''jr- ï>ir '•’ Tragique dispute à Attenhoven Lé* «équelies de* intempérie* LE SOIR MARDI 20 DECEMBRE 1960 - - Un homme tué à coups de pied par son adversaire déchaîné Le meurtrier s'est laissé arrêter sans résistance (De notre envoyé spècial.) Landen, 19 décembre. L’enquéte v qui n’eri est qu’à ses débuts, n’si pas encore permis de faire toute la lumière ni d’établir le mobile exact de la dispute tragique, survënuc dimanche soir, vers 22 heures, à Attenhoven et au cours de.laquelle Joseph Champagne, âgé de 42 ans, célibataire; a été tué à coups de pied par un voisin, Sébastien Sneyers, 22 ans, célibataire également, tous deux demeurant rue de Landen à Attenhoven. Tout ce qu’on sait jusqu’à présent, c’est qu’une violente querelle a éclaté entre les deux hommes, au domicile de Sneyers, lequel habile chez sa grand-mère, M m * Léonie Massin, âgée de prés de 75 ans, petite femme de 1 m. 50 à peine et dont l’état de santé laisse à désirer. Sneyers n’a pas bonne réputation. Abandonné à lui-même et â peine libéré du service militaire, c’est un assidu du chômage qui, aussitôt en possession de ses indemnités, s’empresse de les dépenser dans les cafés du village. Sa mère, gravement malade. est hospitalisée avec une de ses filles dans un sanatorium. Deux de scs frères habitent sous le même toit que leur père dans une maisonnette d’Attenhovon et ses deux sœurs sont placées comme servante à Hévcrléc, près de Louvain. Quant à Sébastien Sneyers, il loge chez sa grand-mère, dans la maison qui est devenue, depuis dimanche soir, ce que les habitants du village appellent « le taudis du crime ». Tragique dispute Que s’cst-il passé exactement.-Nul ne peut encore le dire. Ce qu’on sait à l’heure actuelle, s’il faut s’en rapporter aux déclarations du meurtrier, c’est qu’une dispute a mis aux prises Champagne et Sneyers. Ce dernier, se sentant menacé, s’enfuit chez lui, poursuivi par Champagne, qui menaçait de lui faire un mauvais parti. La -grand-mère ne put intervenir et, en sa présence, la bagarre dégénéra bientôt. Poussé par la colère,. Sneyers se précipita sur Champagne, le bouscula et l’ayant'étendu à.terre, s’acharna sur lui à coups de talon. Lorsqu’il constata que Champagne ne donnait plus signe de vie. il fit prévenir son frère qui, lui- même, se hâta d’alerter la gendarmerie de Landen. Sébastien Sneyers se laissa arrêter alors sans opposer la moindre résistance. Le meurtrier Lundi matin, le meurtrier a été amené à la gendarmerie de Landen et soumis à un interrogatoire très poussé, duquel rien, jusqu'à présent, n'a transpiré. Mais ce que l’on sait déjà à coup sur, , c’est que Sneyers a mauvaise réputation. Ce n’est pas la première fois qu’il a maille à partir avec les gendarmes, tant il a la boisson mauvaise. Sa mère et sa grand-mère ont déjà fait l’objet de ses sévices, mais ont était loin cependant de penser qu’un soir, entre deux verres, il aurait pu se laisser aller à commettre une acte d’une telle atrocité. ’ Le meurtrie, en effet, a frappé avec une rage inouïe qu’attisait encore. la haine qu’il vouait à Champagne pour des raisons que l'enquête n'a pas encore élucidées. Mais il ne fait aucun doute que cette scène est survenue alors que Sneyers était sous l’influence de la boisson. C’est ce qu’il aurait reconnu au cours de son interrogatoire. — Champagne m’avait provoqué ! Je n’ai pu résister à l'envie de lui faire, ravaler ses insultes! aurait-il déclaré. ... Pourtant, un habitant du quartier nous a déclaré que Champagne n'avait pas bu. —• Même, a-t-il ajouté, que nous avons passé une bonne partie de la soirée a jouer aux cartes ! —- J’ai entendu des cris pendant une dizaine de minutes ! nous a encore dit une femme. Je suis allée voir sans trop m'approcher i J’ai même Vu Sneyers s’acharner à coups de pied sur la victime, mais j'étais bien loin de penser qu’il s’agissait de mon frère dont la mort dut être terrible si l'on considère qu’il avait le visage tuméfié par les coups ! D'autres voisins ne font que confirmer que Sneyers était colérique, violent et batailleur et qu’il était plus prudent de ne pas se trouver sur, son chemin lorsqu’il avait bu plus que de raison. — D’ailleurs, disent-ils encore, il n’y a pas si longtemps qu’il est sorti de prison ! A 15 h. 45, le parquet de Huy, composé de MM. Alexandre, juge d'instruction; Délpérée, substitut du procureur du Roi; Renson, greffier, et des médecins légistes André et Mme Willème-Pissart, assistants du professeur Moureau, de Liège,, est arrivé sur les lieux du crime. Sans Sneyers qui. lui. était toujours retenu à la gendarmerie de Landen pour les besoins de l'interrogatoire. Les opérations judiciaires ont de la sorte été écourtées sans que l'on puisse obtenir d’autres détails plus précis sur les circonstances de ce drame de village. Au dehors, toute menue dans le froid, Mme Massin, vêtiie d’un long châle noir, se tenait toute droite, immobile, le regard perdu, comme une statue. Mais la foule, curieuse çt cruelle, se pressait, se bousculait, pour être dans le champ de vision des flashes qui crépitaient dans l'obscurité naissante.  Louis HABAY. Le mauvais temps fait vingt-quatre morts en Italie Rome. 19 décembre (A.F.P.). Le mauvais temps a fait vingt quatre morts au cours des trois der niers jours en Italie. Neuf person nés ont été tuées dans l’effondre ment d'un groupe de maisons i Pramollo, dans la campagne pié montaisc, provoqué par un glisse ment de terrain; douze personnes ont péri dans le naufrage d'un chalutier près dé l’ile de Lampedusft au large de la Sicile, et trois' per sonnes, surprises en pleine nuit dans leurs maisons par les inonda tions, n’ont pas pu se dégager et ont été englouties. C’est la campagne plémonlalse qui a le plus souffert. Les eaux du Pô et de ses affluents ont envahi près de 10.000 hectares de terrain. Les dégâts s’élèvent à plusieurs mil liards. A Turin, la crue du fleuve a dé passé de 6 mètres la cote d’alerte Les eaux emplissent presque entière ment les arches du pont et afflcu rent le haut des berges. Dans la banlieue, plusieurs vieilles maisons se sont effondrées. A Moncalieri, des centaines de familles ont dû aban donner leur domicile en bateau. Glissements de terrain dans le Var Toulon, 19 décembre (A.P.). A la suite de nouvelles pluies, des mouvements de terrain sont encore signalés dans la région du Beausset où, le 3 décembre dernier, plusieurs milliers de mètres cubes de terrain avaient amorcé un glissement em portant des vignes et des oliviers A présent, le chemin vicinal dit des « Vins de Bandol » est déjà obstrué par plus de 200 mètres cubes de terre. Nouvelle étape dans l’opération « Mercury » Un individu dangereux' ' Les langues se délient plus facilement, dans le quartier « Fabrique », Ilot de petites maisons basses dont la plupart, considérées comme taudis, tomberont bientôt sous la pio 1 che des démolisseurs. C’est dans cette impasse en cul-de-sac que s’est déroulé le drame, à la lueur blafarde d’un unique réverbère. Une vraie cour des miracles, digne d’une séquence de film.» noir ». Les Etats-Unis ont lancé et récupéré une « capsule spatiale » L'engin est du même modèle que celui qui doit emporter, au cours de l'année 1961, le premier astronaute américain Cap Canaveral, 19 décembre ( (Reuter) Les ingénieurs américains ont lancé, lundi matin, une fusée « Red- stone », porteuse d’une capsule spatiale « Mercury », semblable à celle qui doit emporter le premier astronaute américain autour de la terre. La capsule, qui pèse une tonne, a atteint une altitude de 210 km. et a été récupérée intacte à 375 km de Cap Canaveral, dans l’océan Atlantique. Elle ne renfermait aucun animal ou échantillon biologique, mais de nombreux instruments de mesures. Cette expérience était effectuée dans le cadre du projet « Mercury » (lancement d'un homme dans l’espace) et constitue un important pas en avant. D'ici deux mois, les Etats-Unis Un grave incendie ravage l’Institut Sainte-Anne à Heel-lez-Ruremonde Un grave incendie a ravagé l’Institut psychiatrique Sainte-Anne, à Heel-lez-Ruremonde. Des salles entières ont été détruites par le feu et les pompiers de Ruremonde et des communes environnantes ont mis plusieurs heures- à combattre l'incendie. Les quelque 700 femmes malades qui sont hebergées à l’Institut ont toutes été mises en sécurité. A Roulers Evadé depuis novembre Le « pilote d’Hiroshima » a été repris Dallas, 19 décembre (A.P.) La police a arrêté Claude Eather ly, 41 ans, ancien pilote de l’aviation américaine, qui participa aux raids atomiques sur le Japon, et qui avait disparu, en novembre, d’un hôpital psychiatrique d ’ anciens combattants où il était en traitement. Un : policier ayant arrêté une vol ture dont le conducteur n’avait pas observé un feu rouge, a reconnu Eatherly, dont on avait signalé la disparition, qui sera ramené à l'hôpital. Il avait i été poursuivi, en 1957, pour avoir pénétré par effraction dans des bureaux de poste du Texas. Un psychiatre avait alors déclaré qu’Eatherly souffrait d'un complexe de culpabilité, et avait même dit qu’il se sentait responsable de la mort dé 100.000 personnes à Hiroshima. A LEUZE Un restaurateur bruxellois tué dans un accident d’auto (De noire correspondant.) Sur le pont du chemin de fer, à Leuze. dans la soirée de dimanche, vers 20 h. 30, une auto a dérapé par suite du verglas et, après avoir rebondi plusieurs fois, est allée échouer dans un champ voisin. Quand on porta secours aux occupants, l'un d'eux, M. Denis Macs, restaurateur à Ixelles, a été dégagé à l'état de cadavre. De son côté, le conducteur, M. Emile Clacrt, est indemne. La victime est âgée de 58 ans. V. (T.) Décès suspect d'un couple L'autopsie est ordonnée (De notre correspondant.) Roulers, 19 décembre. Lundi matin, M. Florimond Kindt. âgé de 50 ans. et sa femme, née Jeanne Lievens, âgée de 48^ans, ont été trouvés morts dans la pièce du rez-de-chaussée de leur maison, 275, chaussée de Bruges, à Roulers. On pense que leur décès serait du à un empoisonnement d’oi-igine alimentaire.  La police a fait transporter les deux corps à la morgue, en attendant üarrivée du parquet de Cour- trai. L’autopsie devra établir les causes exactes de la mort qui serait probablement survenue vendredi. H. A BEGIJNENDIJK Deux bandits malmènent un habitant et s'emparent de 52.000 francs Dans la nuit de dimanche, M. Auguste De Roover, 48 ans, demeurant rue Cuyl, à Begijnendijk, qui rentrait chez lui, a été attaqué par deux hommes musqués, dans la Pandhoe- vewijk. ‘ - Sous la menace d’une matraque et d’un revolver, les inconnus oui exigé l’argent de M. De Roover. Comme la somme ne leur suffisait pas, Us ont maltraité leur victime et, ensuite, ont exigé qu’elle les mène à son domicile. Aussitôt à l’intérieur do la mqison de M. De Roover, les deux hommes l’ont ligoté et l’ont maltraité'afin qu’il leur indique la cachette de sou argent. Finalement. M. De Roover a dévoilé le lieu. Les deux inconnus ont emporté cinquante-deux mille francs et ont pris la fuite. Serge Bromberger et Pierre Davister, lauréats du prix de la « Trentaine » Le jury du prix de la « Trentaine » s'est réuni, lundi, dans un restaurant du haut de la ville en vue de désigner le lauréat du concours institué par cette société. Présidé par M. Michel, president de l'Association générale do la presse belge ’et composé, outre de M. Deslrée, président de la • Trentaine », de directeurs et rédacteurs en chef de journaux français, suisses et belges, le jury avait à attribuer une somme de 100.000 francs à l’autour d’une œuvre écrite traitant d'un sujet d'actualité, parue, dans une publication de langue française, au cours des douze mois écoulés et présentée par le rédacteur en chef ou le directeur de cette publication. Sur les dix-huit œuvres présentées, deux ont été placées hors concours, étant donné le renom de leurs autours, qui sont deux écrivains de grand talent et de réputation internationale.  S uatre candidats sur les douze ant en lice cristallisèrent immédiatement l’attention du jury, qui en retint finalement deux. Dans l’impossibilité do départager ces deux journalistes et en accord avec le Conseil de la < Trentaine », le jury décida, à l'unanimité d’octroyer le prix, par moitié, à Serge Bromberger et à, Pierre Davister. Le premier avait présenté une série d’articles rédigé en collaboration avec Merry Bromberger et doux autres journalistes français, Georgette Elgey et J.-F. Chuuvel. Publié sous le titre » Barricades et colonels », ce reportage était consacré aux événements d'Algérie. Quant à notre confrère Pierre Davister, ce sont ses « Enquêtes au Congo et au Ruanda-Urundl » qui lui ont valu d'être primé. lanceront un chimpanzé dans l’es pace et, si ce lancement est réussi, un des sept astronautes américains qui ont été choisis pour le premier vol dans l’espace; sera à son tour lancé en avril ou mai 1961. D’ailleurs, tous les astronautes actuellement entraînés pour effectuer ce vol ont assisté à l’expérience de lundi, qui survient après trois échecs. Expérience réussie Dans un communiqué, la N.A.S.A annonce : « L’énorme fusée « Red- stone », qui mesure 25 mètres de haut, a été mise à feu à 11 h. 15 (17 h. 15, heure belge). Deux minutes 20 secondes plus tard, la capsule en forme de cloche s’est déta chée du corps du projectile et a poursuivi sa route à une vitesse de plus de 6.000 km. à l'heure, pour retomber à 375 km. de Cap Cana- vcral. Un parachute a freiné la descente de l’engin. Cinquante minutes après le lancement de la fusée « Redstone », un hélicoptère du porte-avions « Valley Force » a récupéré la capsule, dans l’Atlantique, à 11 h. 46 (17 h. 46, heures belge), soit 31 minutes après la mise à feu depuis Cap Canaveral ». ^ La capsule, placée à bord d’un navire sera soigneusement examinée afin de déterminer si elle a subi des dégâts au cours de son plongeon vertigineux à travers l'atmosphère. Un couple de nonagénaires asphyxié par le gaz à Deurne Dans leur demeure, 76, rue Lun- den, à Deurne, les époux Adriaens- sens-Bogaerts, respectivement âgés de 91 et 93 ans. ont été trouves morts, asphyxiés par le gaz. L'accident est du à un robinet mal fermé. C’est leur fille qui fit la macabre découverte. La mort remontait à plus de 24 heures. Accident mortel à Leval-Trahegnies Un mort, deux blessés (De notre correspondant.) Leval-Trahegnies, 19 décembre. Lundi vers 2 h. 45 du matin, une auto conduite par M. Georges Van Stecn, demeurant rue du ’Pétria, à Fontaine-l'Evêque, accompagné de M. Maurice Joie, demeurant rue de Belle-Vue, à Marcinelle, roulait en direction de Charleroi. Arrivée au pied de la côte de Moscou, à Leval- Trahegnies, la voiture dérapa sur une plaque de verglas, fit un lête-à- queue et alla s’emboutir contre un mur. Trois quarts d’heure plus tard environ, alors que les gendarmes étaient occupés à faire l'enquête, une auto conduite par M. Charles Fayt, demeurant rue de Gozéo, Bomerée. roulant aussi en direction de Charleroi, dérapa au même endroit. Le conducteur perdit le contrôle de son véhicule, qui alla percuter violemment l’arrière de la première voiture. L’épouse de M. Charles Fayt, née Marie-Thérèse Scholten, fut éjectée du véhicule et grièvement blessée. Un docteur, de passage, la prit à bord de son véhicule et la transporta à la clinique de Marehicnne- au-Pont. La victime y succomba pou de temps après son arrivée. M.(B.) A l’heure de l’amitié FAITS DIVERS Heure de chaude sympathie, heure de détente. Marnent exaltant; VA T 69 est là pour célébrer joyeusement l’amitié qui rayonne dans les cœurs et sur les visages. Car, au fil des ans, une solide tradition unit les gens de goût : la joie de déguster un VAT69, le whisky de l’amitié... Et le plus noble des grands whiskies d’Ecosse. VAT 69 le plus « scotch ” des whiskies Prix imposé pour ce vloux Whisky, éëossàls de grande-marqué :.- 250 Ir. Distributeurs : ETS G. FOURCRQY & FILS S.A. BRUXELLES 67608 En promettant du travail en France L'escroc américain de Paris gagnait 50.000 frs beiges par jour Arrêté, il félicite la police française — UNE TATE AMICALE. Tout le monde sait que les déménageurs de pianos sont doués d’une force herculéenne. Le pianiste canadien Glenn Gould ne l’ignore pas non plus, lui qui est payé pour savoir à quoi s’en tenir sur la manifestation d’amitié que lui a témoignée, l’autre jour, un des plus costauds ouvriers d’un facteur de pianos. — Content de vous voir ! lui avait dit le déménageur en lui tapant ami calcinent la main sur l’épaule. Dire que l’ouvriàr avait appuyé de tonies scs forces serait exagéré, mais il n'en resta pas moins que le planiste fut contusionné A un tel point qu’il ne put paraître'au cou cert au cours duquel il devait, le soir même, se produire en soliste. Que serait-il arrivé si le déména geur y avait été plus carrément ? On n’ose y penser ! Hy. BRUXELLES. — Méfaits (lu ver glas. Les ambulanciers d’Ixclles ont transporté à l’hôpital civil, le nommé F. Bergery. né en 1932, habitant rue de la Cuve, 24. à Ixelles. qui a fait une chute fortuite, chaussée d’Ixel- les, à hauteur de la rue Eliewijck L'infortuné est blessé aux membres, Les pompiers d'ixclles ont été pa ailleurs demandés, lundi matin, pour répandre du sel et du sable près du pont de la chaussée de Wavre et du pont rue du Viaduc à Ixelles où des plaques de verglas avaient été signalées. V. (B.) — Bris de vitrine. Lundi vers 4 Heures du matin, un jeune individu a brisé à l’aide d’un pavé, la vitrine d’un magasin de montres situé 9, Courte-rue-des-I-Ial les. et a fait main basse sur une qua rantaine de montres. Le gardien d’un parking de voitures voisin, alerté par le bruit, est accouru, mais n'a pu qu'assister impuissant à la fuite du cambrioleur. (F.) WEMMEL — Cambriolages. Dimanche après midi, deux cambriolages ont été commis dans la commun». de Wemmel, probablement par le même individu. 170, rue Van Obberg, chez M. Jean Van Campen- hotc. le cambrioleur a descellé un barreau de la cave et après avoir visité toute la maison, a pris la fuite avec une somme de deux mille francs. C'est approximativement la môme somme qui a été volée au 15, rue de la Qigue, chez M. Henri De Keersmaecker. Là, le cambrioleur a pratiqué un trou dans la porte arrière et a réussi à manoeuvrer la clé qui se trouvait à l’intérieur. (F.) — Collision sur le viaduc. A la suite de l'état glissant de la chaussée, une collision s'est produite, dans la nuit de dimanche, sur le viaduc du boulevard d’Anvers entre quatre voitures. Quatre passagers ont été blessés. 11 s'agit de M. François Vanden Broecke, 25 ans. habitant rue J.-B. Mossel- mans, conducteur de l'un des véhicules. et de Mme Suzanne Devries, 25 ans. domiciliée à la même adresse. qui avait pris place à son côté. Mlles Nicole Plantinck. 18 ans. de Ganshoren. et Raymond Chaudel 18 ans. de Berchem-Sainte-Agathe, passagères d'une des autres autos. Les deux premiers ont été sérieusement blessés et sont restés en traitement à l'hôpital. Les deux dernières ont été légèrement blessées. OLSENE. — Double asphyxie. Les époux De Brouwer-Van Dorpe ont été trouvés inanimés à côté d'un feu se trouvant dans la pièce commune de leur maison. Tous detlx atteints par les émanations, ont été transportés dans une clinique de' Deiuze, Tous les efforts faits pour ranimer Mme Camilla Van Dorpe. 72 ans, ont été vains. L'état du mari est inquiétant. A ANS Un voleur de mitraille est arrêté Le butin avait une valeur de plus de cent mille francs (pe nos services particuliers.) Liège, 19 décembre. Jean Nyssens, 49 ans, qui a avoué avoir volé une septantaine de tonnes do mitraille à une entreprise de la rue d’Italie à Ans, a été placé sous mandat d’arrêt. Nyssens travaillait comme contre- maitre dans cette firme spécialisée dans le travail de la tôle et qui employait également son épouse comme concierge. Le couple avait toute la confiance des patrons. Le dimanche matin, quand l'atelier était fermé, l’indélicat contremaître chargeait la mitraille à bord d'un cumion de la firme et l’acheminait chez un commerçant de la région qui la lui achetait au prix officiel. Selon Nyssens, plus de septante tonnes auraient été dérobées par ses soins. Le préjudice subi par ses ern- loyeurs dépasserait ânes, P* tr cent mille Paris, 19 décembre (Scoop). L’Américain » était arrivé rue Chalgrin le 1 er septembre à minuit avec ses deux valises. Il est parti un mois plus tard. Au début, il recevait deux à trois lettres par jour, puis il en arriva vingt, cinquante, cent et plus. L’Américain ■, c'est Thomas Coix, dit Tom, 30 ans, originaire de Melbourne (Australie), citoyen des U.S.A. Il est le fondateur, le directeur et l’unique employé de Employaient Associated of Europe, une association fantôme qui lui rapporta plusieurs milliers de fois 5 dollars. La concierge du 5 de la rue Chalgrin, M"' Paulette F..., où Tom avait établi son prétendu siège social, nous explique encore : — C’était un garçon très discret, de taille moyenne, vêtu d’un costume sombre, élégant, aux cheveux châtains, toujours très gai. U avait de grandes difficultés à s’exprimer en français. Tom a été arrêté par un inspecteur de la P.J., vendredi soir, sur une plainte de l’ambassade des U.S.A. à Paris. Une Américaine, habitant New York, avait envoyé â Employaient Associated of Europe rue Chalgrin, un questionnaire et 5 dollars. On no lui avait jamais répondu. L’ambassade fit une brève enquête. Rue Chalgrin, un certain Thomas Coix avait demeuré un mois dans un luxueux studio loué près de 100.000 anciens francs (10.000 fr belges). Il avait ensuite disparu, mais chaque jour, à des heures différentes, il venait prendre le courrier de 1* « Association ». Il fut facile d’établir une souricière... Tom, dans les locaux de la P.J., garda son sourire et félicita les poli ciers de l’avoir trouvé : — Bravo à la police française, dit- il. Et il expliqua : je fonde une association, une agence pour mes coin patriotes, dit,-il. J’engage des frais, je fais des bénéfices. Comme je suis le directeur et le personnel à la fois je place l’argent à ma banque. Il faut bien penser à ses vieux jours, et en attendant, vivre. Et, pourquoi pas, bien vivre... Dans le studio où il habitait, les policiers admirèrent sa garde-robe (18 costumes, du smoking blanc à la veste de sport). Ils examinèrent soigneusement son bureau. On y trouva des lettres, des enveloppes, des formulaires imprimes à l’en-tête : « Emploieraient' Associated Inc., American personnal division. Departement W. 5, rue Chalgrin, Paris (XVI' 1 ) . et l’on reconstitua aisément son ingénieuse escroquerie. Thomas Coix faisait passer une annonce dans un magazine ou un journal vendu en Amérique à l'intention des lecteurs cherchant un emploi en France. Il suffisait, après une première réponse, de renvoyer un questionnaire en ajoutant un chèque ou un billet de 5 dollars pour les frais. En une seule journée, deux cents lettres contenant peut-être chacune 5 dollars sont arrivées sans espoir de réponse. La catastrophe aérienne de Munich Craignant avoir tué son amie» un sexagénaire se pend Sa victime, assommée, n'est que légèrement blossée (De notre correspondant.) La Louvièrc, 18 décembre. A la suite d’une altercation avec son amie M“* Biard, Edmond Do- cuyper, âgé de (12 ans, demeurant rue du Moulin, à Fayt-lez-Munage, l’avait frappée à coups de fer à repasser sur la tête. L’uyant assommée. le sexagénaire prit peur et alla se pendre dans un verger de la rue do Bellecourt. C'est là qu’on l'a dé» couvert, à l'état de cadavre. M"* Biard n'est que légèrement blessée à la tête. L. (LL.). Le pilote avait demandé à pouvoir regagner l’aérodrome Munich. 19 décembre (Reuter). Le pilote du « Convair » de l'aviation américaine qui s’est écrasé dans une me de Munich, samedi dernier, en tuant 49 personnes, avait informé la tour de contrôle de l’aérodrome de Munich, une ou deux minutes après son décollage, qu’il avait arrêté le moteur gauche, tout en laissant tourner les pales de l'hélice pour amoindrir la résistance de l'air, annonce l’aviation américaine. Le pilote a signalé qu'il se trouvait à 670 mètres au-dessus du niveau de la mer et il avait demandé des instructions pour revenir sur le terrain. L’aéroport de Munich se trouve à 528 mètres au-dessus du niveau de la mer. Le radar de l’aéroport avait l’appareil sur son écran. L’avion a heurté une des tours de l'église St-Paul (98 mètres), au centre do la ville, au moment où il virait pour revenir vers l’aéroport. Six victimes sont - toujours dans un étal critique et onze autres se trouvent à l'hôpital avec de sérieuses brûlures. — AVANT INVENTAIRE. Marvan offre actuellement en vente à des prix renversants un choix énorme de vêtements hommes et garçonnets. dans d'excellentes qualités d’usage Çn vente chez Marvan et aux Neuf Provinces 69286 BOREUVILLE. — Automobiliste tué. Dimanche vers 13 h. 30. une voiture conduite par M. Jean-Marie Notelet, 19 ans. domicilié rue Vieille- Montagne. à Saint-Servais, a dérapé sur la route Dinant-Namur et s’est écrasée contre un pylône. Le jeune conducteur, milicien à la marine a été tué sur le coup. B (N.) V (M.) LENNIK - SAINT - QUENTIN. - Cycliste tué. Samedi soir, sur la chaussée Bruxelles - Ninove, à proximité du croisement de la roule Asse - Enghien un cycliste, M. Joseph Borremans. qui rentrait chez lui, a été renversé par un gendarme de la brigade de la route et grièvement blessé Le malheureux est décédé de ses blés sures, dimanche matin, à l’hôpital de Ninove. GAND. — Une auto tombe d’un pont. Une auto conduite par M. Lucien Van j-Icde, habitant Gcntbruggo, a dérapé sur le pont du Ringvaart, à la chaussée de Courtrai. L'auto a dévalé la berge du canal et s'est renversée dans un fossé longeant le cours d'eau. Les occupants, M. Van Hecke. sa femme Irène Delvoix, leur fils Daily, âgé de 10 ans, et sa belle-sœur, Liliane Stevens, demeurant à Gentbrugge. réussirent à sortir de l'auto avec des blessures sans gravité. — Descente de police. La police a fait une razzia dans différentes salles de danse situées quai des Tonneliers et Marché-aux- Grains. dans la nuit de samedi à dimanche. Plusieurs jeunes gens et jeunes filles mineures ont été conduites à la permanence de police pour identification et ont été autorisés, ensuite, à rentrer chez eux. D’autre part, la police a vérifié l’identité des automobilistes à l'entrée de la ville, afin de retrouver des voitures volées. B. (G.) ARENDONCK — Accident mortel. Dimanche soir, une auto conduite par M" 1 * Hulselmaiis - Van Gestel, habitant au hameau de Bergen, qui était accompagnée de M""" Van Mechelon - Hulselmans, 62 ans, et Anna Claes, demeurant également à Bergen, abordait le pont n” 5 sur le canal campinois, au hameau de Voorhcidc, lorsque, pour une raison inconnue,,la voiture dérapa, descendit le remblai et alla s'écraser dans le fond. Des voisins durent travailler longtemps avant de parvenir à dégager M'"* Van Mechelon, qui avait été tuée sur le coup. Les deux autres passagères sont blessées plus ou moins sérieusement. A.(T.) NOCES DE DIAMANT. Dimanche, les époux Denis Hal- Icux-Marie Mourcaux, demeurant à Grand-Rcchain (Vcrviors), ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage. J. (S.) NOCES D’OR. — Samedi, les époux Jules Denal- vc-Cathcrine Nizet, domiciliés à I-Io- dimont-Verviers. ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage. Les époux Jacques Monscur-Renée Pierrct, demeurant Grand-Place, 66, à Ensival. ont célébré, dimanche, le cinquantième anniversaire de leur mariage. J,(S.) Dimanche après midi, on a associé, à Amsin-lcz-Huy, la célébration de dix-huit noces d'or, celles de MM. et M”*’ Jadot - Comuth, Bourguignon - Grégoire, Dcthicr - Davvance, Béguin - Lavoyc, Noël - Alexandre, Geradin - Thonon, Dumont - Danse, Noël - Goffart, Robert - Kinet, Bertrand - Hautecler, Spadin - Scdilon, Pirquinno - Dony, Henrot - Dema rais, Melin - Radoux, Pauqay - Ro rive, Maroc - Maréchal, Bellefroid - Bcghin, Bourguignon - Lallemand. D. iH.) — Les époux Coomans-Dekneef demeurant, 5, rue.Duydclle à Mo- lenbeck-St-Jcan ont fêté leurs noces d’or. - LES BANDES AUTOCOLLANTES sont particulièrement recherchées Tous les supports trouvent leur utilité (Toile, papier, P.V.C., cellophane...). Les Ets M. SAINTES, s.p.r.I., LA LOUVIERE se sont spécialisés dans ce genre d'articles; ils recherchent des agents autonomes et des distributeurs valables pour visiter les peintres, carrossiers et autres utilisateurs, industriels, détaillants, etc... 182037 EISDEN. — Un mineur meurt dans la mine. Dans la mine Limbourg-Meuse, un mineur, M. Gérard Dedroog, 30 ans, habitant Leuth, a perdu soudain connaissance. Des camarades le firent transporter à la surface. Transporté l'hôpital Saint-Jean de Genck, il succomba peu de temps après son arrivée. Selon l’enquête, le mineur a été victime d'une crise cardiaque. — Tuï par un ébouleraient. Durant son travail à la taille 10 de 'étage 700 des charbonnages Lim- bourg-Meuse, à Eisden. samedi, vers 21 heures, le mineur italien Hospitalier! Alessandro, 36 ans, père de cinq enfants, demeurant 28, rue de la Pie, à Vucht, a été surpris par un ébouleraient de.pierres. Atteint d’une fracture de la Colonne vertébrale, le malheureux est décédé sur le coup. C.tE.) ALKEN. — Accident mortel. Un cycliste, M. André Moria, âgé de 17 ans, de Saint-Trond. qui circulait sur la chaussée de Hasselt, a été* renversé par une voiture et grièvement blessé. Il est mort peu de temps après son transfert à l’hôpital. EKEREN. — Tombé d’un échafaudage.  Place du Chris-t-Roi, l'ouvrier Bernard Heylen, 48 ans. demeurant à Stabroek. 43, chemin du Moulin, qui montait sur une échelle placée sur un échafaudage, dans une maison en construction, a perdu l'équilibre et a fait une chute de plusieurs mètres. Atteint de graves lésions internes, le malheureux a été transporté à l'hôpital de Merxem. S.(A.) LATEM-ST-MARTIN. — Vieillard tué. M. Arthur Vyncke, âgé de 79 ans. qui rentrait chez lui samedi soir, a été surpris, chaussée de Courtrai. par l'auto conduite par M. Jean- Marie Borsu, demeurant à Wierde, province de Namur. M. Vyncke a été tué sur le coup. . HEUSDEN. — Issue fatale. Le motocycliste Jules Klooster- mans, 64 ans, habitant Kleuterweg, qui avait été renversé, rue du Pont, par une auto, le 4 décembre, a succombé à l'hôpital Berkenbos, des suites de ses blessures et sans avoir épris connaissance. R.(B.) B LATO N. — Double asphyxie. M. Charlemagne-Dramaix et son épouse Louise Deruelle, âgés tous deux de 74 ans. habitent rue des Vieux Fours, à Blaton. Etonné de ne pas les apercevoir samedi dans la matinée, un voisin alerta le garde champêtre. M. Leroy, qui pénétra dans l'habitation des époux. Il y régnait une très forte odeur de carbone. Mme Dramaix se trouvait dans son lit. inanimée. La mort avait fait son œuvre. Dans l’encadrement de la porte, donnant sur une pièce voisine, son époux gisait inanimé sur le sol, respirant très faiblement. Transporté d'urgence à la clinique de Belœil dans un état grave et grâce aux soins qui lui furent prodigués il a pu être ranimé et semble être hors de danger. L'enquête a pu établir que la mort était accidentelle et due aux émanations d'un poêle qui se trouvait dans la chambre à coucher. F.(A.) GRANDMETZ. — Vélumotoriste tué. A Grandmetz, au lieu-dit Les Mottes. dimanche soir, un vélomoteur monté par M. Cyriaque Hayez, de Chapelle-à-Oic, a été heurté pai ( une auto conduite par M. Cyrille Chaval, d’Ollignies. Le vélomolorisle, violemment projeté sur le sol, a été tué sur le coup. II était âgé de 65 ans. V.(T.) GIIISLENGHIEN. — Accident mortel. Dimanche, vers 20 h., le long de la route Bruxclles-Tournai, entre le lieu dit « La Barrière » et le carrefour de la route de Soignies, un piéton, M. Vital Cornil, ouvrier agricole dans une ferme de Gibecq. âgé de 60 ans, domicilié à Ogy, circulait sur la route, lorsque survint une voilure venant de Bruxelles et conduite pur M. Descléo de Mared- sous, domicilié à Tournai, qui était accompagné de son fils et de M. le baron de Dorlodot. Le conducteur de la voilure freina énergiquement, mais ne parvint pas à éviter le piéton, qui fut tué sur le coup. F. (A.) I1EULE, — Bicyclette contre vélomoteur.  Sur la piste cyclable de la rue Sainte-Catherine, dimanche, M. Maurice Yde. domicilié à Iseghem, est entré en collision avec le cycliste Léon Vandeoasleelc. Le cycliste a été légèrement blessé, mais M. Yde, atteint de graves blessures à la tête, a été transporté à l'hôpital civil de Courtrai. D.tC.) — Chute â vélomoteur. Rue clu Bois, M. Levi Gacreinyiick a dérapé, dimanche, à vélomoteur, et. a fait une chute sur les pavés, Il a etc grièvement blessé à la tête et aux bras. D.tC.) ANVERS. — Agression. Dimanche soit', rentrant ch(», 145. avenue .Tan Van Rijstvijck [ Hélène Rondcnboseh a été attiiJ, par un individu qui lui a BI îa son sac. La victime, bousculé»'? son agresseur, a fait une chul»! lui a occasionné une fracture du J gnet. Elle est en traitement à l'iJS tal Sainte-Elisabeth. g S — Issue fatale. 4 ’ M. Cyrille De Mun, 45 a iu mourant n Merxem, avenue Cami victime d’un accident, vendredi t un entrepôt, rue Ellennan a 'L combé, lundi, à la clinique CorntiJ Teichmann. La victime, attcinieir un ballot qui était tombé d’une tf avait une fracture de la coi», vertébrale. Æi — Blessé à fond de cale. T Samedi après midi, un ouvru J port, M. Camille Uytaert, dondi* rue des Boulangers, 42 à Borgcrh#. travaillant à fond de cale de l'a* rhénane « Rhenus 153 », amarré»! n° 234 des bassins, a été frappé» le corps par une charpente qui éî, arrachée du bateau par une rJ M. Uytaert, atteint d’une fracture? fémur gauche et d’une fracture verte de la jambe droite a été i pitalisé. g — Ecrasé par un camion. Samedi après midi,"au carrelJ de la rue Quellin et dé l’avej Quentin Metsys, un étudiant, M n| vier Van Wynhaorden, âgé de Kh" domicilié avenue Jean Van wijck, 171, a été surpris et par un camion avec remorque, été tué sur le coup. s. MENIN. — Vélomoteur contre J arbre. 1 Route de Mouscron, au hanul Coin-de-la-Barrière, M. Andomar Vannesle, 54 ans, demeurant à Mot sele, a heurté, à vélomoteur, un» arbre sur le bord de la route | Vannesle fut projeté par-dessus J véhicule et heurta de la tête) béton de la piste cyclable. Le ® heureux fut tué sur le coup. VCfl DADIZELE. — Tissage détruit t le feu. Au cours de la nuit, un incer/l s’est déclaré dans un lissage, ; hameau « De Kleppe ». roule M ’ Roulers. Malgré la prompte venlion des pompiers, le tL„ contenant plusieurs métiers à tïsL fut complètement détruit par lefe| La cause du sinistre est encore t connue. V.C.tïfi GAND. B — Panne de courant. Un court-circuit, survenu lundi! la centrale électrique, a privé i courant les tramways, de 17 h. <, 18 h. 30. Seuls quelques secteurs! la périphérie gantoise n'ont pas é| perturbés. SOLO-SCHLEM. Un solo-schlem a été gagné 1 Saint-Idesbald par M. Jules Kesij mont avec tierce haute en pique,j 8, 7 et 4, cinquième haute eu cil reau et as de cœur. Partenairal Mme J. Kestemont. M. et Mmef Lienaert. (Reçu 20 frs pour o| œuvres). Un solo sehelem a été gagné i café « Le Marinel » par M 1 "* Dod avec :As-R-D-V-10-!)-7o pique et As - R - D 10 et 5 trèi Partenaires : M. et M"" GuissartJ M"'" Beckers. Témoins : Jules Docq et Crid Beckers. (Reçu 20 fr. pour œuvrai PHILIPPINES. — Important htlf u p. A la suite d’un hold-up effectuétl plein jour, à Paranaque, faubourg^ Manille, quatre hommes armés ; revolvers et de couteaux ont lundi, la camionnette d'une fabriqJ de cigarettes et cigares et ont déros 885.000 pesos (2.000.000 de f Le caissier chinois a été grièvemlf! blessé d’un coup de couteau à fd domen. - PHOTO-CINB Geerts et Fils, 18, r. du Lorabai Appareils et accessoires. 78 — ARTICLES PHOTO - CB De 10 à 30 % sur prix réels. Ci termans. 25, r^du Midi. T. 12.79.61.1 Br bel iQt se; Ire Bus c |m fie air du; s BpO F |e tin: Me coi Ce; But a ocl i'Xî 1$ A MARSEILU Le meurtrier de Violette Valentin a été arrêté m fie ftre iprt IV ; di te. 1 levi lai ge ve iécs ge d s tnaj ;ten aya noi Il avait tenté de s’empoisonne Marseille, 19 décembre (AP) André Pauletto. 24 ans, qui a K retrouvé dimanche dans un élf ne, proche du coma, dans la banlta a de Marseille, n’a pu être intenof par la police qui avait rapidemay porté ses soupçons sur lui Amoureux d’Anna-Violette Vota tin, découverte assassinée dans S chambre d’hôtel, le jeune homns après son geste, s'était procuré deto boîtes de barbituriques, et avè tenté de se suicider. Son état était encore sérieux lu» soir à l'hôpital de la Conccplios salle des consignés. On a trouvés lui la photographie de la victime. Les mères des deux jeunes gerJ ont été entendues par les enQd teurs. Contrairement à ce que 1e croyait, la victime a reçu cinq cou? de couteau et non trois. ' de lus 'est ■ése sine rcé cidi me mo< use iite (iagi deu ma Pour soigner un militaire belg< blessé à Usumbura Une équipé chirurgicale du service de santé de l’armce quitte! 1 Bruxelles par avion militaire, lune à 15 h., à destination d’Usuniburi où elle va traiter, en collabora® avec les services médicaux locaux un blessé des forces beiges station nées dans la région. n « pari es i la a n olui X « •s d éria toui te Un « passeport touristique > pour les Anglais séjou dans certains pays d’Europe Londres, 19 décembre tlleuted- Les sujets britanniques qui icNJ de brefs séjours dans certains paP uva européens pourront se munir ijhn document de voyage simplifie, u» sorte de passeport touristique, annoncé M. lleath, vice-ministre Affaires étrangères à la Chamo. 1 des Communes. , Ce document sera une carie val*' ble pour douze mois. , , M. Hcnth n’a pus précise dw quels pays ce passeport sera valait* Le conte de Noël de PETER PAN par Walt Disney leilli ose Te le ■a. fatit Us c ur ne s, il la n 700 des s m ent de i 'Put ék ressi irm< tase bou; leip; nati liliei de u If» I près tnt ; ?., inêi kil n G de s Cl Uer > és t 'mm Wen ‘Duc espa !«tâ