72» ANNEE -N» 229 IOURNAL QUOTIDIEN g Pages -1 h. 75 Congo bslij» : 3 Ir. f, a oc* : 25 lr. Iran;. — Suis» ; 0 Ir. 40 «ul*«»t. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compt» n* S67S Hostel « C 1 * VENTE : Soir al Soir Illustré ; 14606 nouai S C u DONS aux Œuvras du Soir : 14232 Rouai t, C 1 * Let manuscrits non Insérés ne sont pas rendus T 1? OATD J-iüi oUllt ANNONCES : ACENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112, RUE ROYALE FRANCE : Vent», abonnements et annonces : 73. r. d'ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS <8*1 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION r 21, pi, de Louvain. BRUXELLES PARIS > 73, rue d'An)oU, 73 (8**1 LONDRES ? 162», Queen Victoria Str. I.C.4 ZURICH — 64. MüMebachttrasie. 64 /★★★★ Première /T Deuxième Troisième » i» Quatrième Bull. /• • Edition de nuit \ # Dem, édit, de nuit LUNDI ia AOUT 1958 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIF. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE [ ivresse des profondeurs De temps en temps, dans les journaux, une dépêche nous informe de la découverte d’une grotte nouvelle, d’un record battu dans la descente de l’homme aux entrailles de la terre, parfois aussi, hélas! d’un accident sur- yenu au cours d’une de ces tentatives souterraines. C’est là un fait nouveau, qui eût étonrié nos erands-pères. Quand, à la fin du dernier siècle, le grand pionnier que fut E.-A, Martel publia son [ivre sur Les Abîmes, on ne le prit guère au sérieux. *Etrange savant que ce bonhomme qui passait sa vie dans des trous 1 II iallut du temps pour qu’on se rendit compte de l'importance qu’avait l'étude des grottes et cavernes pour l’avancement de maintes sciences et même pour certaines utilisations pratiques, industrielles. En cédant à ce que d’aucuns tenaient pour une sorte de manie, Martel avait bel et bien donné naissance à une science neuve, la spéléologie. Ce qui est infiniment curieux, c'est l'engouement dont cette jeune science bénéficie parmi nous. Il faut croire qu’il existe bien une « ivresse des profondeurs. comme dit un de nos plus grands spéléologues, aussi câpi- teuse et impérieuse que la fièvre et l’amour des cimes le sont pour l'alpiniste ». Non seulement maintes équipes spécialisées, un peu partout en Europe et en Amérique, poursuivent l’exploration scientifique du domaine souterrain, mais d'innombrables découvreurs d’abimes se lancent dans des explorations à titre individuel, bien souvent avec un matériel rudimentaire et peu de prudence. La preuve la plus étonnbnte de celte passion spéléologique est sans nul doute donnée par le Spéléo-Club d'Alès, dans le Gard, formé uniquement de mineurs de la Grande Combe qui, sans changer d'équipement, consacrent leurs dimanches à explorer les cavernes des Cévennes ! Toute une littérature est née de ces efforts multiples. Elle compte ses classiques et ses chefs-d’œuvre. Au premier rang desquels il faut placer les volumes célèbres de Norbert Casteret, dont le dixième vient de paraître, Au pqys des eaux folles (Perrin). Norbert Casteret l’infatigable qui, à soixante ans, descend encore dans les abimes_ et plonge dans, ies rivières mystérieuses des grottes. Récemment un très grand livrée résumé tout ce qu’il faut savoir de l'Aventure souterraine (Albin Miche)) et tout ce qu’on peut en dégager de leçons : celui de Jacques Baurès, virtuose de la spéléologie autant que philosophe et savant. L’intérêt porté à cette forme d'activité n’est pas sans appeler quelques considérations. A quoi tient l’engouement dont nous constatons tant de signes ? A bien des causes, semble-t-il. L'aventu- te souterraine offre à ceux qui la pratiquent l'occasion d’exploits portifs : . le spéléologue doit, à E seu de choses près, posséder les wmes aptitudes et qualités d’agi- !ue. de vigueur, d’endurance et e décision que le bon alpiniste ». Hais. . il doit en outre, obligatoi- ement, savon nager et plonger, lire rompu a la manœuvre et à escalade des échelles souples qui ■ont ses engins de travail habitais, et cultiver particulièrement on sens de l'orientation et sa Lemoire des heux pour circuler t »e retrouver dans les labyrin- hes souterrains .. Mais encore ce côté sportif Je 1 aventure M'Uterraine ne dé- §§init-il que le spéléiste, celui qui llfeseencl dans ies abimes pour ’amere un record, aller plus loin, 'lus profond, demeurer plus long- cnips sous terre. Le véritable loeleologue ajoute a ce genre de ! . ormances de bien autres qua- Jtes. Géologue, il étudie la confi- .uration et la formation des ca vernes et des couloirs; hydrologue, il établira le comportement des rivières souterraines, dont tes lois ne sont pas celles des cours d’eau de la surface, encore que cependant ceux-ci dépendent souvent de eelles-là; naturaliste, il considérera les formes très étranges que prend la vie dans ce cadre inattendu, poissons aveugles, chauves-souris...;, physicien, il fixera les caractéristiques radioactives de l’air des grottes; préhistorien, il se passionnera pour les traces que l’homme a laissées dans ce qui fut sa première demeure... Il y a là tout un ensemble d’exigences posées au spéléologue complet qui en font tout autre chose qu’un recordman sportif. Et voilà pourquoi le signe que constitue l'engouement spéléologique ne sera pas à dédaigner de l’historien qui essaiera de fixer les traits de notre époque. Il n’est pas sans importance que ce soit dans notre siècle que se soit affirmé ce type d’homme qui fait honneur à l’homme. DANIEL-ROPS, de l’Académie française. (Copyright « Le Soir » et A.P.P.) Beauté anglaise ■ >4# 'tvjLv,* . //c? * < Les photographes de Hollywood ont décerné récemment le titre de « plus jolie fille du inonde » à la jeune actrice britannique loan Collins. Chaque semaine dans le «Soir Illustré » LES AVENTURES DE BRICK BRADFORD L’U. R. S. S. développe sa campagne pour Pextension du commerce international Elle ne peut se passer de l’aide des pays capitalistes Fin des entretiens Nasser-Fayçal L’Arabie Séoudite réconciliée avec Le Caire « Le nuage qui a pu assombrir nos relations est dissipé » affirme le premier ministre séoudien Le Caire, 17 août (A. P.), j; Le prince héritier Fayçal, Premier l’Irak. Le ministre de l’Education de là* R.A.U. a fait savoir qu’une délé Au cours des dernières semaines la presse de Moscou a publié de nombreux articles en faveur du développement du commerce entre l’Est et l’Ouest, et elle en a souligné "importance à la fois économique et politique. Sa campagne se base essentiellement sur le message que M. Khrouchtchev a adressé le 2 juin dernier au président Eisen- hower, message gui contenait, on s’en souvient, des propositions concrètes et assez séduisantes pour l’extension des échanges russo-américains  Le gouvernement soviétique se déclarait, en effet, prêt à “acheter aux Etats-Unis de grandes quantités d^équipement industrie], destiné à la construction 'dé fabriques et d’usines ; à octroyer dans certains cas des licences à des firmes américaines ; à inviter des spécialistes américains en qualité d’experts dans des usines soviétiques, notamment dans le domaine de l’industrie chimique et de la production de matériaux synthétiques. Ces achats soviétiques pourraient représenter, au cours des prochaines années, plusieurs milliards de dollars, précisait ie message Accueilli avec beaucoup de réserves par le département d’Etat et par les milieux politiques hostiles a tout ce qui peut contribuer à augmenter la puissance économique de l’U. R. S. S., le message soviétique du 2 juin a créé une certaine fièvre dans les milieux d’affaires américains et renforcé le courant hostile à la politique de discrimination. Plusieurs journaux ont écrit que le commerce entre l’Est et Ouest ferait plus pour enrayer la dépression économique que toutes les mesures prises jusqu'à présent par U gouvernement et le Congrès. Le Neto York Times souligne d'ailleurs depuis longtemps l’inconsistance de la politique de Washington. Il constate que la production en U. R. S. S. s'accroît plus rapidement qu’aux Etats-Unis et que le refus américain de vendre une série de marchandises à l'U. R. S. S. n*a pas. empêché ce pays d’acheter celles-ci ailleurs. Il estime donc que la tactique consistant depuis la fameuse loi Battle de 1951 à limiter les échanges entre les Etats-Unis et les pays du bloc communiste s'est soldée par un échec. Relevant les tendances favorables qui se multiplient en faveur de l’abolition des restrictions dans tous les pays de l’O. T. A. N. en proie à de grosses difficultés économiques, les lzvestia publiaient le 22 juin un article sous le titre : , Il faut en finir avec les limitations dans le commerce international ». Le journal concluait en disant que tous les hommes qui ont à cœur le développement de la collaboration pacifique internationale s’attendent à la < liquidation complète de la guerre froide » dans ce domaine. André PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 ltihdi. Le' Caire, ppur Bagdad afin d’y négocier un ’aeebrd culturel semblable à celui qui a été conclu entre l’Egypte et la Syrie, juste avant que ces deux: pays s’unissent pour former la HÂU. .. .Ceci est considéré par certains observateurs du Caire commè une mesure préliminaire à une union ou une fédération éventuelle de l’Irak avec la R.A.U. Depuis des années, l’Egypte envole des professeurs à l’étranger. L’Egypte possède également les moyen d’inonderi e Moyen-Orient de sa. propagande écrite— dont le volume est même supérieur à celui de la propagande soviétique dans cette région. miSsSrrd’Arabie'Séoudite*,’ a tekrniîl 1 ^ 0 . 0 ?e quatre hommes quitterait, né, dimanche, scs entretiens de trois jours avec le président Nasser. L'émir Fayçal a déclaré, au cours d’une brève conférence de presse : « Nos entretiens ont porté sur tout ce qui serait de nature à assurer les intérêts de la nation arabe et de nos deux pays ». Il a ajouté que > le renforcement de la Ligue arabe est automatique et ne requiert pas d’entretiens spéciaux. S’iî a pu, y avoir des éléments travaillant contre l’unité de la Ligue arabe, ces éléments ont maintenant dis-, paru ». Le prince Fayçal a annoncé' que l'Arabie Séoudite était maintenant entièrement réconciliée avec la République arabe unie, avec laquelle elle a d’excellentes relations. « Si un nuage a pu assombrir ces relations* il est maintenant dissipé ,, a-t-il ajouté. Le Premier ministre d’Arabie Séoudite a encore déclaré que les ennemis de l'unité arabe avaient été éliminés. Le prince Fayçal a également déclaré qu’il était convaincu que la situation au Moyen-Orient évoluait vers la stabilité. Comme un journaliste égyptien lui demandait son opinion sur . l’agression commise par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne contre le Liban et la Jordanie », le prince Fayçal a répondu : < Notre position contre l'intervention est bien connue de tous. Ces troupes doivent être retirées et elles le seront bientôt définitivement. De son côté, la presse de la capitale de la République arabe unie, a publié peu d’informations et de commentaires sur les entretiens Nasser- Fayçal, mais a déclaré qu’ils étaient destinés < à coordonner les grandes lignes de la politique étrangère des deux pays ». Aucune hypothèse n’a été émise quant à la constitution d’une fédération et. en ce cas. quant à la date de cette constitution. Vers une unité culturelle de la R.A.U. avec l’Irak D’autre part, la R.A.U. a annoncé qu'une mesure préliminaire avait été prise vers l’« unité culturelle » avec Pas de «miracle» au Cap Canaveral La fusée américaine Terre-Lune a explosé à seize mille mètres Les responsables du projet affirment leur confiance dans les chances de succès des prochaines tentatives Washington, 17 août. (A. F. P. et A. P.) Un porte-parole du Pentagone a annoncé que la fusée « Thor-Able », de l’aviation américaine, lancée dimanche matin au cap Canaveral en vue d’une exploration de l’espace lunaire, avait fait explosion septante-sept secondes après le lancement, effectué à 12 h. 18 G. M. T. Au département de la Défense, à Washington, les reporters se pressaient autour d’un porte-parole offi ciel, qui était en contact téléphoni que avec le cap Canaveral, pour la mise à feu. Comme le « compte à rebours approchait de la fin, le porte-parole répétant : cinq..., quatre..., trois..., ut deux..., un goissée. il y eut une pause an- A LA GRANDTLACE Si les nombreux lourisles qui visiienl la Belgique son! attirés avant tout par la World’s Fair. aucun ne voudrai! cependant quitter la capitale sans avoir admiré ies beautés de la Grand'PIace. -diJSS» PETITE GAZETTE PERE DE L’EUROPE Le Pape adressera un message aux personnalités et aux fidèles qui participeront, le 24 août prochain, à Norcia, ville natale de saint Benoit, dans la région de Perouse. à la cérémonie au cours de laquelle ce grand saint sera consacré père de l’Europe et patron de l’Occident. Dans la bulle annonçant cette consécration, le Pape souligne que saint Benoit, dans l’obscure période des invasions barbares, par son œuvre tenace et clairvoyante, sauva de la destruction ies œuvres de tous les plus grands auteurs classiques et qu’il est, à ce titre, digne d'être couronné père de l'Europe et du monde occidental, qui tirent leur civilisation du classicisme. JOURNEE NEERLANDAISE Le Premier ministre hollandais Drees et le ministre des Affaires étrangères Luns, seront à Bruxelles le mercredi 20 août pour assister à la Journée néerlandaise de l’Exposition.  CONGRES DES CELIBATARIES Le sixième congrès mondial des célibataires s’est ouvert, samedi, à Grevenbricht, dans le Limbourg hollandais. M. G. Greijn, organisateur de ce congrès. Ta inauguré en prononçant un discours en cinq langues. Il a fait appel aux célibataires du monde entier pour qu’ils unissent leurs efforts dans la lutte pour la paix. Une pétition sera adressée dans ce sens à l’O.N.U., à la fin du congrès qui se clôturera le 19 août. APRÈS LE RETOUR DU PÊCHEUR * â * wiwa au poil d'Ostendo. te baleau, apiés avoir Jutlé contre ies vagues, se repose au bord du quai. Et la pêcheur, son travail terminé, a retrouvé la douceur du foyer. GENEREUSE INITIATIVE M. R.-L Peeters, président d’honneur de la Confédération nationale des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs, vient de mettre l’établissement qu’il exploite dans le Parc de Tervueren. à la disposition d’œuvres philanthropiques. A partir du 18 août, chaque jour, environ 200 vieillards, orphelins, sourds-muets et enfants privés du milieu familial seront invités à une visite du Muséf Colonial et ensuite à un déjeûner, à des jeux divers dans le Parc et à un goûter. Lundi, ce premier déjeûner de bienfaisance aura lieu en présence de M"* Van Den Heuvel, échevin de l’état civil, de M m * Van Leyn- sele, échevin des Beaux-Arts, du président de la Commission d’Assistance publique ainsi que de plusieurs autres personnalités. LAUSANNE - GENEVE En prévision de l’Exposition nationale suisse, qui a lieu tous les vingt-cinq ans et se tiendra, en 1964, à Lausanne, et pour faire face au nombre toujours croissant des autos, ia route de Genève a Lausanne sera adaptée à la situation tant actuelle que future. On prévoit. entre ces deux villes, sept jonctions d’entrée et de sortie de l’autoroute. Le projet comporte des travaux considérables : construction de deux tunnels de 180 m.; construction de 61 ponts dont la portée va de 50 à 470 m.; correction de trente-quatre routes cantonales sur plus de 45 km.; suppression de fl passages à niveau du chemin de fer; des corrections de rivières et cours d’eau; construction au-dessus ou sous l’autoroute de 50 passages poulies chemins vicinaux et remaniements parcellaires. Les travaux dont le coût total est estimé à 210 millions de francs suisses, commenceront à la fin de ce mois. EXPOSITION MONDIALE Un groupement, constitué par le Département américain du Commerce, espère pouvoir organiser, à Washington. une exposition mondiale en 1963. Ce groupement est appelé . Société de l’Exposition internationale de Washington ». Son président, M. Howard Drake, a déclaré : — Nous envisageons une exposition mondiale très importante ressemblant à l’Exposition internationale de Bruxelles et comparable à celle de 1939. La société s’est déjà assuré, pour 1963, une première autorisation, donnée par le Bureau international des Expositions à Paris, qui, en vertu de cet accord conclu entre vingt pays, organise les expositions et les foires mondiales. UN MUSEE DE LA VOITURE Dans le domaine Ntenoord à Leek (prés de Groningue) vient d’être ouvert un musée où Ton peut voir quelque 70 voitures et autres véhicules parmi lesquels des spécimens uniques, comme les carrosses de l'empereur d’Allemagne. Egalement sont exhibées quelques vieilles et belles lanternes, des brides et autres pièces de harnachement, des gourmettes originales, des selles et aussi des livrées, des ornements de voiture, des gravures, devis, dessins, livres utc. se rapportant à la voiture à travers les âges. Une section est affectée aux harnais et livrées, housses etc. de la Maison royale néerlandaise. L'exposition sera ouverte jusqu’à mi-octobre, tous les jours de 10 à 18 h, PENIBLE PROBLEME RESOLU Au cours de sa dernière réunion, le Conseil des ministres israéliens a décidé d’enlever aux sociétés religieuses le monopole des pompes funèbres.  Cette décision met fin au pénible problème que posait le cas des personnes n’appartenant à aucune religion et que les sociétés religieuses juives refusaient d’enterrer. On se rappelle le cas du jeune Aaron Steinoerg, de père juif et de mère catholique, qui avait dû être enterré en plein champ, son inhumation dans un cimetière juif ayant été refusée en raison de la religion de sa mère. CARICATURE • Abandonnons un instant le barreau pour le bar », est censé déclarer ce chien affublé de la perruque des hommes de loi britanniques. Mais ne pense-t-il pas plutôt que l'amour de certains photographes pour les animaux est parfois un rien envahissant ? PRECIEUSE COLLECTION La précieuse collection artistique de l'industriel Van Beuningen, décédé en 1955, restera en Hollande selon toute vraisemblance. Le collège des bourgmestre et échevins de Rotterdam a proposé au Conseil communal d'acheter cette collection aux héritiers de M. Van Beuningen pour la somme de 18 millions de florins (235 millions de francs belges). L’Etat néerlandais assurera, à cet effet, 4 la ville de Rotterdam un emprunt de 12 millions de florins. La décision définitive sur l’achat sera prise le 27 août par le Conseil communal de Rotterdam. La collection de M. Van Beuningen, dont de nombreuses œuvres ont déjà été exposées à diverses reprises au musée Boymans, comprend des tableaux et des bronzes du XVI* siècle et compte notamment un Jean Van Eyck, Tunique que possède la Hollande, un Pieter Breughel le Vieux et la fameuse toile • La Dernière Cène », que M. Van Beuningen prétendait avoir été peinte par Ver- meer, alors que le professeur Core- mous a établi qu'il s'agissait d’un travail effectué par le • fabricant • de tableaux Han Van Meegeren UN MOTEUR DE 82.000 CV. La principale société navale danoise construira le plus grand moteur diesel pour bateaux ; 22.000 CV. Ce moteur sera construit pour une société pétrolière belge. I CAMERA SENSATIONNELLE.. Selon le journaliste Mike Morgan, du « Miami Herald », l’armée de l'air américaine aurait mis au point, à sa base d’Eglin, en Floride, une caméra plus que sensationnelle capable de photographier ce qui était mais n’est plus. La caméra, apparemment, enregistre les « ombres thermiques » des objets et non pas leur forme. Les émanations de la chaleur d’un objet, par un procédé utilisant les rayons infra-rouges, transforment ensuite l’information thermique recueillie en image. Une expérience sensationnelle effectuée la nuit a permis à un avion de reconnaissance de photographier ainsi des voitures s’étant trouvées dans un parking et n’y étant plus au moment du survol ! ... ET DE GRANDE PRECISION Mike Morgan aurait appris au centre d’essai d’Eglin que la caméra qui « absorbe les rayons de la chaleur émis par les objets solides » comme un appareil de photo absorbe les rayons de la lumière, serait capable d’enregistrer des nuances de chaleur avec une très grande précision, allant notamment jusqu’à un millième d’un degré Fahrenheit. En fait, plus la différence de chaleur est grande, plus l'enregistrement est facile. La caméra, déclare le « Miami Herald », a été mis au point principalement en vue de missions de reconnaissance par avion, lorsqu'il s'agit de repérer des objectifs camouflés ; armes, bivouacs, parcs de véhicules, blindés, avions ou usines atomiques. BIBLIOTHEQUE SUISSE La Bibliothèque nationale a pu blié un petit livre d'une trentaine de pages, contenant tous les renseT gnements utiles au lecteur. On y lit que la Bibliothèque abrite actuellement plus d’un million de volumes et brochures, 100.000 documents graphiques, 11.700 affiches 5.000 « ex-libris », 13.000 photographies, 17.000 cartes postales, quinze mille cartes et plans, 1.200 panoramas et 14.000 manuscrits. Les accroissements annuels varient entre 20.000 et 25.000 livres et brochures. La Bibliothèque reçoit, en outre, 4.000 journaux et périodiques.  FONT D'ACIER COLLE On annonce d’Allemagne qu’un pont en acier a été construit, dont les pièces ne sont ni rivées ni soudées mais collées par de la résine synthétique. Ce pont, en usage depuis deux ans et demi, a supporté jusqu'ici toutes les charges qui lui furent imposées et n’a présenté au cune déformation. Les pièces en acier, Jointes d'après cette nouvelle technique, atteignent une résistance au cisaillement de 120 à 140 kilogrammes nu centimètre carré. Le pont est construit de telle façon qu'à aucun point de jonction, l’effort de cisaillement no dépasse 60 kilogrammes par centimètro carré. DANS UN TUNNEL L’autre matin, dans le tunnel de l’avenue Louise, direction place Poe- laert, une file de voitures avançaient à bonne allure, sur la bande de gauche. La bande de droite, n’était pas utilisable, une plaque < ad hoc » avertissait qu’on y effectuait c(es travaux. Surgit alors en trombe une voiture, qui doubla toute la file à une vitesse de Grand Prix, empruntant donc une des bandes destinées au trafic dans le sens Poelaert — avenue Louise. 1] était impossible au chauffard de prévoir s il n’allait pas se trouver brusquement face à face avec une voiture venant en sens contraire. Dans ce cas, c’eût été la catastrophe : des blessés et vraisemblablement des morts en série, Sans çommentalre... Sept secondes plus tard, il dit: < Elle est partie. » Au cap Canaveral l’énorme engin s’élevait lentement, laissant derrière lui*une traînée de flammes jaunes et de vapeur blanche. La fusée montait verticalement dans un ciel pur, pendant quarante secondes, puis s’inclinait légèrement vers le nord-est On pouvait voir le premier étage de la fusée retomber, une minute dix secondes après le lancement La fusée poursuivait sa route en laissant une traînée de vapeur blanche. On l’apercevait pendant deux minutes et demi environ. Mais, enfait. à la septante-septième secondé l'engin avait explosé. Selon les informations dont on dispose jusqu’à présent, l’explosion est attribuée au mauvais fonctionnement du premier étage constitué par une fusée « Thor ». Des recherches sont en cours pour récupérer les débris de la fusée. L’armée de l’air espère, après étude approfondie des relevés effectués par télémétrie, établir avec plus de précision la cause exacte de l’accident, travail qui peut demander quelques heures comme plusieurs jours. L'explosion s’est produite à environ seize mille mètres au-dessus de la plate-forme de lancement, sans aucune intervention par télécommande du sol. (Un dispositif de sécurité permet de détruire à distance toutes les fusées lancées du cap Canaveral. lorsque le contrôle au sol décèle une anomalie dans le fonctionnement du mécanisme propulseur.)  L’expérience de ce dimanche devait permettre de vérifier, pour la première fois en vol direct, le fonctionnement des trois premiers étages de la fusée porteuse, à savoir : 1) La fusée « Thor » de l’aviation; 2) Une fusée du type «Vanguard» de la marine (à combustible liquide);  3) Une fusée spéciale à combustible solide, qui en était à son premier essai. v Si ces trois éléments avaient normalement fonctionné, la fusée complète aurait atteint la vitesse nécessaire de onze kilomètres à la seconde, ce qui aurait rendu possible le premier raid Terre-Lune sans retour d'un engin créé par l’homme. Ce résultat, semble-t-il, représentait l’ambition maxima des techniciens américains. Prochain essai à ia mi-septembre ? Le major-général Schriever, directeur de la section des engins balistiques de l’armée de l’air, à Englewood (Californie), a déclaré, au cours d’une conférence de presse tenue une heure après le lancement qu’il était possible qu’une fuite ou une rupture se sqit produite dans les canalisations d’oxygène liquide ou de carburant de la fusée < Thor ». < Nous sommes déçus, mais non découragés », a ajouté le général Schriever. < Cela n’affectera aucunement nos projeta. Nous recommencerons dès que nous pourrons. » Selon l’armée de l’air, Ja prochaine tentative aurait lieu vers la mi-septembre. Les conditions seraient, les plus favorables entre le 14 et le 17 septembre. M. Roy Johnson, directeur du bureau commun des projets avancés du département de la Défense, a souligné, de son côté, que les chances de succès augmenteront à chaque tentative. Les experts considéraient, on le sait, qu’elles n’étaient que de dix contre un pour ce premier essai. M. Roy Johnson a rappèlé que l’engin comprenait quelque 300.000 pièces differentes; ia défaillance d’une seule de c es pièces suffisait à provoquer un échec. Où en sont les Russes ? ' . . ••• ». > > ’ - - • - . ’ •*.*’■; - ---- — -- ■ —- Les savants britanniques s'interrogent sur le pxogrammé'd'exploration lunaire de VU.R.S.S. Londres, 17 août. (A. F. P.) L’explosion de ia fusée lunaire a été accueillie avec regret par les savants britanniques, mais ceux-ci, estimant pour la plupart que la publicité donnée à cette expérience était < tapageuse > ont modéré leurs réactions. C’est ainsi que le porte-parole de l’Observatoire d’Edimbourg s’est déclaré certain que les Américains feraient d’autres essais, mais a dé- Le coût d'une tentative Cinq mois de recherches et de calculs, des crédits spéciaux de l’ordre de huit millions de dollars et les efforts conjugués de trois mille techniciens et de cinquan- deux firmes industrielles des Etats-Unis avaient été nécessaires pour préparer l’essai effectué dimanche au cap Canaveral. iloré < toute la publicité faite avant e lancement ». Les savants estiment cependant que cette expérience devait être faite, tous soulignent qu’elle devra être répétée. Où et quand, se demande- t-on? On rappelle que les forces aériennes américaines possèdent deux autres fusées qui seront, selon M. K. Gatland, vice-président de la Société interplanétaire, probablement lancées en septembre ou en octobre prochains. On ajoute que l’armée américaine possède également deux fusées lunaires qui pourraient être lancées à la même époque ou plus tard. A Jodrell Bank, où se trouve le premier radio-télescope du monde, une équipe de savants britanniques et américains s’apprêtaient à suivre la trajectoire de la fusée. Les savants américains resteront à Jodrell Bank. Quant aux Britanniques, ils affirment que leur appareil peut détecter à n’importe quel moment toute autre fusée lunaire, notamment toute fusée soviétique. Les savants britanniques se demandent d’ailleurs quel est le pro gramme d’exploration lunaire soviétique. Bien que L’Union ” soviétique n’ait jamais précisé avoir mis au point un tel programme, les savants anglais sont convaincus du contraire. * On sait, en effet, que les Russes envisageraient de débarquer sur là lune des . chenillettes » capables de se déplacer et d’envoyer à terre des messages. Selon les savants britanniques, cette expédition pourrait être tentée cette année ou Tannée prochaine et serait suivie d’une seconde tentative, au début de 1960, vers Vénus ou Mars. De toute manière, ajoute-t-on à Londres, l’U. R. S. S. semble parfaitement en mesure de procéder à de telles expériences, si elle ne l’à déjà fait. /Vos Concours de Plage A ST - IDESBALD Le 20 août, à 14 h. ★ 42.000 fr. DE PRIX INSCRIPTIONS: Le mardi 19 août, de 9 à 12 heures et de 14 à 17 heures, et le mercredi 20 août, de 9 à 12 heures, à l’Hôtel Maritime. Les bons de participation paraissent dans les éditions datées du 19 et du 20 août. EXPOSITION DES PRIX î Entrirao, 224, aven, de la Mer DISTRIBUTION DES PRIX ; Hôtel Maritime. Bon de participation en page 3 AU PARC D'OSSEGEM Comme un havre do repos, le kiosque à musique du parc d’Ossegetn, à l'Exposition, attira les visiteurs qui sa délassent an écoutant las concerts donnés par les nombreuses fanfares qui s’y succèdent.