i- 5 -mai 19 janvier 1935. Chronique religieuse. ŒUVRE OU VETEMENT SCOLAIRE. — Des sermons seront prêches ■dimanche 20 courant : à l'église St- Josse, à toutes les messes, par le R. p Janssens, S J.; à l'église St-Roch, à 8 h. et 12 h. 1/2, par le R. P Félicien, O. F. M.; à 7, 9 et 10 h., par le J. R. M. Fransen, curé de la paroisse- Cette belle œuvre a procuré des vêtements à plus de 7,800 enfants nécessiteux fréquentant les soixante- deux écoles gratuites libres des deux districts de Bruxelles. Les dons peuvent être envoyés au Secrétariat, 70, chaussée de Charleroi, ou versés au c. ch. p. 136.75; les tissus et vêtements sont reçus avec reconnaissance. EGT.ÏSE DE BAINT-JACQUES-SUR- COL DENSE HO (paroisse royale). — Le dimanche 20 courant, à l'occasion de la fête annuelle de l'Archlconfrcne du Très Saint-Sacrement, k 10 houre.-. grand' messe solennelle. La Chorale de l'Institut Saint- Bon. face d'Ixellea (70 exécutants) interprétera pour la première fois à Bruxelles k messe « Ave Maris Stella » à 3 voix mixtes, du R. P. Plum. O. S. M., Propre da la messe « Omnis terra » par la section grégorienne de la même chorale. KSUJ. CHATEAU. — Pour ln saint Vincent de l'uni. — Do notre correspondant : Dimanche, M. l'abbé Lefebvre, directeur du Collège Saint-Joseph, de Virton. prêchera un sermon de charité, en l'église de Neu -"château, au profit des pauvres secourus par la conférence de Saint-Vincent-de-Paul.  M. L'ABBE DE MOOR est nommé pro fr. . e tir de missiottgle ù. l'Institut catlio lique de Paris. — Varia, 18. — Sur la pro position de Mgr ]L_audrlllard, recteur de l'Institut catholique de Paris, et avec l'approbation dea cardinaux Verdier et van Roey, et des évêcjues protecteurs, M. l'abbé De Moor, président du Bureau international de propagande missionnaire, vient d'être nomme professeur de misslo- logie k l'Institut. RAMECROIX. — Consécration au Sacré-Cœur. — De notre correspondant : Dimanche à la messe de 7 h. 1/2, consécration des familles au Sacré-Cœur de Jésus. Cette consécration sera faite pur les hommes. Communion générale. LIZE-SERAING. — Jubilé pastoral. — De notre correspondant : Dimanche 20 aura lieu, à Lize-Seralng. une grande manifestation en l'honneur de M. l'abbé Tossens, rév. curé, à l'occasion de ses cinquante années de prêtrise et de 35 ans de pastorat dans la parois.^. Les fêtes seront rehaussées par la présence de S. Exe. l'évêque de Liège. Le matin, communion générale. A 10 h. 30. un cortège conduira le jubilaire k l'église, où sera célébrée la grand'messe avec assistance pontificale. Le sermon sera prêché par M. l'abbé Noba, chanoine titulaire. Les chants seront exécutés par la chorale paroissiale. Après la ini__.se, manifestation au cercle catholique. HOTGAERDE. — A la paroisse d'Hoxem — Le 27 juin 1904, le Rév. il. Mast était nommé curé de la nouvelle paroisse d'Hoxem, il était à cette époque chapelain du hameau depuis une dizaine d'années. Il fut, pendant quarante ans, le pasteur aimé de tous. La petite église d'Hoxem (classée comme monument) est devenue, grâce à, son labeur et A. ses soins un réel bijou. Le Rév. M. Mast vient de prendre Fa retraite bien méritée. Il sera regretté de sea ouailles. Jeudi a eu lieu l'installation du Rêv. M. De Beukeleer, ancien curé d'Enlnes, comme curé de la paroisse d'Hoxem. Le Ucv. __.. Rochette, curé-doyen de St-Germain à Tirlemont, a procédé k l'installation canonique.  Dans une allocution de circonstance, M. le doyen a rappelé aux paroistden3 le dévouement et les hautes vertus de leur ancien curé et leur a demandé de reporter sur son successeur l'affection qu'ils portaient au Rév. M. Mast. EGT.ÏSE DU SA1XT-SACR1-. IEXT (nie Van Maerlant). — Du samedi 19 au dimanche 27 janvier, pendant tous les jours de la neuvaine, à 17 heures, salut et sermon ■BUT __o R. P. Dallemagne, _S. J. Le mystère du rapt et de la mort de l'enfant de Lindbergh LA DEFENSE METTRA-T-ELLE EN DOUTE L'IDENTITE DU CADAVRE RETROUVE ? Flcmingtcn, IS. — Deux agents de la police de New-Jersey, qui avalent identifié le cadavre du bébé Lindbergh, ont défilé devant la barre; puis le docteur Charles Mitchcll a décrit l'autopsie. La défense, contrairement à ce qu'on prévoyait, essaierait de mettre le doute sur l'identité du cadavre, car elle a insisté sur la description détaillée du cadavre; elle a reproché au docteur de n'avoir pas pris des photographies de toutes les phases de l'autopsie. Le témoin suivant a été Stuart V. Gregin, employé de la banque Morgan, qui prépara l'argent de la rançon et releva les numéros des billets. Au cours de la déposition suivante, celle du témoin qui prétend avoir trouvé l'argent de la rançon dans un garage de Bronx, Hauptmann a perdu contenance; il s'est levé brusquement et s'est écrié : « Cessez de mentir! » Un autre témoin a expliqué que Hauptmann avait déclaré qu'il avait collectionné des « gold notes », c'est- à-dire des billets gagés sur l'or. Ccô billets se répartirent dans le monde entier; quelques-uns furent trouvés en Asie. L'ACCUSATION A TOUT ETABLI, DECLARE L'ATTORNEY Flemington, 18. — A la reprise du procès Hauptmann l'accusé a pris place, encore nerveux à la suite de l'Incident de la veille. Le premier témoin, M. Henri Ei- ghin. qui a été cartographe, a donné des détails topographiques sur le Bro^x où habitait Hauptmann, ainsi que lo Dr Condon, et où la rançon fut versée. Le sergent John Wallace, agent de police d'Etat, a relaté ensuite les circonstances de l'arrestation de Hauptmann, le 21 septembre 1934. Avant ces dépositions, l'attomey avait annoncé qu'il était prêt à terminer l'exposé de la thèse de l'accusation, estimant avoir suffisamment prouvé la culpabilité de l'accusé. A L'EXPOSITION DE BRUXELLES 1935 LR. LIBRE BELG1CUJE t******************************************! L éclipse totale de Lune du 19 janvier &__CT^ VOYAGES UNE DECLARATION DU COMMISSAIRE GENERAL BRITANNIQUE, SIR CLAUDE TAYLOR. Sir Claude Taylor, commissaire général du Gouvernement britannique près l'Exposition de Bruxelles, est revenu mardi en Belgique pour se rendre compte de l'état d'avancement des travaux de la Section anglaise. H l'a visitée mercredi matin et a paru satisfait. — Les travaux, nous a-t-il déclaré, sont activement pousses. La construction avance selon le programme tracé, avec méthode et précision. Je crois que nous ferons honneur à la règle traditionnelle qui veut que la Section anglaise à toute Exposition soit toujours prête à la date d'ouverture. — Indépendamment de ceux de la section britannique, avez-vous été frappé par l'avancement des travaux depuis votre dernière visite? — Certes, l'évolution, en deux mois, est surprenante. Le Vieux-Bruxelles est dès à présent tout à fait charmant. Les Grands-Palais font grande impression. Bref, je ne pense pas avoir vu aucun chantier d'Exposition dont les travaux fussent aussi avancés que ceux-ci, à trois mois de l'inauguration. Tout sera certainement fin prêt pour le 27 avril. Mais j'ai aussi fait une constatation; d'ordre plus général : la situation économique de votre pays s'améliore, com- me c'est aussi le cas, depuis un certain temps déjà, en Angleterre. Voilà qui est de bon augure pour le succès de votre magnifique Exposition et je m'en réjouis, en ami sincère de la Belgique. s*. La police américaine décime une bande de gangsters redoutables dont cinq sont capturés. New-York, 18. — Une bande de bandits qui depuis plusieurs mois sème la terreur dans trois Etats, a été anéantie vendredi par la police fédérale.  Cinq des gangsters ont été faits prisonniers. Parmi eux 11 y a une femme qui était crainte par la population en raison de sa cruauté exceptionnelle.  L'affaire Stavisky SPORTS D'HIVER POUR TOUS 10 jour, i GARMIECH. M1TTE.N VV ALD pour le prix inouï de 560 franc_ Dépert ton. le- -eroedi, VOYAGES JOSEPH DUMOULIN 77-79. Bo.Iev._l Adolphe Mue Bruxelles Nominations ecclésiastiques DIOCESE DE LIEGE. — M. l'abbé Joseph Bertrand, curé à Slins, est transféré - Sclessin, en remplacement de M. l'abbé Haaken dont la nomination est rapportée. DIOCESE DE GAND. — De notre cor- respondant : On été nommés : curé à Lovendegem en remplacement de M. l'abbé De Sadc- leer. qui à sa demande. obtient démission honorable de ses fonctions. M. l'abbé A. De Coninck, curé à Elversele; vicaire à. Melrelbeke. M. l'abbé De Swaef. étudiant à l'Université catholique de Louvain. V Arts, Sciences, Lettres NOS SAVANTS A L'ETRANGER. — M. le professeur Charles De Vis- t icher, membre de la Cour permanen F_ d'arbitrage et secrétaire général j de l'Institut de droit international, p tient d'être nommé docteur « hono I ris causa > de l'Université de Mont ftéOiet. ASSEMBLEE CONSTITUTIVE DE 1 « ACADEMIE SEPTENTKIONALE » . PARIS. — L' « Académie Beotentrlo- ; Oale » vient de tenir à Paris, au Cercle interallié, son assemblée constitutive.sous a présidence de M. . Tabart-Robert, préfet oe Belfort. Dans une allocution très applaudie, 11 a exposé les buts de la com- Tarale et souhaité la bienvenue à ses ""Kg-M. en particulier anglais et belges, présents. L'e-jmen des statuts a fait l'objet ?J_.e tocusslon à laquelle ont pris part «». Roroy aîné. Pierre Mille, Emile Fi re, chanoine Détrez et Me Croquez. Un dîner a suivi. l I - prochaine réunion plénière aura lleu | » Bruxelles. r _ .. Acad émie s'est complétée en appelant » eue MM. Louis Blériot, professeur Lam- »_■ Lugné-Poë, André Obey, bâtonnier «yen. Outre les membres déjà cités « • ÏJrat à la réunion : le généra» de Bellai, !»•» MM. Douroux, baron da la Grange, . •"■>« Joeta.Jouglet, Lacuzon. Laleu, I_ou- W c . Mac Laren, P. Mac-Orlan. Pierre SJW. O. Motta, A. Bogard, M. van der *_rsch, Léo Van Puyvelde.conservateur ""j «Ser des Musées royaux da Belgique. Un bureau de dix membres a été élu " _- le chanoine Détrez a été désigné «-me 'chancelier perpétuel. COURS ET CONFÉRENCES. _« FABTllt ». — Le samedi 2 février, è i,"*» en la salle Patria, rue du Maral», v p - Hénusse parlera de < Partir... ». LA COMMISSION D'ENQUETE SOU LIGNE L ATTITUDE LOUCHE DE M. MALLARME, MINISTRE DES P. T. T. Paris, 18. — La Commission d'enquête a publié un communiqué dans lequel elle constate qu'il résulte des documents qui lui ont été soumis et I de son enquête, que le dossier qui lui : a été régulièrement communiqué par le ministre actuel des P. T. T. com- I prend toutes les pièces qui le consti- | tuaient au moment où fut dressé le piocès-verbal du 27 février 1934. La Commission a constaté, d'autre part, que par une pratique inusitée et regrettable, M. Mallarmé, ancien ministre des P. T. T., a conservé par devers lui, du 10 novembre au début de Janvier, le dossier en question.  Elle constate aussi qu'a été conservé, dans les mêmes conditions par M. Mallarmé, un autre dossier relatif à l'affaire Stavisky et qui concerne l'Intervention de Stavisky et de Hayotte dans les émissions de la Tour Eiffel en 1925 et 1926, dossier dont elle n'a eu connaissance que le 17 Janvier 1935. Le communiqué conclut : Estimant que ces faits ne paraissant pas, au surplus, relever de sa compétence, la Commission appelle l'attention de M. le Président du Conseil à toutes fins utiles, sur les constatations qu'elle a faites. La Commission a ensuite repoussé ^tea_____-^ {CY\j3(j4'nrVrtJ0^-J ._. e/i/vu_/t. £>n2a_.t / t3 ,^o_vuTi___) - Position des points de contact avec l'ombre. • ♦•__ Explosion à bord d'un bateau à Neerpelt UNE FILLETTE MEURT, ÉBOUILLANTÉE. De notre correspondant de Hasselt : Un grave accident s'est produit à bord du bateau liégeois < Les deux sœurs », au moment où 11 passait à Neerpelt. Par suite de l'explosion d'un tuyau de la chaudière, l'eau bouillante a envahi la cabine. Une Jeune fille de 15 ans fut gravement brûlée sur tout le corps. Un oncle de la Mette fut également atteint en secourant celle-ci. L'enfant est morte peu après. Un échafaudage s'écroule à Ville-sur-Haine Si le temps est beau, nous aurons, ce samedi soir, l'occasion d'observer une très belle éclipse totale de Lune en partie visible dans nos régions. Voici, d'après 1' < Annuaire de l'Observatoire Royal de Belgique », les heures (en temps civil de Greenwich) des différentes phases de cette éclipse : Entrée de la Lune dans la pénombre 12 h. 39 m. 3 Entrée dans l'ombre ... 13 h. 53 m. 5 Commencement de l'é- clipse totale 15 h. 3 m. 6 Milieu de l'éclipsé ... 15 h. 47 m. 1 Fin de l'éclipsé totale ... 16 h. 30 m. 6 Sortie de l'ombre 17 h. 40 m. 7 Sortie de la pénombre 18 h. 54 m. 9 Grandeur de l'éclipsé : 1,355, le diamètre de la Lune étant un. Ce premier contact avec l'ombre aura lieu à 122 degrés du point Nord du disque lunaire, en comptant vers l'Est. Le dernier contact, à 273 degrés, en comptant de même. Lever de la Lune, â Uccle, à 16 h 7 m. La Lune se lèvera donc complète, nofnt éclipsée et commencera à se dé- gager de l'ombre 23 minutes après son lever. Circonstance digne de remarque, sa- medi, la Lune se lèvera, & Uccle, à 16 h. 7 m. et le Soleil se couchera & 16 h. 10 m. On pourra donc voir pen- dans 3 minutes le Soleil se couchant et la Lune se levant complètement éclipsée. Il peut paraître paradoxal de dire qu'on verra la Lune complètement éclipsée. Il n'en est rien cependant. En effet, il est plutôt rare que la Lune disparaisse complètement au moment de la totalité d'une éclipse. Si la Terre ne possédait pas d'atmosphère, lors d'une éclipse totale, eu égard à la distance (360,000 à 408,000 km.) qui le sépare de ia Terre, notre satellite dont le diamètre est de 3,475 km., pénétrerait entièrement dans le cône d'ombre pure d'une longueur de environ 1,400,000 km., que la Terre traîne derrière elle et qui, à l'endroit où la 'Lune le coupe, a une largeur vol sine de 9,400 km., soit 2.7 diamètres TROIS BLESSES De notre correspondant de Mons : Vendredi matin, un échafaudage de 18 mètres de hauteur, édifié à la nouvelle Centrale Electrique de Vllle- sur-Haine, s'est écroulé par suite de la rupture des cordages entraînant dans sa chute trois ouvriers. Ceux-ci ont été blessés. Les incendies l'additif suivant, proposé par M. Renaud-Jean : « La Commission constate que M. Mallarmé a fourni devant elle des explications contradictoire» sur les conditions dans lesquelles 11 a conservé le dossier des télégrammes. » It-ell, Vers Quelle région enchantée, l'é'oquen- »-- l'èminent conférencier emportera- V?,"f l'Invagination d° «o» ™_teî„. "cartes et locat nombreux au _t location : 63, rue fayije, de » h. à 12 h. 30 et'de 2 t 6 h. *. profit de la Miséricorde de la pa- ""»«• de la chapelle. . M. Jean YBAR_.EG.__AY, député des J™f««»-Pyrénées, viendra donner a Bru- I u _•___-_ -» Stassart, Si, une conférence r ï,,|î, u _ 14 février, è. 20 h. 30, sur c La W'Hique du crime. Du sang eur l'Euro- l'c?~ i**" -barnégaray défendit, & la "■b, ï 01 e française, les anciens combat- Elu.. ™ a {ale et Joua un réle important cler découverte des scandales flnan- » J*- Pa "l Claudel, ambassadeur de Fran- "^ »«ra présent. Cartes, rue Royale, 53. Carnet de l'Aviation LE LIIUTENANT WITTERT VAN HOOGLAMD BAT LE RECORD HOLLANDAIS D'ALTITUDE Amsterdam, 18. — Le lieutenant Wittert van Hoogland a battu le record néerlandais d'altitude. Au cours de sat tentative, qui s'est déroulée au-dessus de l'aérodrome de Soesterberg, dans un appareil militaire de série, l'aviateur a atteint 11,500 mètres. Une fabrique d'appareils de T. S. F. détruite à Berchem-Ste-Agathe IMPORTANTS DEGATS Jeudi soir, un Incendie a détruit la fabrique d'appareils de T. S. F. c So- cora » exploitée par M. Wauters, avenue de Sellier de Moranvllle, 66, à Berchem-Ste-Agathe. M. Wauters qui a sa villa non loin de l'usine, était absent ainsi que sa famille au moment du sinistre et lorsque les voisins se sont aperçus de l'Incendie les flammes sortaient déjà par les fenêtres. L'alarme fut donnée aux pompiers de Molenbeek qui accoururent sur les lieux avec un important matériel. A leur arrivée l'immeuble, qui a un étage et une superficie d'environ 500 mètres carrés.étalt déjà complètement embrasé. Les sauveteurs durent se borner à localiser le sinistre et à préserver la villa de M. Wauters ainsi que les habitations voisines. Rien n'a pu être sauvé. Les dégâts sont très Importants. Les causes de l'incendie sont Inconnues Jusqu'à présent. Une enquête est ouverte.  '.am Marché linier de Gand (B. urne da U Janvier) Lins bruts : marché très ferme, prix Inchangés. On cote lins bleus de B.83 à 11 fr. 25, Uns rouis à terre de . ... à * fr. 25, lins Jaunes ordinaires de 8 à B fr. 50, lins Jaunes moyens de 9.75 à 14 fr.. lins Jaunes supérieurs de 14.25 & 24 fr. 76. Bmouchu- res de 4.28 à 5 fr. 29. Etoupes de 6 a 8 fr. 7E . . _ Fils de lin' : marché ferme, prix tendant A 1 la hausse. On cote 30 Un chaîne 138 fr., trame 170 fr., 40 lin chaîne 188 fr„ trame 148 fr., 60 Un chaîne 140 fr., trame 139 fr., 60 Un chaîne 136 fr., trame 128 fr., 16 étoupes 210 fr., trame 178 fr., 20 étoupes 188 fr., trame 166 fr., 28 étoupes 166 fr.. trame 140 fr., 80 étoupes 168 fr.. trame 135 fr. Fils de chanvre : marché ferme, prix en hausse. On cote 16 long brin 260. 16 étoupes 220 fr., 20 long brin 216, 20 étoupes 208 fr., 28 long brin 210, 28 étoupes 195 fr. Fils de jute : marché ferme, prix inchangés. On cote 14 trame 6.45, 6 chaîne 2.96, 12 trame 6,28, 3 trame 2.75, 10 trame 4.75, 2 trame 2.26, 8 trame 425. Corderie 400 m. 2. Cotdbs filée : marché plus actif, ventes, expéditions satisfaisantes. On cote fr. 10.36 le 18A Amérique sur fuseaux, fr. 12 le 36A Amérique sur fus., fr. 11.75 le 18A/2 Amérique dévidé, fr. 13.60 le 33A/2 Amérique dévidé, fr. 9.08 le 18A Western sur fus., fr. 8,75 le ICA Oomra sur can- aette. UNE IMPRIMERIE DEVIENT LA PROIE DES FLAMMES A JETTE. Jeudi soir, un Incendie a éclaté dans une petite Imprimerie établie au n. 460, chaussée de Jette, à Jette. Les pompiers ont travaillé pendant trois quarts d'heure pour éteindre le feu. Du matériel a été détruit. Les dégâts sont évalués à une auinzaine de mille francs. On Ignore les causes. UNE FABRIQUE DE TISSUS BRULE A BEAUMONT On mande de Oharlerol : Un incendie s'est déclaré, Jeudi 'soir, vers 19 h. 45, dans la fabrique de tissus de M. H. Leten, à Beaumont. Les pompiers de Charleroi ont pu circonscrire le sinistre. Les dégâts sont évalués à 20,000 fr. il semble que l'Incendie a été provoqué par réchauffement des stocks de coton entreposés il la fabrique Le Centenaire de Pottes Nous avons publié vendredi la photographie du centenaire de Pottes, M. Jacques Van Swieten. M. Van Swieten, veuf de dame Ph. Quanone, réBlde à l'Institut Saint- Joseph depuis 1923. Né à Oand, le 17 Janvier 1836, U Jouit encore de toutes ses facultés; 11 conte volontiers ses prouesses sportives. Il faisait partie, vers l'âge de 16 ans, d'une société pédestre qui faisait en 1850, le trajet de Oand au Mont de l'Enclus, à la bonne saison, avec retour sur la même Journée (80 kilomètres à pied). A cause du mauvais temps, il n'a pas été possible d'organiser une fête extérieure pour célébrer, Jeudi, le centenaire. Cette cérémonie se déroulera dans l'intimité dimanche avec l'assistance de l'administration communale, à l'Institut et la participation de la Société des Fanfares. A 10 il. 30 sera célébrée une messe d'actions de grâces à la chapelle de l'Institut. Après cette cérémonie, réception par la famille, congratulation et remise de fleurs et souvenir,. lunaires. Il deviendrait par conséquent absolument invisible. Or, généralement, le disque de la Lune présente une teinte rougeàtre qui permet de le distinguer dans le ciel et même d'y reconnaître, avec une petite lunette, les principales configurations du sol lunaire. Ce fait s'explique par les phénomènes de diffusion, de réfraction, d'absorption, etc., que subissent les rayons solaires en traversant les couches inférieures, les plus denses de l'atmosphère terrestre, et qui ont pour résultat une importante réduction de la longueur du cône d'ombre pure dont le sommet, au lieu d'être à plus de un million de km., se trouve à 268,000 km., c'est-à-dire entre la Lune et la Terre. La Lune ne pénètre donc Jamais dans la région de l'ombre pure. La dispersion due à la présence dans notre atmosphère, de poussières volcaniques et autres, fournit une expiration de l'étrange disposition des couleurs sur le disque qui r. est jamais uniformément rouge. Parfois cependant la visibilité de l'astre éclipsé devient presque nulle et on cite des éclipses où il était impossible de trouver dans le Ciel la place de la Lune. Comme on le voit, l'intérêt d'une éclipse de Lune ne consiste pas uniquement dans l'enregistrement des divers contacts, mais aussi dans l'étude de la variation des colorations de l'astre au cours du phénomène. La même éclipse se reproduit tous les 18 ans et 11 jours (Saros), ainsi, celle de ce samedi est le retour de l'éclipsé totale de Lune du 8 janvic 1917 qui fut partiellement visible chez nous. La seconde éclipse totale de Lune annoncée pour cette année, aura lieu le 16 juillet. Elle sera moins intéressante que celle du 19 janvier, la Lyne en effet se couchera (à 3 h. 46 m.) avant d'être complètement éclipsée. L'éclipsé de samedi soir est également, en partie, visible au Congo Belge. Fld. D. Les noces jubilaires NOCES D'OR A WOLUWE-SAINT -PIERRE Jeudi ont été célébrées au quartier du Vogelzang à Woluwe-Saint- Pierre. les noces d'or des époux Rey- nold-Romaln. Les maisons étaient Joliment pavoisées. M. Charles Reyn- hold. qui fut pendant toute la campagne attaché au service de l'état- major de la place de Dunkerque, en qualité d'adjudant, y fut l'objet des citations les plus élogieuses et recueillit les plus brillantes décorations.  Après une réception à la maison communal, où les Jubilaires furent congratulés par M. le bourgmestre et y reçurent les cadeaux traditionnels. M. et Mme Reynhold revinrent en famille fêter l'heureux événement. Fleurs et cadeaux leur furent offerts au nom des habitants du quartier. NOCES DE PLATINE A JAMBES-NAMDB Vendredi, M. et Mme Eugène Ronvaux, de Jambes, ont fêté dans l'intimité leurs noces de platine... M. Ronvaux est né à Jambes, le 17 mai 1844. Son épouse, Pauline Houblon, est également née à Jambes, le 29 janvier 1848. Ils ont eu six enfants, quinze petits-enfants et dix arrière-petlts- enfanta. Les Accidents d'Auto UN HOMME TUE A BRUXELLES M. Léon Dury. Agé de 36 ans, demeurant rue Verbist, à St-Josse-ten- Noode, en traversant, Jeudi soir, le boulevard de Waterloo, à hauteur de l'école de médecine, a été renversé par une auto. L'Infortuné fut relevé inanimé et transporté à l'hôpital où les médecins constatèrent qu'il avait cessé de vivre. UN lt CHAUFFARD II BLESSE UNE PASSANTE A BRUXELLES Jeudi soir, Mme Laure Andries, âgée de 27 ans, habitant rue Keyen- veld, à Ixelles, en traversant la rue Ducale à hauteur de la place du Trône, a été renversée et gravement blessée par une auto. Le chaufleur a pris la fuite sans se soucier de sa victime. Mme Andries a été transportée _ l'hôpital St-Jean, -sl\___— FAITS DIVERS <— Au profit d» « L'Aide sociale dant la recherche du travail ». Cette œuvré sociale et charitable est établle, 17, rue Bodenbroeck. Elle organise pour samedi 19 et dimanche 20 Janvier, à partir de 14 h. 30, au Palais d'Egmont, une grande Fancy Pair avec les attraction; ordinaires à ces sortes de fêtes de charité. Tout don en vue -de cette foire de bienfaisance est reçu avec gratitude par la baronne de Rosée. 3, avenue de l'Yser. < L'Aide Sociale » demande au public sa collaboration, sa sympathie, ses cotisations, l'emploi de ses protégés, comme veilleurs, concierges, dames de compagnie, gouvernantes ménagères, etc., Et cette dernière façon est la meilleure de collaborer à son initiative charltabè et sociale. , — Dramatique tentative à Bruxelles. — Pendant la nuit de Jeudi à vendredi, le nommé Joseph H..., 27 ans, demeurant rue Camusel, a tenté 1 de mettre fin à ses Jours en se tranchant la gorge au moyen d'un rasoir. H... semblait depuis plusieurs Jours fort préoccupé. Jusqu'à présent, on Ignore les causes de cet acte de désespoir. Le désespéré a été conduit à l'hôpital St-Jean. Son état est grave. N — Une rafle à Bruxelles. — La police a falt une rafle Jeudi soir dans les environs de la gare du Midi. Elle a arrêté sept étrangers parmi lesquels plusieurs expulsés. — Des fraudeurs de tabac à Oi- gnies. — De notre correspondant de Namur : Des fraudeurs de tabac ont été surpris, venant de la frontière, du côté du Tournaisls vers le poste douanier d'Oignies; ils occupaient une belle limousine et transportaient 900 kilos de tabac. L'un d'eux est un nommé A. Adam, Français, né à Hamont, en 1907, domicilié à Onnaing; l'autre a pu fuir à travers champs. — Un mineur écrasé sous un éboulement, à Jumet — De notre correspondant : Au puits du Bols d'Hcigne, des Charbonnages du Centre de Jumet, un ouvrier a été enseveli sous un éboulement. On n'a pu l'atteindre qu'à l'état de cadavre. Le malheureux, Antoine Thirion, était âgé de 35 ans, marié, père de famille et habitant chaussée de Courcelles, à Gos- selies. — Un noyé dans la Néthe, à Lierre. — De notre correspondant de Malines : > On a retiré de la Nèthe, à Lierre, le nommé Coppens. L'autopsie a révélé que le cadavre ne portait pas de traces de violences ainsi qu'un premier examen avait pu le faire supposer, n s'agit d'un suicide. Le désespéré, avant de se Jeter à l'eau, s'était bandé les yeux. — La pluie dee gros lots A Marcinelle! — Décidément, Marclnelle acquiert grande réputation de bonne fortune! Les loteries diverses se disputent l'avantage d'y déverser leurs millions. Il y a un an, l'emprunt 1933 faisait tomber 5 millions dans l'escarcelle large ouverte de la famille Ligot. La somme était partagée par M. René Llgot-Carller, pharmacien, rue de l'Ange, et M. Fernand Dupuls- Llgot, rue Auréllen Thibaut. Quelques mois après, le Crédit Communal amenait 2 millions dans la caisse de M Charlier, rue des Glacières. D y a huit Jours, les Dommages de Guerre 1922, en conséquence d'une chance particulière, faisait sortir trois fols la série détenue par M Aristide Lefèvre, rue de Beaumont, un très digne employé du charbonnage de Monceau-Fontaine, et lui faisait cadeau de 450,000 fr. Et voici que, continuant la série, la loterie de l'Exposition de Bruxelles attribuait, mardi le gros lot de 500,000 fr. à Mme Draux et à Mlle Delhaye, toutes deux employées au garage de Delwart, à Marclnelle: Où va, demain, s'arrêter le Pactole? Et Marclnelle est devenu, bien sûr aussi, le paradis des pauvres que ces nouveaux riches doivent être heureux de secourir 1 «m Un ■WP>t»_ie»U oambrlolé t »t- Qillee. — Jeudi soir, des inconnus se sont introduits dans l'appartement des époux V..., chaussée de Forest. Les meubles ont été fracturés. Une somme de 4,000 fr., des obligation», des bijoux et deux tableaux ont été enlevés. • •— Arrestation a Vervlen. — De notre correspondant : La gendarmerie de Verviers a arrêté un escroc, auteur d'une série de méfaits commis dans la région ver- viétolse. Le malandrin en question est Paul C..„ âgé de 31 ans, valet de chambre à Ostende. Il est l'auteur de vols et abus de confiance au préjudice de M. Letocart, à Hestreux; de M. Danlmont, à La Crolx-Nolre, tous deux gardes forestiers, au préjudice de qui 11 déroba 9.900 francs, des bijoux, etc.; et de M. Joseph Halleux. de Trots-Pon*, à qui il a escroqué 1.600 fr. Il a été écroué à la prison de Verviers. — Désespéré parce qu'il ne gagnait pas * la Loterie coloniale, — On mande de Lierre : Jeudi après-midi, on a retiré de Ja Nèthe, le cadavre du nommé Edouard Coppens, industriel, 51 ans, domicilié à Lierre, chaussée de Malines. Le cadavre ayant séjourné cinq semaines dans l'eau, se trouvait en état très avancé de décomposition. C'est dans un nouvel accès de dé¬ talent pas sortis que le malheureux a mis fin à ses Jours. Exige, le Sucre raffiné de Tlrlemont — Le drame de la rue de Baiart a Namur — L'état de la survivante. — Nous avons relaté qu'on avait découvert, mercredi matin, Inanimés dans leur chambre les époux Karler, habitant rue de Baiart a Namur; le mari était mort, son épouse née Del- place, était Inanimée. L'état de Cêlina Karler. qu'on croyait désespéré, s'est amélioré, et il semble à présent que la pauvre femme soit hors de danger. Elle ne se souvient de rien, sauf qu'avant de se mettre au lit, elle a ravivé le feu, allumé dans le poêle de sa chambre à coucher. Son mari s'est mis au Ht peu de temps après elle. On se trouverait donc devant un accident dû aux émanations d'oxyde de carbone. De notre correspondant de Namur: Jeudi après-midi, M. le Juge d'Instruction Sténuit a procédé à l'Interrogatoire de Céllna Karler. Au moment de se coucher, dit-elle, constatant que le feu allait trop fort, elle- ferma la clef du poêle. Il est évident que l'accident, qui coûta la vie à Joseph Delplace et a failli emporter sa femme, a été causé par le dégagement de l'acide carbonique. — Epiciers. — Les conserves LE SOLEIL se vendent bien. Prix réduits. a317-B844(4 — Les conséquences d'un voisinage — De notre correspondant de Mons: Un charcutier de Mons, M. P. Berger, vient d'être victime de son voisinage. Depuis quelque temps ses clients se plaignaient de ce que les viandes fraîches ou en conserve qu'il leur vendaient avaient, à la cuisson, un goût étrange.impossible à supporter. Cette situation porta préjudice à cet honorable commerçant qui, intrigué, fit examiner se3 viandes qu'il savait être de première qualité, par un chimiste et un vétérinaire. Le nal fut rapidement découvert. ,Près de l'habitation de M. Berger se trouve l'officine d'un pharmacien. Or, lo- deur des produits chimiques et des manipulations occasionnelles du pharmacien Imprégnait les viandes du charcutier. Tant que celles-ci étaient crues, cette anomalie ne se révélait pas mais, une fois cultes, l'odeur caractéristique apparaissait. M Berger a d'ailleurs fait publiquement savoir les curieuses circonstances de cet état de choses auquel remède a été Immédiatement porté. — Un coup de mine au puits des Aulniats à Farciennes. — Deux blessés. — De notre correspondant: Un grave accident s'est produit la nuit de mercredi à Jeudi au puits des Aulniats des charbonnages du Roton, à Farciennes. Un coup de mine s'est produit dans un chantier, blessant deux ouvriers. L un deux, M. Sylvain Lambrechts. , a dû être transporté à l'hôpital Ste-Thérèse, à Montigny-sur-Sambre, où on a dû lui amputer la main. Lambrechts est âgé de 35 ans et est domicilié rue Saint- Joseph, 3, à Plronchamps. Un autre ouvrier. Firrtiln Leteull. de Farclennes, qui n'a que des blessures superficielles, a été reconduit chez IuL — Fausses carte» d'Identlé a La- naye. — De notre correspondant: Le parquet de Tongres est saisi du falt que plusieurs étrangers suspect*, et expulsés, ont été en possession de cartes d'identité régulières. L'enquête a établi que ces cartes furent délivrées par Télesphore Janssens, ancien conseiller communal à Lanaye, né en 1890. Il fut révoqué de ses fonctions pour détournements. Pour chaque carte fausse. 11 réclamait 800 francs. Le coupable a été écroué à Tongres. — Etrange affaire a Hougaerde. — De notre correspondant de Tlrlemont: M. Tomsln, vétérinaire à Hougaerde, étant occupé à. visiter du bétail dans une étable, s'affaissa brusquement et fut relevé à l'état de cadavre. Peu après oh remarqua que son portefeuille avait disparu. La gendarmerie de Tlrlemont fait des recherches pour élucider cette affaire. — L'Incendie d'un dépôt d» wagons, dane le Caucase, fait deux morts. — Moscou, 18 : Un Incendie s'est déclaré à GroSi! dans le Caucase dans un dépôt de wagons. L'incendie, qui est dû à 1 explosion d'un réservoir d'essence, a détruit presque tout le dépôt et a fait deux morts et trois blessés. — Un éboulement dan* ia montagne fait trois victime» en Italie. *■; Naples, 18. — A Caltanlsetta, le froid très vif a provoqué un éboulement de terrain qui a complètement recouvert la maison d'un chevrier et de ses deux fils. Toutes les chèvres ont également été tuées. — — La chasse aux pirates en Chine. — Changhal, 18. — La police fluviale a détruit, à l'estuaire du ITang-Tsé, quatre Jonques de pirates. Huit de ceux-ci ont été capturés et cinquante ont été tués. ' — Vague de froid «ur la Grèce. — Athènes, 18. — Un froid Intense règne dans le Nord de U' Grèce. De nombreux villages . sont Isolés du monde extérieur. t'Orlent-Express a subi un retard de quinze -heure» et les tempêtes de neige empêchent la sortis des bateaux. — Secousses sismiquessur la côte adrlatique italienne. — Milan, 18. ■— La population de Fiume a été mise en émoi par de» secousses sismiques. Les habitants abandonnèrent leur» demeures et se réfugièrent dans les rues. Un peu plus tard, une autre secousse d'une durée de quatre secondes augmenta encore la panique, notamment dans le théâtre de Fenlce, qui était bondé, On ne signale pa» de dégâts matériel». Les appareils sUmographlque» da l'Université de Padoue ont enregistré deux fortes secousses, l'une distante de 150 km., et l'autre de 130 ion. da Padoue. f —Un vapeur anglais perdu au large de la Nouvelle-Ecosse. — Le capitaine périt en mer, -— HalUax.JS. — Le vapeur anglais * Keulcerry » s'est brisé en deux. Les 28 hommes de l'équipage ont pu être sauvés. Le capitaine, qui était resté le dernier à bord, s'est noyé, — Terrible épidémie de dysenterie au Japon. — Toldo, 18. — A Yokohama et dans les environs, 120 personnes, parmi lesquelles de nombreux enfants, sont mortes de la dysenterie.  exposants Bruxelles IMS, Faites créer, exécuter vos imprimés publicitaires à des prix avantageux, au Spécialiste Fabricant Gérard Devet, 36, rue Neufchâtel, Bruxelles. a368-B594 (4) ■— Un tolo-schlsm a été Joué à Messancy par M. Fred. Thlll avec «e haute en coeur et 1 trèfle» de 6e haute également. Partenaire» : MM. Kruchten, Gauche et Busser. VENDREDI U JANVIER Denxlè-M bullrlln i lt h.u.._ t On uitlcycloiM a ton cent-. _• T_5 m/m ur l'Ecosse. De faibiu perturbations cy- clonlques se meuvent vers la Pud. aur l'Allemagne et la Scandinavie. Ses courants plus humides da Nord arriveront demain sur la Belgique . Nous observons cet aprè.-midl dea vents modéréa du Nord-Est. un ciel peu nuageux et dea températures de 1 à 3 d. __es températures i — 11 _ Dorpat ; — S _ Riga; — » à Budapest, Prague «t Vienne; — 1 à Stockholm: 0 à Berlin. Copenhague. Helslngfors et Berne; -f> 1 & Suint-Hubert. » à Ostende Chimay et Brée: 3 à Oelo, Utrecht Reykjavik et Bruxelles; 6 à Parla; S à Londres; Il à Lisbonne; 14 à Alger. -Ode l_mp.ni.» 1 h. lrB Maxim, des 84 h. 6«_ iu iour prcc.d. Mmim. des -4 h. lo6 du iour précéd. Baromètre i 7 h. 17601 Variation m. yr»,'-r direction N.E. J~" tores m. Ciel c. Eau recueillie ln- ml H u midi le ,. 7 n. H-Oi. O.clinaiïon magnétique Uccle 1 18 h. _PH_M_RU)_ du .8 Soleil - lever i 7 h. 87 toucher > 1 • h. 08 Lune . lever t 16 h. 07 coucher a 7 h. Su HAUTE MER .-. Ostende 1» h. Ot __-«.- t Aavcn> 3iu U7 ti 15 li. f» Temps présumé pour la Jonrnée de samedi t Vanta modérés de Nord-Est A Nord, couvert ensuite éclalrclea, un peu de neige en Ardennes, gelée nocturne (— 1 A J 8), température voisine de 0 d. pendant le Jour. Paris -Marrtti ot» 400 6ol_ -oO -OU -OO -OU 4oO 6oO -oO 77».. 787.9 -oO m. d. N.N.E. E.N.B. B. tt. t.n. c. Cro/mO m.i. Om/tfO Soi»- Bulletin Notarial DU JEUDI IT JAN VI_.il (iult«) - r v ". 4 h. 10. — Notai» Wlllocx. — 1) Mai- non do rentier ou U« commerce, à Bruxelles, rue de la Croix-de-Fer, 77, contenant 1 are 18 centiares- 80 dix-milliares. AdJ. 200,000 francs. 2) Maison de rentier ou de commerce, rue do la Croix-de-Fer. 76, contenant 1 aro 15 centlarea 80 dix-milliares. Adj. 185,000 francs. 3) Maison de commerce, à Schaerbeek, avenue de la Reine, 01. Retirée. 4) Maison de rentier, avenu» de la Reine, 63. Retirée. 4 h. 30.'— Notalro Wlllocx. — 1. Mal- son de rentier et de rapport, à Ixelltc, rue François Stroobant, 7 et 0. contenant 2 ares 33 centiares 30 dix-milliares. * 2) Maison de rentier, à Uccle, avenu-' I Brugmann, 385, contenant 1 are 17 centiares 70 dix-milliares. 3) Maison de rentier, avenue Brugmann, 337, contenant 1 are 12 centiares 0 dix-ni. Retirées. DU VENDREDI U JANVIER 2 h. — Notaire H. Van Haltères. — Terrains désignés ci-apès : 1) Angle avenue de Scheut et square des Vétérans Coloniaux, à Anderlecht, ; contenant 1 are 38 centiares 47 dlx-raill. Vendu 30,030 francs. , . 2) Rue Emile Delva, k Bruxelle. (Ue), contenant 1 are 80 centiares 59 dix-mil). Vendu 32,650 francs. 8) Rue Emile Delva, à Bruxelles (Ile), ' contenant l are 72 centiares 93 dix-mill. Vendu 30,775 francs. 4)' Rue Emile Delva, k Bruxelles (Tie), contenant 1 .rc 2 centiares 41 dix-m '1. Vendu 27/ 1 francs. 5) Angle «.haussée de Louvain et rue Aug. Lambiolte, k Schaerbeek, contenant 91 centiares 49 dix-milliares. Vendu 36,580 francs. 6) Avenue des Cerisiers, k Schaerbeek, contenant 2 ares 88 centiares 8 dix-mill. Vendu 71,630 francs. 7) Avenue Emile Max 4 Schaerbeek, contenant 3 ares 6 centiares 11 dix-mill. Vendu 94,895 francs. 8) Avenue de Vilvorde et rue Verte, a. Saventhem. contenant 1 are M centiares 27 dix-mftliare._ Vendu 25,970 franca. 3 h. 15. — Notaire Wlllocx. — Bloc ds terres et bols, à Malines, k proximité du canal de Louvain & Malines, contenant 4 hectares 74 ares 95 centiares, divisé sn 17 lots. Paumés ensemble 16,400 francs. NÉCROLOGIE La mort de M, Nem M. PIEITILOT SALUE IA DEPOUILLE 510RTELLE Jeudi aprèa-midi, 1* ministre de l'Intérieur, accompagné de son cbef de c*r binet, s'est rendu au Palais du Gouvernement provincial pour saluer la dé- - g .utile de M. Nens, gouverneur du rahant. Il a ensuite présenté ses condoléance* _ Urne Nens. On nous prie d'annoncer la mort de . Monsieur Sylvain IIONNOM veuf de Dame Aline SCLAUB AS décédé le 17 Janvier 193S dans sa 78c année. Les funérailles auront lieu le lundi 21 janvier, en l'église paroissiale de Nalinnes Centre _ 11 heurea. Réunion k la mortuaire, place du Centre a Nalinnes à 10 h. 45. Les amis tt cor-naissances qui par oubli n'auraient pas reçu ds lettre de faire part «ont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Il y aura un tram a vapeur a 10 b. à La Bruyère. pour la correspondance du train électrique. Mademoiselle Elisabeth DURY, les familles DURY et VOISIN remercient vivement lea amis et connaissance* de* nombreuses marques de sympathie témoignées lors du décès de Monsieur George* DURY Chénée, 18 Janvier 1935. On noua prie d'annoncer la mort du Vtry Révérend I-ther A.-J. VAN INGELGEM décédé pieusement i Rlchmond (U. S.. A.), 1* U janvier 1935, dans w 88e année. LES PILULES SPARK sont un des remèdes les plus connus en Fiance contre la constipation et ses con- séquence»», Ce prcdult entièrement végétal, purge sans irriter. (Deux pilules, te soir en ** couchant). T fr. 60 la boite de S0 pilules. Toutes pharmacies. (oâ50U) Monsieur. Félix MONETTB, Avocat près la Cour d'Appel de Bruxelle». Kohevin da Foreit et son épouse Dame Elise VAN DYCK ; Leurs enfant* Robert, Paul-André, Marie-Thérèse, Willy, Marie-Flore, Bll- sabetb-Marle ; Les familles MONETTÉ ET BUELENS ont la douleur d'annoncer la mort de leur bien-aimé père, beau-père, grand'pèr-, Mt», baau.frère, ose f» et parent M0NSIEU8 François MONETTE veuf d* Dam* Flor* BUELENS décédé i Forest dana aa 90* snn<* le 15 janvier 1S85, muni dea Secours da Notre Mère la Sainte Eglise et U bénédiction papale. Les funérailles ont «u lieu dan* la plu* stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faira part. Pries Dieu pour lui. Forçat-Bruxelles, Place de l'Altitude, 10 On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Paul C APELLE époux d* Dame Léonle-Marle d'ANDRIMONT pl*us»m«t décédé à Bruxelles 1* U janvier 1985, muni d* tou* lw Sacre, ment* de Notre Mère la Sainte Eglise. Le servie* funèbre suivi d* l'inhumation a eu lleu dana 1* caveau d* la famille à St-Denia Bove&e, dans la plus stricte intimité. Un service pour le re- Soi de ion âme aéra célébré le mardi 2 janvier 1985 à U heurea en l'église paroissiale de St-Joase-ten-Noode. L* présent avj* tient lieu de taira ? SÏ ru* FhlUpp«.e-_-n, Sr-Mliif,