. I !■/ \f — Le trou = dans le Rideau Of=*CS/=*nE DU F-&RTI SOCIf=iL.tSTE Non, nous n'allons pas recommencer ! Quelques-uns de nos lecteurs se souviennent peut-être de ce minime épisode de nos brettes journalières avec le Drapeau Rouge. L'un de nous avait intercalé dans un article, entre guillemets mais sans citer l'auteur, ces quelques lignes, à première vue inoffensives : tt En Angleterre et aux Etats- Unis, H existe des libertés démocratiques élémentaires, il existe des syndicats d'ouvriers et d'employés, il existe des partis ouvriers, il existe un Parlement... si La riposte du Drapeau Rouge n'avait pas tardé. Tel un dard lancé d'une main sûre, son n responsable à la polémique » avait donné tète baissée dans le panneau. Et de foncer sur ces prétendues n libertés démocratiques s, et de ruer dans ces « syndicats d'ouvriers »... Nous nous étions hâtés d'informer alors notre confrère que ces lignes étaient extraites d'un discours, pas tellement ancien, de Staline, et que nous les avions trouvées, textuellement, dans un recueil officiel, en vente aux Amitiés Belgo-Soviétiques. Nous n'allons pas recommencer. Cette fois, nous citerons nos sources. Mais d'abord, le texte. Que pense-t-on au Drapeau Rouge de ce fragment de reportage sur le régime du travail dans une « démocratie populaire » : ce L'exécution du plan dans les entreprises et les chantiers est obtenue en surmenant les travailleurs. Dans les entreprises et surtout dans les chantiers, on observe des cas fréquents de maladie chez les ouvriers et une fluctuation de la main-d'œuvre. Par suite du manque de logements et de vivres dans les centres industriels, les ouvriers quittent les entreprises et les chantiers et retournent dans les villages.  ... La non-exécution des plans par l'industrie ainsi que le mauvais travail des chemins de fer désorganisent la circulation des marchandises, ee qui se répercute particulièrement sur l'arrivée des produits agricoles dans les villes. Au début de l'année, on a donné l'ordre d'instaurer la vente libre des céréales. Mais il apparut rapidement que le plan ne serait même pas exécuté â 50 %. Alors on s'oriente vers ies livraisons obligatoires de blé. Mais la livraison du blé se fait mal; les koutaks (grands exploitants agricoles), qui détiennent plus de 40 % du blé marchand du pays, sabotent les livraisons et les paysans pauvres n'ont rien à livrer ». Le lecteur communiste a le sens critique très développé : il s'agit évidemment ' d'un pays slave, et cette prose ne peut être que celle de quelque correspondant d'agence américaine ou d'un journal marshallisé. Erreur ! C'est bien d'un pays slave qu'il s'agit, d'un pays qui marche sur les traces de l'U. R. S. S. et qui y marchait à pas de géant, d'après le Drapeau Rouge, il y a six mois. Pourtant, le passage qu'on vient de lire est tiré du dernier numéro du bulletin du Kominform, qui parait en français sous le titre : Pour une paix durable, etc. Le pays en question, vous l'avez deviné, c'est la Yougoslavie.  • • ■ Etrange retournement, aussi radical que soudain ! Reprenez n'importe quelle publication communiste du premier semestre de cette année. La Yougoslavie ? Une des plus florissantes parmi les jeunes démocraties. Un pays en plein essor socialiste. Le capitalisme a été liquidé. L'exploitation de l'homme par l'homme n'existe plus. Ouvriers et paysans, fraternellement unis, travaillent dans la joie. Une jeunesse ardente salue « les lendemains qui chantent ». Les « travailleurs de choc » font des prodiges. Ils sont en avance sur tous les plans. Le parti communiste est à l'avant-garde sur tous les fronts. La vraie liberté s'épanouit à l'ombre d'une police admirable et d'une censure à laquelle rien n'échappe. Il n'est pas de chef plus génial, plus aimé des masses populaires, avec le Maréchal Staline, que le Maréchal Tito. ...Oui ! Eh bien, lisez maintenant ce qu'en dit le camarade Poukhlov dans le bulletin de décembre du Kominform : « Une autre conséquence de la politique de trahison de la clique Tito est l'aggravation constante de la situation matérielle des travailleurs, fcn 1948, par rapport à 1946. le niveau de vie des ouvriers de Yougoslavie a baissé de 50 %. L'approvisionnement de la population en vivres et en produits industriels est particulièrement défectueux. Les ouvriers ne reçoivent même pas les denrées ni les produits Industriels de première nécessité... Cette situation est propre à lout le pa.vs... On ne peut acheter de chaussures, de pétrole, de sucre, de farine et de produits à base de farine, de viande, etc., qu'au marché noir. Cette situation dans l'approvisionnement du pays est le résultat de la politique d'aventure de la clique Tito ». 0 honte ! la clique Tito n'hésite pas à recourir au travail obligatoire Poukhlov rapporte avec indignation ce qui s'est passé à Belgrade, un jour de cette année. Fait inouï au delà du rideau de fer : la police a em- briadé de force des « volontai¬ re Tous les Jeunes gens pris dans la rafle et qui n'avalent pas de papiers prouvant qu'ils travaillaient, ont été arrêtés et envoyés sous escorte aux chantiers... » Victor LAROCK. (Suite en page 2, 3me colonne.) 35, RUE DES SABLES, BRUXELLES. Vendredi 31 décembre 1948. Téléphones / Rédaction : 17.62.ti3, 11.62.64, 17.62.6S -- Publicité : 17.62.66 Direction générale. Direction politique. Administration : 17.62.60 Expédition : 17.62.68 — Photogravure : 17.62.69 64 me année 8 PAGES N. 366 CONDITIONS D'ABONNEMENT : Du l" Janv. au 31 mar» 1949 90 fr. Du 1» Janv. au 30 Juin 1949 175 fr. Du 1" Janv. au 31 déc. 1949 350 fr. On s'abonne, dans tous les bur. de post* Congo Belge : Par trimestre 115 fr. Autres pays suivant convention postale. CHEQUES POSTAUX N» 72.30 --—HUIT EDITIONS — Bruxelles (matin) » (13 h.) » (soir) Namur-Luxemb. Ath-Tournai Pays Noir Centre Borinage PRIX AU NUMERO Belgique : 1 fr. 25 — Fronce : 1 3 fr. LE CONSEIL DE SÉCURITÉ ordonne la cessation des hostilités sur le front sud de la Palestine et l'évacuation du Neguev par les Juifs Le Conseil de Sécurité a repris, dépêches reçues de l'ambassade mercredi après-midi, l'examen de britannique au Caire, les forces la question palestinienne. Le président, au début de la séance, invite les représentants de l'Egypte, du Liban, d'Israël et du Haut Comité de la Ligue arabe, à prendre place à la table du Conseil, et présente au délégué de l'Egypte les condoléances du Conseil de Sécurité pour la mort de Nokrachi Pacha, ministre d'Egypte.  Juives se trouvent à présent à l'intérieur du territoire égyptien. D'après ces dépêches, ajoute M. Harold Beeley, les forces israéliennes sont actuellement à 10 kilomètres environ de la ville égyptienne d'El Arish. ABSTENTION RUSSE Au cours du débat sur la résolution britannique, M. Malik, délégué de l'U.R.S.S., déclara que son gouvernement n'appuierait que la partie de cette résolution relative à la cessation des hostilités et qu'il s'abstiendrait sur celle exigeant le retrait des forces israéliennes du Neguev. Le délégué soviétique reprocha à cette deuxième partie d'être ba- COMBATS EN EGYPTE MEME ? Le délégué britannique, M. Ha¬ ll a dit en outre que la Gran de-Bretagne considère le maintien de la trêve comme un fac- sée sur la résolution adoptée par teur essentiel, d'abord en vue de le Conseil le 4 novembre, pré- la réalisation d'un armistice et voyant l'ouverture de négociations ensuite en vue de la conclusion en' vue de la conclusion d'un ar- rold Beeley, a déclaré devant le d'un règlement définitif du pro- mistice, prélude d'un règlement .«Conseil de Sécurité que, selon des blême palestinien. général du différend. HATE EGYPTIENNE Fawzi Bey, délégué de l'Egypte, après avoir rappelé au Conseil qu'au moment même où il parlait les combats faisaient rage en Palestine, se prononça en faveur de l'adoption rapide de la proposition britannique, en dépit, ajou- ta-fc-11, de « ses nombreuses omissions ». Il demanda que fussent prévues les mesures propres a faire respecter la trêve en Terre Sainte et soumit un amendement à cet effet. Puis, il déclara qu'Israël n'avait, pendant cinquante- âuatre jours, tenu aucun compte es ordres du Conseil de Sécurité, et il demanda à celui-ci ce qu'il entendait faire à ce propos. ... ET FRANÇAISE M. Alexandre Parodi. délégué français, fit observer qu'il y aurait probablement une solution de continuité dans les travaux du Conseil entre leur arrêt de Paris et leur reprise à Lake Success, et il invita en conséquence ses collègues à agir promptement afin de mettre fin au conflit. CESSEZ LE FEC ! Le Conseil de Sécurité a ordonné aux forcés israéliennes d'évacuer le désert du Neguez. et aux Egyptiens et aux Israéliens de mettre immédiatement fin aux hostilités. (Suite en page 3, 3me colonne.) Malgré les trêves intermittentes et les interventions des Nations Unies, les hostilités se poursuivent toujours entre les troupes israéliennes et égyptiennes, dans le Neguev. — Notre photo montre : une unité israélienne montant au front. L'ODYSSEE D'UNE MOITIE DE PETROLIER Norfolk (Virginie), 30 (A.P.). — Jeudi sont arrivés à Norfolk les 18 membres d'un pétrolier argentin. « El Capitan », qui s'est littéralement cassé en deux en pleine mer, dimanche dernier, au large de la côte de Caroline. Seize hommes d'équipage, dont le capitaine, se trouvaient dans la partie avant du navire au moment de l'accident et ont pu être rapidement sauvés. Les deux autres travaillaient à la réparation des dynamos, à l'arrière, quand ils entendirent un bruit sourd. Ils grimpèrent en hâte sur le pont, qui penchait fortement vers l'avant, dans une obscurité complète et sous une violente tempête de neige. Personne ne répondant à leurs appels et à leurs signaux, ils en conclurent que le bâtiment était coupé en deux et n'osèrent pas se risquer davantage sur le pont violemment agité et glissant de verglas. En réalité, la cassure définitive ne se produisit que trois quarts d'heure plus tard et les deux hommes restèrent isolés sur l'arrière, miraculeusement resté à flot. Ils n'avaient pas d'eau potable et subsistèrent pendant trente- quatre heures en mangeant des oranges. Ils furent finalement tirés de leur dangereuse position par des bâtiments de la garde côtière américaine, qui prirent en remorque les deux moitiés du pétrolier argentin. Au Bureau du P.S.B. Le Bureau du P. S. B. se réunira lundi 3 janvier, à la Maison du Peuple, à 10 heures du matin. LA RÉPARATION DES DOMMAGES DE GUERRE Où en est-on à (in 1948, après trois ans et demi de promesses? m Mais il est à craindre que les Hélas ! Comment pourrait-il en cas de désaccord seront nombreux, être ainsi, puisque nous avons vu Dans notre précédent article, si l'on en juge aux plaintes nom- que la liquidation des dossiers, nous avons exposé comment les breuses. selon lesquelles les con- leur achèvement même, ne sera choses vont se passer pour la liqui- tre-expertises se feraient trop gé- possible que lorsque seront sortis dation des dossiers prioritaires, néralement, comme pour les avan- les 28 ou 29 arrêtés royaux d'ap- Nous avons montré qu'en suppo- ces de fonds, avec un préjugé de plication de la loi. sant même o.ue le formulaire « pa- méfiance vis-à-vis des déclarations _. h1 informés trimoine » ait été dûment rem- et des expertises faites par le sinis- Sl nous somm es Bien informes, pli deux mois au moins pourront tré ou son mandataire. ' certains de ceux-ci devraient être Te,°,?,7 ^, C ^ , H r ^,?r»fiS,''de ne sin?^ t A «t éard. il faut pouvoir dire renvoyés par le Conseil d'Etat, qui ?^ tU ,t™h w ^irfrirÏÏ™ ? même a "sâ °*>e <--"*s de trop nombreux les examine tous, parce qu'ils ne pertise C ° Provinciale d ex- fi ^ dirigeants des çoupemems Gaston thons. TEMPS MODERNES Où il est question de « véhicules satellites de la terre » qui permettraient des bombardements atomiques et gigantesques feux grégeois Washington, 30 (A. P. et A. F. P.). — Les stratèges américains envisagent la possibilité d'établir une base militaire avancée « in- lotes, notamment les fusées trans- terstellaire », suspendue comme portant des bombes atomiques; une petite « lune » dans le ciel. L'existence de ce projet fantastique a été révélé dans le rapport annuel de M. James Forrestal, où il est fait mention du « programme d'un véhicule satellite de la terre ». A part le nom donné à ce projet, et l'indication qu'il a déjà lait l'objet d'études séparées dans les bureaux de recherches de l'armée, de la marine et de l'aviation, études qui vont être désormais coordonnées dans le cadre du plan relatif aux projectiles dirigés, le rapport ne donne aucun autre renseignement officiel à ce sujet. Selon une thèse qui n'a rien d'officiel, il pourrait s'agir d'une sorte de plate-forme qui graviterait autour de la terre à un dixième de la distance séparant notre globe de la lune. LA PLUIE DE BOMBES ...ET LE BEAU TEMPS Selon le « Dailv Mail », ces satellites artificiels de la terre pourraient avoir plusieurs destinations : 1. Guider les projectiles sans pl- A nos Abonnés L'administration des Postes vient de procéder au renouvellement des abonnements. Afin d'éviter toute interruption dans la remise du journal, nous prions nos abonnés qui n'ont paB, à ce jour, payé la quittance postale, de verser directement à notre compte chèques 7230. TARIF DES ABONNEMENTS Jusqu'à fin mars fr. 90 — — juin 175 — — décembre .... 350 fait naître ce complexe de méfian ce. Les dirigeants des groupements de sinistrés le savent et. rendons- leur cette justice, ils n'ont cessé de réagir contre ceux qui, par des déclarations abusives, desservent»-», ainsi la cause commune des sinistrés.  En tout état de cause, 11 est donc fort à craindre que, du train où vont les choses, de longs mois passeront encore' avant que l'on puisse songer au déoart d'une vraie campasne de reconstruction, pas un dossier n'ayant pu être, examiné, moins encore terminé, en décembre 1948. (Suite en page 4, 7me colonne.) Les Américains vont construire une chaudière qui fonctionnera à l'énergie atomique New-York. 30 (Reuter). — La commission américaine de l'énergie atomique a passé commande d'une chaudére atomiaue expérimentale, destinée à la propulsion des navires de guerre et appelée de ce fait â révolutionner la. guerre sur mer. M. Charles Weaver, l'un des dirigeants de la firme, chargée de l'exécution de la commande, a déclaré que les travaux commence - ro.-t au cours des prochains mo'.s. mais qu'il faudra peut-être compter de deux à six ans pour les achever. « Nous allons essayer de construire une usine d'énergie flottante qui consommera de l'uranium au lieu de charbon ou de mazout ». a affirmé M. Weaver. 2. Servir de vigies pour l'observation des explosions atomiques sur le globe; 3. Servir de plate-forme à des miroirs géants concentrant les rayons du soleil sur les objectifs ennemis à détruire; 4. Contrôler le temps. Ces bases interplanétaires pourraient être établies « dans une période variant entre dix et cent ans ». SATELLITE PREFABRIQUE Soixante-six jours suffiraient à construire l'édifice, précise le « Daily Mail », les ouvriers n'ayant qu'à juxtaposer les pièces sans effort, en l'absence de toute pesanteur, et la plate-forme serait ainsi suspendue dans l'espace pour toujours. Les communications, avec la. terre s'effectueraient par radio et fusée, les hommes munis de masques à oxygène se mouvant dans l'espace sans pas-, selles, grâce à des fusées individuelles dans un sac à dos... pour éviter qu'ils ne flottent par accident, une force de gravité artificielle serait créée sur la plateforme grâce à l'énergie solaire captée... Le « Daily Mail » ajoute enfin que les premiers de ces projectiles ne transporteraient pas d'hommes, mais uniquement des appareils d'expérimentation. Le ioumal libéral « News Chronicle ». développe également l'idée « des vaisseaux de l'espace » avec moins d'imagination cependant que son confrère. ' *»*> Publiera-t-on les « documents Capelle » ? Selon des bruits qui courent dans certains milieux politiques. . il serait question de publier l'essentiel des . notes et agendas tenus sous l'occupation par le comte Capelle, alors secrétaire du Roi. On sait que ces documents — du moins les résumés qui en ont été remis à M. Huart par M. Pirenne — ont servi à l'instruction à charge du comte Capelle dans, l'affaire Poulet, instruction qui s'est terminée par un non-lieu. Si cette publication a lieu — il ne peut s'agir de dix mille pages cette fois — on veut espérer qu'elle ne se fera pas sous forme de « condensé ». TOUT DEVRAIT POURTANT ETRE PRET POUR MARS 1949... Il serait pourtant nécessaire, étant donné la situation générale et la crise aiguë de logement, que pareille campagne puisse tout au moins être entamée en 1949, à la saison propice pour la bâtisse, c'est-à-dire vers mars-avril. Quand la Justice lève le voile sur le camp de tortures de Breendonck La Commission des crimes de commises, au détriment de Belges, toujours garder leur veste de tra- guerre, qui a pour mission de faire par des sujets appartenant à 1 ar- vail. C'étaient, par exemple, ceux enquête sur toutes les infractions mée ou à l'administration enne- qui étaient soupçonnés de vouloir Terminus du pont aérien : Descendez ! Le fameux pont aérien qui ravitaille les secteurs occidentaux de Berlin est doté d'un matériel de déchargement ultra- moderne.Les avions qui atterrissent à l'aérodrome de Tempelliof déversent leur charbon sur de longues glissières inclinées. L'autre Jour, un avion a amené â Tempelhof un trio de Joyeux chanteurs américains. La vedette féminine du trio, .Ilnx Falkenberg, a été « descendue ,s par le plan incliné, assise sur un sac de charbon. Certes, elle fut ■an- peu noircie ; Biais cela vaut bien nne helle photo, »'eit-ck pa» ? mies, vient de publier son rapport s'évader. sur le camp de tortures de Breendonck.  Sans vaine littérature, il Il semble aue cette classification n'ait eu d'autre but que de chercher à créer une certaine opposi lyse ce que fut ce bagne dont les tion entre les groupes de détenus SS. du camp de Manthausen di LE PERSONNEL DU CAMP Outre les SS. allemands, qui ré- saient, après l'arrivée d'un convoi de Breendonck, qu'il « devait être bien terrible, à en juger par l'as- prièrent en maîtres pect misérable du bétail humain |""™L,- " qui leur était fourni comme esclaves travailleurs »! absolus Breendonck, et qui peuvent être, presque tous, considérés comme des Les nhrases sont rrèr-he^ ™r». criminels coupables de mauvais rLSSSS^rïï tT e Â°?™?J: traitements, d'actes de cruauté. des accusations et les désolantes nn _ rf'ocrj.ieinflK de nrisrmnierr: photographies qui l'illustrent font g°° ^if S uT d^achetnënHe' la Wehrmacht qui assurait la garde du fort et des prisonniers en cellule. C'était une quarantaine d'hommes renouvelés tous les trois se crisper les poings. LES DIVERSES CATEGORIES DE DETENUS Les internés à Breendonck où quatre mois, n'avaient, en général, été ni con- / suite en rsaae 4 2»« colonne I damnés ni jugés. Certains n'avalent < bune en P-*» 6 *• ' colonne.) même pas été interrogés. i Ce n'est que vers 1942 qu'arrivèrent des détenus dont l'instruction était en cours. Les Allemands classaient les prisonniers en diverses catégories qui portaient chacune leur insigne dis- finctif, fait de deux bandes d'étoffe cousues sur !a veste, l'une au niveau du sein gauche, l'autre dans le dos. Il y avait les communistes-marxistes, les Juifs, les membres d'organisations de résistance, les « terroristes », les < asociaux^» (trafiquants, qui connurent un régime de faveur), les anglophiles. Tes anormaux sexuels (il ny en eut qu'un ou deux) et les prisonniers « très dangereux », qui devaient Un drame dans la presse londonienne ou l'histoire d'une photo du petit prince Une grosse émotion, une drama- Or, voici ou'en France, à Paris, tique émotion devrions-nous dire, presque aux oortes de Londres, un secoue le monde britannique de la hebdomadaire reproduisit, lui aus¬ si, la photo en question Cette fois c'en était trop pour MEXIQUE. — ht Sénat mexiacin e approuvé un décret portant restitution à l'Italie, des biens italiens bloqués au Mexique pendant '.a guerre. ALLEMAGNE. — l'ne épidémie de diphtérie sévit en Bavière. Sur 235 cas sirrna- iés. on déplore i5 morts. AUSTRALIE. — Des experts minier* ont découvert que des spécimens de minerais, exposés au musée minier de Sydney depuis 40 ans, sont radioactifs. presse. Elle aura sans aucun doute, des répercussions dans le monde entier.  Voici de quoi il s'agit : Deux jours avant le baptême du jeune prince Charies, lus de la princesse Eli- zabeth et du duc d'Edimbourg, M. Ce- cil Beaton, un des photographes de la Cour, a pris des photos du bébé, dans son berceau, les yeux ouverts. C'étaient les premières. Ces photos furent distribuées aux agences du monde entier, pour qu'elles les diffusent dans les innombrables journaux. On entendait faire les choses. . . princièrement, c'est le cas de le dire. Seulement... Seulement il y avait une restriction. Elle disait : A ne pas utiliser avant le 2 janvier 1949. Ceci pour permettre une publication simultanée des traits du petit prince. Les journaux britanniques observèrent scrupuleusement la consigne. Il n'en fut pas de même ni à Rome, ni à Copenhague, ni à New-York et sans doute ailleurs encore. Le Palais de Buckingham fut les féaux serviteurs de Sa Majesté alerté. Il resta inébranlable : Pas britannique, qui voulaient être au de publication avant le 2 janvier, moins aussi... royalistes o.ue ces républicains de Français. Et pourtant il y avait cet ordre formel. Ne pas publier avant le 2 janvier. Le drame devint véritablement cornélien : Rodrigue, as-tu du coeur... Le London Evening Standard, en eut. du cœur. Il trouva l'ingénieux moyen de manifester ses sentiments d'attachement à la couronne, tout en damant le pion à ses concurrents. Il fit coup double, quoi. Et voici comment il s'y prit : Il reproduisit tout simplement, en cliché, la première page de l'hebdomadaire français qui contenait la photo en question 1 (Suite en page 4, Sme colonne.) Bruxelles a aussi son gang! Nous avons signalé, 11 y a, quelque temps, l'arrestation de deux bandes de voleurs et d'agresseurs. La police judiciaire de la capitale constatait néanmoins que les agressions, à main armée, se poursuivaient sans relâche. Les endroits déserts surtout constituaient des théâtres d'opération pour les agresseurs. La police judiciaire, en collaboration avec les polices communales, augmentait de vigilance. Les gangsters, on le savait, usait d'une auto volée pour perpétrer leurs agressions. Mercredi matin, l'auto volée stationnait abandonnée, avenue Emile Jaeqmain. (Suite en page 3, Bme colonne.) RADIO SOCIALISTE LE LUNDI 3 JANVIER, à 19 h. 30, sur l'onde française de l'I. H. R., ALEX BORGUET députée parlera do Service social et aide familiale TOUS ET TOUTES A L'ECOUTE — LES PIEDS DANS LE PLAT PAX CATHOLICA Un évêaue belge vient de publier Que faut-il pour assurer la paix? une lettré pastorale qui vaut son Le digne prélat ne recherche pas pesant d'améthyste. les responsables des guerres gui se L'éminent prélat (les prélats déroulent en ce moment. Pour lui, nt d'ailleurs touiours éminents) la paix sera l œuvre de la pacifir catton des esprits et de la chante. sont d'ailleurs toujours éminents) a cru nécessaire àe lancer, par cette lettre pastorale, un « vibrant appel à la paix ». Le thème n'est pas neuf, mais Monseigneur le traite avec une '„-__» .,•■-!-- ï largeur d'esprit tout épiscopale. De la charité chrétienne, bien entendu. « Pardonnez à vos' ennemis ! » (C'est ce que l'Eglise n'a jamais manqué de faire depuis LA NOUVELLE PIECE DE CENT FRANCS EST UNE MONNAIE DIVISIONNAIRE Sa création se justifie par la diminution, depuis 1935, du pouvoir d'achat du franc Sa frappe ne crée aucun danger d'inflation AUTRICHE. — n est interdit à tout ol- toyen autrichien de porter des ttires de noblesse ou de faire précéder son nom d'une particule. Les contrevenants s'exposent eu paiement d'une amende de 4.000 shillings. ARGENTINE. — Dans ies milieux commerciaux Oe Buenos Aires, on estime à 400.000 tonnes les excédents de viande fraîche de l'Argentine pour ItUP, et l'on pense que la majeure partis sera vendue an Royaume-Uni. Une polémique s'est engagée au sujet de la frappe des pièces de monnaie de 100 francs en argent. Certains prétendent que le Trésor ne peut frapper des monnaies divisionnaires d'une valeur supérieure à 50 francs, que la pièce de 100 francs falt concurrence au billet de 100 francs et que sa frappe illimitée pouvait constituer un danger d'inflation. Le ministre des Finances répond à cela par le communiqué suivant : Depuis 1935, et eu égard & la valeur du franc à l'époque, le billet de 50 francs a été placé au rang de monnaie divisionnaire, circulant pour compte du Trésor. La diminution du pouvoir d'achat actuel du franc, par rapport à 1935, justifie que l'on donne à la pièce de 100 francs le caractère de monnaie divisionnaire. La Constitution donne au Roi le droit de battre monnaie en exécution de la loi. Ni la disposition constitutionnelle dont il s'agit, ni aucun texte légal n'interdisent la circulation simultanée de monnaies d'Etat et de billets de la Banque Nationale. Il en était ainsi avant 1914. où la pièce de 20 francs et le billet de même valeur circulaient concurremment. Il n'est pas question d'une émission illimitée de pièces de 100 fr., ni de monnaies d'Etat en général. On sait que le plafond global de la circulation des monnaies divisionnaires a été fixé à trois milliards par un arrêté du Secrétaire général du ministère des Finances, en date du 4 avril 1941. Ultérieurement, d'autres arrêtés du même Secrétaire général ont pratiquement aboli les limites fixées antérieurement et disposé que, pendant la durée du temps de guerre, ces limites peuvent être dépassées à concurrence des ->e- soins constatés. (Suite en page 2, 3me colonne.) Monseigneur passe en revue les ^différentes paix de son coeur : paix sociale (ne vous mettez jamais' en grève), paix scolaire (l'école officielle est la porte de l'enfer), paix familiale (le pater familias est omnipotent), et surtout : paix intérieure.  La paix intérieure (c'est-à-dire celle qui doit régner à l'intérieur de la Belgique) préoccupe gravement l'évêque. Cette paix est troublée, selon lui. par l'action répressive contre les inciviques. Le triste sort de ces « délinquants- politiques » (c'est ainsi que Monseigneur nomme les dénonciateurs, tueurs et autres fourriers de la Gestapo) maintient dans le pays tt un ferment de haine et de division qui menace son avenir ». « On s'est étonné, poursuit Mon» seigneur, de voir si souvent les autorités religieuses intervenir publiquement, et bien plus en privé, en faveur des personnes arrêtées comme inciviques. L'explication est simple : c'est une question de confiance et de compréhension. » Nous savons maintenant ou sont les enfants chéris, confiants et compréhensifs, de l'Eglise. La paix « fraternelle » a été quelque peu foulée aux pieds pendant la guerre. Qu'importe ï Tendons l'autre joue, et laissons reprendre le haut du pavé à ceux des « enfants de la même patrie » qui avaient oublié leurs devoirs élémentaires de fraternité humaine et chrétienne. La paix est à ce prix, parait-il. CONVOCATION : DU CONSEIL GENERAL i DU P. S, B. ! Le Conseil Général du ! i P. S. B. se réunira le i i mercredi S janvier 1949, ' ' à 10 heures, dans la ' ] grande salle des fêtes de \ i la Maison du Peuple de , i Bruxelles. , «■>*>■»■>'»■>■>» »»»»» »»»*,»», o l J. d'O. Dernière Élite PATER PECCAVI... Moscou, 30 (A. P.). — Rappelé à l'ordre par le secrétaire général du syndicat des compositeurs soviétiques, Serge Prokokiev a reconnu que le reproche de « formalisme » a lui adressé est pleinement fondé. C'est la seconde fois que Prokokiev est l'objet des critiques du parti, et la seconde fois qu'il avoue ses torts. «Seul, l'art engage, avait déclaré le syndicat, peut exprimer fidèlement, toute la grandeur de l'ère de Lénine et de Staline. » APPAUVRISSEZ-VOUS ! Tien-Tsin, 30 (A. P.). — En -prévision de l'arrivée des communistes, les riches propriétaires terriens et industriels de Tien-Tsin font de leur mieux pour se déguiser en pauvres, afin de passer le plus possible inaperçus. Les plus fortunes échangent leurs voitures américaines et leurs luxueuses villas contre des logements plus modestes et de vieilles autos délabrées. EN BIRMANIE Rangoon, 30 (A. P.). — Le gouvernement Kachin (de l'Union Birmane) a envoyé en hftte quatre bataillons à la frontière sino- birmane. où des bandits chinois se seraient massés en vue d'attaquer la ville-frontière de Slnlun- kaba. **• Rangoon, 30 (A. P.). — Des mll- L'ttI?,.**? B i rr 5 ans et d'Indiens ont défilé jeudi dans les rues de Rangoon pour «la journée de l'Indonésie», patronnée par la «Ligué antifasciste pour la liberté des peuples», criant des slogans anti- hollandais.