VENDREDI 29 DECEMBRE 1950 - LE SOIR 5 Le pétrole dans la stratégie des grandes puissances SOUVENIRS D'AMBASSADES Le pétrole occupe à l’heure actuelle une place toujours plus importante dans le fonctionnement de toutes les économies. Comme , source d’énergie il se classe aussitôt après le charbon et bien avant l'électricité. Il est employé non seulement pour les transports par terre, par mer ou dans les airs, mais aussi dans l’industrie et le chauffage. Le manque de produits pétroliers peut donc apporter de graves entraves à la marche normale d’une économie. Le rôle du pétrole est cependant encore bien plus important danè la poursuite de toute opération militaire. Les Allemands ont fait l’amère expérience d’avoir à poursuivre une guerre moderne avec un ravitaillement insuffisant en carburant. Comment se présente la situation à l’heure actuelle dans les deux camps adverses? Journellement nous entendons parler de centaines de divisions blindées ou mécanisées, de centaines de sous-marins et autres bâtiments et de dizaines de milliers d'avions qui tous engloutiront d’innombrables tonnes de pétrole, mais rarement nous entendons parler de la certitude que des quantités suffisantes de combustibles existeraient et se trouveraient sans difficulté sur les éventuels théâtres d’opérations. L’abondance des ressources américaines Pour les puissances du pacte atlantique le problème paraît pouvoir être résolu de la manière la plus favorable. Les Etats-Unis, à eux seuls, ont produit en 1949 un total de 253 millions de tonnes, soit 52 p.c. de la production mondiale de pétrole, et si l'on considère l’ensemble de la production du continent américain ce chiffre dépasse 70 p.c. D’autre part, la capacité de raffinage des Etats-Unis est supérieure au chiffre de leur production, et le pétrole brut extrait des sondes américaines est particulièrement ® léger », c’est-à-dire, qu’on en obtient une part importante d’essence (environ 30 p.c.) et d’excellentes huiles de graissage. En 1944, les U.S.A. avaient pu obtenir plus de 21 millions de tonnes d’essence d’aviation. En cas de conflit il est cependant évident que les Etats-Unis et leurs alliés feraient un large appel aux ressources des autres pays producteurs et sans doute en premier lieu au Venezuela, deuxième producteur mondial, avec 63 millions de tonnes produites en 1949 et exportées presque en totalité. Cela poserait un délicat problème de transport, car déjà, pendant la deuxième guerre mondiale, les alliés avaient dû utiliser leurs pétroliers avec circonspection et économie. Aussi certains pays — le Venezuela notamment — avaient dû réduire leur production, faute de pouvoir l’exporter en totalité. S’il apparaissait que l’U.R.S.S. lançât dans la guerre sous-marine trois cent cmarante submersibles, le transport des bateaux-citernes alliés serait certainement gêné et certains théâtres d’opérations pourraient rencontrer des difficultés. Nous croyons toutefois qu’à aucun moment ces difficultés ne pourraient paralyser l’activité des armées, les alliés devant simplement concentrer leur attention sur ce problème, notamment en cherchant un approvisionnement rationnel à partir des différentes sources de production. Le Moyen Orient, position clé qui représente un total plus de deux fois supérieur à l’ensemble de sa production. Sur une production mondiale de 467 millions de tonnes la part de l’U.R.S.S. n’a en effet été que de 33 millions de tonnes environ en 1949. A cela il faudrait ajouter 3,5 millions de tonnes extraites en Roumanie, moins d’un million de tonnes dans l’île. Sakhaline et à peu près autant pour l’ensemble de la production de Hongrie et d’Autriche. La partie du monde dominée par les Soviets dispose ainsi à peine de S p. c. de la production mondiale de pétrole, tandis que .les éventuels adversaires contrôlent près de 90 % de cette production. Cette disproportion présente des conséquences qui ne doivent pas manquer d’inquiéter les maîtres du Kremlin. Ils doivent se souvenir que la flotte aérienne de plus de cinquante mille avions mise en ligne à la fin de la dernière guerre par les alliés occidentaux consommait 25 millions de tonnes d’essence d’aviation par an. Si la Russie devait mettre en mouvement une aviation qu’on estime à l’heure actuelle posséder déjà quinze mille appareils, il faudrait donc qu’elle puisse disposer d’un minimum annuel de 7 ■ millions de tonnes d’essence d’aviation. Les trouvera-t-elle V Et trouvera-t-elle aussi toutes les quantités d’essence nécessaires à ses si nombreuses divisions blindées ou motorisées ? Il ne faut pas oublier que ta consommation civile de l’U.R.S.S. est estimée à 25 millions de tonnes (l’importance de ce chiffre s’explique par les besoins de l’éclairage au pétrole dans les campagnes, par 1a consommation de ses cinq cent mille tracteurs, de ses locomotives chauffées au mazout, ainsi que par une importante industrie utilisant le pétrole comme source d’énergie). La marge disponible pour une consommation militaire est donc limitée si l’on ne veut pas bouleverser l’économie du pays. Des compressions sont évidemment possibles chez un peuple habitué à se restreindre, mais on ne peut toutefois pas obtenir des résultats sensationnels, surtout si l’on tient compte de ta nature des produits pétroliers sur lesquels porteraient ces économies, en comparaison de ceux dont aurait besoin ta Russie. Les possibilités de bombardements Les alliés contrôlent, en effet, par l’intermédiaire des compagnies pétrolières américaines, britanniques, hollandaises et françaises, 1a plupart des sources de pétrole répandues à travers' ta surface du globe, à l’exception évidemment des territoires sous contrôle soviétique. De toutes ces concessions les plus intéressantes sont celles des pays du Moyen Orient, où se trouvent les terrains pétrolifères les plus riches connus jusqu’à l’heure actuelle. En 1949 70 millions de tonnes y ont été extraites et les possibilités de développement sont immenses. Le problème du transport est d’ailleurs prédominant pour l’utilisation de l’ensemble de ta production du Moyen Orient, dont l’Europe occidentale aurait un besoin évident. Dès 1946 ta construction d’un pipe-line pouvant évacuer 15 millions de tonnes par an de ta raffinerie d’Abadan vers la côte méditerranéenne avait été prévue. Les événements de Palestine n’ont pas non plus permis à cet égard de porter ses fruits, et l’exportation du pé trole se fait encore à l’heure ac tuelle par 1a mer avec les longs détours qu’elle comporte. On peut pourtant espérer que dans un bref délai une solution favorable inter viendra. . . . ., , En cas de conflit, il est évident que pour certains théâtres d’opérations les carburants produits au Moyen Orient seraient appelés à jouer un rôle essentiel. Aussi cette région serait certainement l’enjeu de violents combats, ta proximité relative des frontières de TU.R.S.S. ne laissant aucun doute à ce sujet. Les difficultés de l’U.R.S.S En effet, ta Russie voudrait non pas seulement soustraire ta production de 70 millions de tonnes du potentiel militaire des alliés (un bombardement intense, notamment de la grande raffinerie d’Abadan, entraînerait déjà de sérieuses difficultés pour les Occidentaux), mais elle souhaiterait sans doute aussi posséder la plus grande partie p sible de cette source de producti os- ion des régions pétrolifères Dissension communiste en Tchécoslovaquie Londres, 28 décembre (Reuter) Le correspondant à Vienne du Times écrit que de nombreux si gnes indiquent qu’une récente at taque du Kominform contre Rude Pravo, organe du parti communiste tchécoslovaque, * a causé une grave dissension parmi les membres du parti. » Le correspondant ajoute: « Contrairement à ta coutume, ce n’est pas le président Gottwald qui a adressé le message radiodiffusé de Noël à 1a nation, mais M. Zapo- tocky, Premier ministre, qui a lu un article de Rude Pravo soulignant ta nécessité absolue d’augmenter ta production de 15 à 20 pour cent l’année prochaine si l’on veut maintenir le standard de vie actuel des ouvriers tchèques et slovaques. »; Le Times ajoute que dans le même numéro du journal figurait un article de Slansky, secrétaire général du parti communiste tchécoslovaque, primitivement publié dans le journal du Kominform, qui attaquait le maréchal Tito et soulignait l’importance de ne pas abandonner Moscou comme Tito Fa fait. Le Times poursuit: « Ainsi, Rude Pravo répare, du moins en partie, les erreurs qui lui ont été reprochées par le Kominform. Mais ni Slansky, ni Zapotocky, ni le président Gottwal, mis en cause dans le journal du Kominform, ne se sont jusqu’ici livrés à une autocritique pour les erreurs reprochées à Rude Pravo. . Mais en cas de guerre ta situation serait encore plus délicate si l’on tient compte de ta répartition géo graphique de 1a production russe de pétrole. En effet, environ 70 p. c. de celle-ci se trouvent concentrés entre 1a mer Noire et ta mer Caspienne sur des surfaces étroites. La seule autre région importante est celle située entre la Volga et l’Oural, car l’Ouzbékistan, le Kazkstan et le Turkménistan ont des “ productions qui ne dépassent guère 1 million de tonnes chacune. Cette forte concentration dans une région pouvant être facilement ^ atteinte par les avions alliés entraîne* rait avec certitude de nombreux bombardements, notamment des raffineries de Bakou, de Batoum et de Grosny, dont 1a capacité de raffinage dépasse 30 millions de tonnes. Les Soviets ont essayé de. prévenir cés menaces en construisant des raffineries à Odessa, Moscou, Léningrad, Saratov, Gorki et en décidant — par le quatrième plan quinquennal — ta construction de quatre raffineries dans la région Volga- Oural. Néanmoins une concentration subsiste puisque les 171 raffineries existantes sont réparties en dix-huit localités seulement et que sur une capacité totale de 40 millions de tonnes (32 millions de distillerie et 8 millions de cracking) plus de 30 millions reviennent aux trois seules raffineries situées aux pieds du Caucase. Enfin on ne peut oublier un dernier problème plus grave que les autres : ta difficulté de transporter des produits pétroliers sur toute l’étendue de l’immense territoire soviétique. La plupart des gisements sont en effet éloignés des centres consommateurs, et même si l’U. R S. S. possède environ 7.000 kilomètres de pipe-lines et que des navires-citernes sillonnent ta mer Noire et ta mer Caspienne, c’est au chemin de fer qu’incombe ta plus lourde tâche, surtout si l’on considère l’importance négligeable des voies navigables intérieures. Le réseau ferroviaire russe est limité (rapporté à 1a surface du pays il y a environ dix fois plus de voies ferrées aux Etats-Unis qu’en U. R. S. S.) et en temps de paix l’Extrême-Orient est ravitaillé en partie par les pétroles caucasiens apportes par mer à Vladivostock. Or, en cas de conflit, il est évident que les voies ferrées soviétiques auraient à subir de violents bombardements et qu’un bombardement atomique de certains centres de triage pourrait entraîner une paralysie partielle des transports dans plusieurs régions de l’Union Soviétique. En conclusion des données qui précèdent on peut affirmer que si en cas de conflit armé généralisé le ravitaillement en carburants liquides ne semble pas poser des problèmes graves pour les alliés occidentaux, l’Union Soviétique aurait à faire face à de sérieuses difficultés. A une production totale dix fois plus faible que celle de ses éventuels adversaires s’ajouterait l’inconvénient de posséder un pétrole brut d’une composition en général peu favorable à la production de l’essence et surtout de l’essence pour avions. Cela obligerait sans doute l’armée rouge ' d’essayer de s’emparer des champs de pétrole du golfe Persi- que, probablement par une action rapide (avec parachutage massif de troupes) pour empêcher les destructions des installations par les alliés avant leur éventuelle retraite. Enfin la concentration géographique de ta production soviétique et l’insuffisance de développement dë son réseau ferroviaire rendent l’Union Soviétique spécialement vulnérable aux bombardements de l’aviation américaine. R. PLESSIA. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) J E ne revis plus Gœring avant le mois de décembre de cette même année, quand le secrétaire d’Etat italien, Fulvio Suvich, vint rendre à l’Allemagne ta visite que les dirigeants nazis avaient faite à Mussolini. Suvich n’avait aucun goût pour cette mission, car il était violemment opposé à ta politique nazie. Il avait toujours mis un frein aux impulsions inconsidérées de Mussolini, et les nazis le savaient, mais, rengainant leurs sentiments, ils donnèrent un dîne» en son honneur, chez Gœring. Je me trouvais placée entre Hitler et Gœring. Ce dernier me paraissant d’humeur sombre, j’essayai de l’égayer en lui partant de son lion favori, ajoutant que je ne tenais pas spécialement à ce qu’il me fût présente» Regardant avec insistance vers Suvich, il me dit qu’il gardait le lion en cage quand il recevait des gens nerveux. « En tout cas, ajouta- t-il, je peux toujours le maîtriser en cas de danger. » Je me tournai vers mon voisin de droite, avec qui je parlai longuement de l’Opéra de Vienne. Nous étions d’accord pour trouver que c’était le plus remarquable du monde. Hitler me demanda si j’avais jamais entendu Selma Kurz, et il ajouta tristement : » Elle était juive, mais elle chantait merveilleusement. * Il fallait hurler pour se faire entendre par-dessus les cuivres de la musique militaire qui accompagnait le repas. Comme, de plus, 1a lumière crue blessait les yeux, nous sommes sortis de là assourdis et aveuglés. La visite de Suvich n’améliora pas l’atmosphère qui nous entourait à Berlin. La dernière conversation qu’il eut, chez Gœring, avec les chefs nazis, en présence du baron von Neurath et de mon mari, les avait convaincus qu’il continuait de s’opposer de tout son pouvoir à leur politique étrangère. Je revis Gœring en allant, avec d’autres diplomates, visiter sa propriété sur la Schorfheide, où il venait de peupler ta forêt d’animaux rares. Le domaine était à environ deux heures de Berlin en voiture. Un peu avant l’entrée, nous avons trouvé des gardes forestiers en de magnifiques uniformes qui faisaient la haie de chaque côté de 1a route. Nous avions été conviés pour J heures et nous étions, bien entendu, exacts, ainsi que les autres invités. Il y avait là tous les membres du gouvernement, de nombreux Allemands de marque et ta plus grande partie du corps diplomatique. Les voitures continuaient d’arriver, mais notre hôte ne paraissait pas. Vers 4 heures moins un quart, nous vîmes arriver trente gardes forestiers en costume de chasse médiéval. Ayant formé un cercle, ils levèrent leurs trompas et sonnèrent le leitmotiv de Siegfried. Alors seulement Gœring fit son entrée. Ses bottes, sa culotte, sa ceinture étaient en cùir gris; les manches de sa chemise de flanelle grise étaient rayées de violet vif. Il tenait à la main une casquette de cuir, et le désordre voulu de sa chevelure blonde était censé avoir été causé par le vent. Sans s’excuser de son retard, il nous salua et s’approcha d’un microphone pour parler au peuple du Reich. Il annonça qu’aux prix d’efforts inouïs, il avait enrichi une des forêts ancestrales de l’Allemagne en la peuplant d’animaux rares. Il af- Je LES ai bien connus par Elisabeth Cerruti D ANS la fin du chapitre de son livre intitulé « Les associés du Führer » — chapitre dont nous avons publié le début dans nos éditions d’hier — Elisabeth Cerruti continue à parler des exploits de Gœring et brosse de Gœbbels — qu’elle n’hésite pas à qualifier de «■ monstre » — un portrait peu flatteur et d’une cruelle vérité. —VI ?— Les associés du Führer que le peuple allemand applaudirait à son œuvre. ... S’écartant alors du micro, il désigna un enclos voisin où paissait un troupeau de bisons femelles. Près de l’enclos était une cage dans laquelle allait et venait un énorme bison. Gœring s’approcha de l’enclos et, se tournant vers nous, annonça : „. Mesdames, et vous, Messieurs, dans quelques minutes, vous allez pouvoir contempler la nature _ à l’œuvré. Le magnifique bison mâle que vous voyez dans cette cage est un animal presque inconnu dans nos régions. 11 m’a été offert par le comte Püchler et il vient tout juste d’arriver des forêts de l’Est de ta Prusse. Il va, ici, devant vos yeux, rencontrer sa femelle. Je vous demande de rester très tranquilles et de ne pas avoir peur. * Personne n’avait peur, mais tous étaient très intéressés. Il n’est pas donné à tout le monde d’assister aux ébats amoureux des bisons. Gœring fit ouvrir 1a porte de la cage et, s’adressant à l’animal : a Allons, sors de là, Ivan le Terrible », ordonna-t-il. Le bison ne fit pas un mouvement. Un rire étouffé courut dans Gœring répéta son ordre un peu plus haut. Mais Ivan ne paraissait pas le moins du monde disposé à obéir. Finalement, deux gardes entrèrent dans ta cage et le poussèrent dehors avec des fourches. Nous commencions à avoir grand-peine à garder notre sérieux. Le bison s’approcha lentement des femelles et renifla l’air autour d'elles. Puis, apres nous avoir longuement dévisagés, il baissa sa grosse tête et retourna dans sa cage. Incapables de nous contenir plus longtemps, nous rimes aux larmes. Gœring, d’abord assez vexe de la conduite d’Ivan, reprit vite sa bonne humeur et se disposa à nous mener faire un tour dans ses domaines. Trente légères voitures de chasse nous attendaient, attelées chacune de deux chevaux. a L’ambassadrice d’Italie me fera l’honneur de m’accompagner dans la première voiture », dit Gœring. Désireuse de faire oublier mon hilarité intempestive devant le comr portement d’Ivan, je m’empressai de monter auprès de lui. Nos deux magnifiques chevaux nous empor- (SUITE ET FIN) peu pâle, Gœring, qui les menait, me dit pour me rassurer qu’ils al- finnaf en terminant, sa conviction taient à vive allure. Me voyant un AU FIL DES TEMPS CHRONOLOGIE DE L’ANNEE 1951 Aux temps où les tableaux mentionnant la succession des jours n’étaient guère puis communs que les instruments destinés à indiquer celle des heures, l’année commençait à une date oü à une autre suivant les régions. Charles VIH, dit J. Bouchet, racontant ta mort de ce roi de France, i alla de vie à trespas le septième jour d’avril de l’an 1497 avant_ Basques, ainsi qu’on faict à Paris, et l’an 1498 à commencer l’année à l’Annonciation Nostre-Dame (25 mars), ainsi qu’on faict en Acqui- taine ». . , Avec la science de l’horlogerie, le XVIe siècle apporta de grandes modifications au calendrier. Charles IX imposa à toute la France une date uniforme pour le commencement de l’année. Son édit de janvier 1563 le fixa au 1 er janvier : « Voulons et ordonnons, dit le Roi, qu’en tous actes, régistres, instruments, contrats, ordonnances, édits, lettres tant patentes que missives, et toute écriture privée, l’année commence do- resnavant et soit comptée du premier jour de ce mois de janvier ». Cet édit rencontra une vive opposition et le Parlement, qui avait d’abord refusé de l’enregistrer, ne se soumit qu’au mois de janvier 1567. L’année 1566, commencée à Pâques, le 14 avril, et terminée le 31 décembre, n’eut donc que huit mois et dix-sept jours. Dans nos provinces — Belgique — l’usage était de commencer l’annee à Pâques, selon le style dit de Cambrai. Avant d’adopter l’époque de Pâques, au Xe ou Xle siècle, on datait en Flandre du jour de Noël. A Anvers, l’année s’ouvrait au vendredi saint, mais les négociants étrangers comptaient selon le style de leur pays en commençant l’année soit au 1 er mars, comme à Venise, soit à Noël’, comme à Milan, à Rome ou en Allemagne. A Bruges, l’année commençait le 25 décembre, suivant le style d’Utrecht et à Tour- nay le vendredi saint, suivant le style de Tournay. C’est en 1575, à ta suite d’un édit du duc de Requesens, gouverneur des Pays-Bas, * que furent abolis tous ces différents styles. L’année commença désormais le 1er janvier. Sept ans plus tard, en 1582, nos provinces belges adoptèrent le calendrier réformé par Grégoire XHI — en décembre 1582 en France, en 1584 en Allemagne, en 1752 en Angleterre, en 1753 en Suède. Mais ce calendrier grégorien, ac tuellement le nôtre, où la fêta de Pâques est toujours liée à la vieille supputation par lunes, n’est pas universellement adopté. Et voici comment il concorde avec les calendriers en usage sur 1a planète. L’année 1951 est : La 1951 mo année du calendrier Julien ou « vieux style », établi par Jules César 45 ans avant notre ere, qui commence le dimanche 14 janvier 1951; La 6664 mo année de ta période Julienne de 7980 ans imaginée par J. Scaliger pour faciliter les recherches historiques. Le jour Julien 2433.648 commence le 1er janvier 1951 à midi moyen de Greenwich. L’an 4714 correspond à l’année vulgaire un; , , .. La 5711™° année de l’ere Judaïque qui a commencé le mardi 12 septembre (ou ta veille au coucher du soleil), et 1a 5712”° qui commence le lundi 1er octobre 1951; La 1370 mo année du calendrier musulman, ou Hégire, qui a commencé le vendredi 13 octobre 1950 (ou 1a veille au coucher du soleil), et ta 1371 m0 qui commence le mardi 2 octobre 1951; La 1668™° du calendrier copte, ou ère de Dioclétien qui commence le mercredi 12 septembre 1951; La 2727™° ou 3™° année de la 682™° Olympiade qui commence en juillet. C’est au cours de ta 4™° année d’une Olympiade que se célèbrent les Jeux olympiques; La 160™° année du calendrier républicain français qui commence le 1er vendémiaire ou dimanche 23 septembre 1951, jour de l’équinoxe d’automne; La 2263™ ° année de l’ère grecque ou de Selencide; La 2704™° année de 1a fondation de Rome; La 2700™° année de l’ère de Nabo- nassar; La 7460™“ année de l’ère de Byzance;  La 2611™° année de l’ère japonaise ou 26™° de 1a période Showa; La 176™° année de l’indépendance des U. S. A. et ta 122“® de l’indépendance de ta Belgique. Les bases de notre calendrier grégorien pour l’année 1951 sont: lettre dominicale : G (le 1er dimanche de l’année correspond au 7 janvier, ou 7™ lettre dominicale); naulve d’or : 14 (ou 14™“ aimée du cycle lunaire de 19 ans après lesquels les phases de 1a lune reviennent aux mêmes dates; epacte : XXII (ou âge de la lune au 1er janvier diminué d’une unité); cycle solaire : 28 (ou 28™° année du cycle de 28 ans après les quels les mêmes jours de 1a semaine correspondent aux mêmes quantièmes du mois); indiction romaine : 4 (ou 4™ “ année du cycle de 15 ans du paiement des impôts chez les Romains). La période de Scaliger est une multiplication des trois cycles : solaire, lunaire et indication romaine. La fête de Pâques, pivot des fêtes mobiles, aura lieu le 25 mars 1951. La Pessak judaïque fixée invaria blement au 15 nissan aura lieu le 21 avril. La Pentecôte tombera le 13 mai. Le 21 juillet sera un samedi, le 15 août un mercredi, la Toussaint un jeudi, le 11 novembre un dimanche et le 31 décembre 1951, jour de ta St-Sylvestre, un lundi STAR. taient lin peu vite parce qu’ils étaient attelés, ce jour-là, pour 1a première fois. Je crus m’évanouir. Au cours de cette promenade en forêt, j’aperçus de splendides échantillons du gibier. Gœring pouvait à bon droit être fier de ses chasses. Il me dit qu’il avait l’intention, l’année suivante, de chasser le sanglier, non plus au fusil, mais à la lance... Cette déclaration m’impressionna vivement, en même temps qu’elle m’ouvrait des perspectives rassurantes quant au sort qui l’attendait. Notre promenade terminée, nous reprîmes nos propres voitures pour aller voir le Karinhall, pavillon de chasse de notre hôte. La grande salle était copiée sur le décor de la maison, au premier acte de La. Wal- kyrie. Gœring avait trouvé moyen de nous devancer suffisamment pour changer de vêtements, et il nous attendait à la grille dans un costume vert émeraude, une tance à 1a main, un cor d’argent suspendu à son cou par une chaîne: Siegfried accueillant le corps diplomatique ! Emmy jouait le rôle de maîtresse de maison, et Siegfried n’était pas le moins du monde gêné de nous montrer ta chambre de sa maîtresse, voisine de ta sienne. Nous n’avions d’ailleurs aucune raison de ne pas admettre Emmy aussi bien que le reste. Elle était même assez agréable, bien qu’inintéressante. Je dois dire, en toute justice, que, lorsque Emmy fut 1a femme de Gœring, elle s’efforça toujours de venir en aide aux persécutés, en particulier à ses ex-collègues, les comédiens. C’est à l’occasion de son mariage avec Emmy, dans ta cathédrale protestante de Berlin, que je vis Gœring pour là dernière fois. Emmy était toute en blanc et n’avait même pas oublié la fleur d’oranger ! Le spectacle méritait d’être vu. Les deux côtés de l’autel étaient garnis d’une rangée de jeunes bouleaux alternant avec de splendides rosiers en fleur. C’était une ravissante symphonie printanière, mais fort peu en harmonie avec ce couple d’âge mûr et de forte corpulence. I Tout se passa avec une grande solennité. Tous les chefs nazis étaient présents, et Hitler lui-même servait de témoin à Gœring. Depuis la cathédrale jusqu’à 1a demeure du marié, les rues étaient bordées de soldats, et le directeur du Zoo lâcha sept cigognes qui survolèrent le cortège pendant son retour, pour ta plus grande joie des assistants. Gœring était trop bon homme d’affaires pour ne pas voir dans son mariage une opération lucrative. L’Etat, la ville, les provinces, lès banques et les entreprises industrielles durent payer leur tribut. Les cadeaux qui lui furent offerts c spontanément » comprenaient deux propriétés, une villa, trois yachts, une forêt de mille acres, des diamants pour Emmy, une épée à poignée d’or pour lui-même, des objets d’art et, surtout, de nombreuses parts d’actionnaire. Son mariage lui fournit l’occasion de 1a rafle la plus magistrale qu’il ait jamais exécutée dans son propre pays. Plus tard, il allait piller la France. On pourrait dire qu’il a été le plus grand détrousseur de l’histoire. Gœring n’était ni ben ni méchant. II aimait jouer à 1a fois les Néron et les enfants terribles. Ses deux secrets désirs étaient de fonder une nouvelle dynastie et d’être lui- même l’incarnation de Siegfried. H savait parfaitement ce qui se passait dans les camps de concentration, mais il n’avait, personnellement, aucune animosité contre les juifs. Il était dévoué à Hitler, tout en le méprisant et le considérant comme un obstacle à ses propres ambitions. Il me dit une fois : « Hitler est le seul chef d’Etat européen qui puisse dormir tranquille, parce qu’il m’a pour sentinelle. » Ce qu’il lui fallait, c’était occuper le devant de 1a scène, être populaire, craint, admiré et applaudi. Le théâtre a perdu un excellent acteur le jour où il est entré dans l’aviation et ia politique. * * * Gœbbels, lui, était un monstre, c Der kleine Doktor », comme on l’appelait, croyait fermement en la supériorité nordique et ne doutait pas que l’Allemagne fût appelée à gouverner le monde. Il était aussi sincère dans son désir de détruire ta France et l’Angleterre et de brûler vifs tous les juifs. Lui-même me dit une fois qu’il avait haï certaines choses depuis l’enfance, notamment les prêtres et les aristocrates. La haine était la raison d’être de sa vie. Gœbbels était un. brillant orateur, et c’est, pour une grande part, l’empire que son éloquence lui permit de prendre sur l’opinion publique qui fit le succès du nazisme. Ce petit gnome au pied bot ne cessa d’attiser la flamme du bûcher où toute l’Europe allait flamber. Gœbbels estimait Gœring dangereux pour le nazisme et ne cessa d’intriguer pour saper 1a confiance que Hitler avait en lui. Avant le mariage de Gœring, Magda avait été ta première « dame » du Reich. Elle dut céder sa place quand Gœring épousa Emmy. Inutile de dire que ta rivalité entre les deux femmes ne fit qu’envenimer les choses. Magda apportait une grande aide aux activités de son mari, d'autant plus que le Führer • voyait en elle l’incarnation de la beauté allemande. Effectivement, elle était jolie et la seule, parmi les femmes en vue du parti, dont on pût dire qu’elle avait du chic. Orpheline, elle avait été élevée, quoique aryenne, par une famille juive; elle n’en était pas moins entièrement acquise à ta politique antisémite de l’Allemagne et ne leva même pas le doigt pour protéger ceux qui l’avaient accueillie à leur foyer. Son mari et elle étaient tous deux athées. Ils n’avaient d’autre dieu que Hitler, et leurs enfants n’étaient même pas baptisés. Ils avaient fait un mariage d’amour, du moins à ce que m’a dit M™“ Gœbbels. Hitler avait été leur témoin et lui avait fait promettre d’avoir de nombreux enfants, promesse qu’elle tint fidèlement. Tous ses enfants étaient ravissants. En public, l’attitude du ménage était celle de deux amoureux. Au concert, ils so tenaient les mains et semblaient aussi ravis l’un de l’autre que de ta musique elle- même. Néanmoins, « Engelchen », ainsi que Magda appelait son mari, était connu pour ses aventures extra-conjugales, en particulier avec les étoiles de cinéma. Us vivaient dans un petit chateau du XVIII“, entouré d’un grand parc, à environ une heure de Berlin. On m’a raconté qu’aux derniers jours de la guerre, alors que les Russes approchaient de Berlin, Magda avait teléphonp à une célèbre photographe pour lui demander de venir la photographier avec ses enfants. Le lendemain, deux limousines vinrent chercher cette jeune femine avec tout son équipement. Elle-même me dit plus tard qu’il n’y avait pas une goutte d’essence à Berlin depuis deux mois, même pas pour les ambulances. Quand elle arriva chez les Gœbbels, la photographe trouva Magda souriante, qui lui demanda de venir choisir la robe qui conviendrait le mieux pour ta photographie. Elle fut conduite dans une pièce dont tout un panneau était occupé par des armoires. Elle vit là une collection inimaginable de robes ravissantes et de somptueux manteaux de fourrure. Quand Magda fut habillée, elle posa pour ta photographie, bavarda gaiement avec ses enfants, semblant complètement inconsciente du désastre imminent. Elle embarrassa particulièrement 1a jeune femme en lui commandant six cents épreuves pour ses amis et connaissances. En revenant à Berlin, la photographe entendait tonner les canons russes. Il semble incroyable que Magda ait pu feindre d’ignorer la situation. Peut-être son mari la lui cachait-il, comme il lui cachait ses infidélités. Je n’ai pas de mots pour exprimer l’horreur que m’inspirait Gœbbels. Mais je lui appliquerais volontiers la malédiction que la reine Marguerite adresse à Gloster, au premier acte de Richard III : Si le Ciel iiént en réserve des maux [plus terribles Que ceux que j'appelle sur ta tète. Qu’il les garde jusqu'à ce que la [moisson de tes crimes soit mûre. Qu'alors il lance les foudres de son [indignation Sur toi, le perturbateur de la paix du [monde. Avorton prédestiné ' au crime, pour- [ceau destructeur ! Toi qu’à ta naissance l’enfer a mar- [qué de son sceau Et la nature des stigmates de l’es- l'clave ! (Droits réservés « De Soir » et Librairie Hachette.) « Après trente ans passés dans la jungle birmane Un colonel anglais écrit Le Livre de l’Eléphant il esi probable que personne au monde ne connaît mieux les éléphants que le colonel William qui vécut pendant trente ans avec eux dans 1a plus grande intimité. Après ta première guerre mondiale, le colonel William vint en Birmanie, où il travailla pour 1a Bombay Burma Trading Corporation. Celle-ci utilise plus de 2.000 éléphants pour le transport des bois de teck exploités dans ta forêt birmane. Le colonel vivait dans la jungle, dirigeait l’exploitation et connaissait des centaines d’éléphants par leur nom. Il étudiait leur comportement, soignait leurs indigestions, et à l’occasion, pratiquait quelques interventions chirurgicales. Il eut de terribles aventures avec les éléphants sauvages, les tigres, et fut aux prises avec ta malaria. Quand la guerre éclata en Birmanie, il devint officiellement® conseiller aux éléphants » de la XIV* armée et réalisa, avec ses ouailles des prodiges. Il guida notamment 45 éléphants à travers la montagne, de 1a Birmanie aux Indes, aménageant routes et ponts pour l’armée britannique. Mais ® tout le mérite en revient aux éléphants », tient à préciser le colonel. Maintenant ® Elephant-Bill » — c’est à ia fois son surnom et le titre du volume où il relate son extraordinaire expérience — est de rç- tour en Angleterre. 11 a abandonné ses forêts de teck et son troupeau de 800 éléphants pour sa ferme natale de Cornouailles, où il écrit... des histoires d’éléphants : les aventures de Bandoola, son animal favori pendant ta guerre, celles de « Ma Kyaw » (Mademoiselle Douce), une jeune personne éléphante qui sut reconnaître, après des mois, celui qui l’avait guérie. Dans ses récits, le colonel William ne se met pas volontiers en scène, mais sur la vie et les mœurs des éléphants — les animaux les plus adorables de ta création, selon lui — il est intarissable. L’éléphant d’Asie mesure de 2 mètres 80 à 3 mètres de haut et pèse 3 tonnes. A l’état sauvage, ces animaux vivent par troupeaux de 30 à 40, se nourrissant exclusivement de végétaux : ils en consomment environ 300 livres par jour, et ils parcourent quotidiennement de longues distances pour se procurer des graines au moment de leur maturité, et surtout des fruits de tamarinier dont ils sont très friands. La capture des éléphants sauvages demande des soins et une patience infinie. Il faut d’abord isoler du troupeau l’animal qu’on veut capturer, puis le poursuivre sans relâche, parfois pendant 20 heures d’affilée, pendant lesquelles son allure atteint parfois 50 km. à l’heure. Beaucoup d’éléphants d’ailleurs ne survivent pas à cette course épuisante.  La Saint-Nicolas des Petits Déshérités 1 56* ANNÉE"! Cette, trente-troisième liste termine nos souscriptions de cette année. Nous atteignons le total de î 1.347.539,75 FRANCS ! Cette somme, à laquelle viennent s ajouter de ' l 2 * 4 , OÎ) ^ e ^g teurs on nature revrésente un magnifique résultat dont nos lecteurs ïïttiïSïtrÆrCar, cette souscription est l’œuvre de nos fidèles Chdiijt on. soient remerciés de tout cceui . > TRENTE-TROISIEME ET DERNIERE LISTE amis. Qu’ils en soient remercies Bénéfice de ta représentation de bienfaisance de Pitje Sitôt is er boven op !, organisée le 8 décembre 1950, au Théâtre -, Folies-Bergère » (Re- çette^ 23.355,00; don S : D SnéT a :^!î * * * * * * * 8 ......~t 23.663,20 Quote-part de la collecte des Etudiants de la Faculté Universitaire St- Louis 1.774,25 Anonyme V. P 1.493,00 Cercle Royal « Les Solidaires » à l’occasion de leur banquet annuel ... 1.200,00 Mme C. Peeters ... Y 1.000,00 Bénéfice tranche Noël de 1a Loterie Coloniale ... 600,00 Les Huit du Vendredi, (10e et dernier versement) '}00,00 Janli S. P. R. L oÛO.OO Boxer Club (M. H. Ma- thonet) 500,00 Thé dansant donné par ® Rouge et Vert », journal jeune, au Palais des Beaux-Arts, le 19,11.1950 versement symbolique 400,00 Personnel Comptabilité Cobelmin/Tele 305,00 M. Léon Gulinx 300,00 M. Armand Campion 250,00 Noël de Françoise et Jean-Albert Thomas ... 250,00 Ont versé 200 francs : Un peu de bonheur pour les petits, Dicky; Jacky et Arlette; Ni- cou à ses petits amis; Garage du Nord, Bruxelles; Bonheur de tous ceux que j’aime: Remerciements à sainte Thérèse; Que le bonheur donné à l’un de ces petits me soit rendu en douce sécurité. A Frère Mutien Marie, pour que cela continue, DM. JE. RD. GD., 125 francs. Ont versé 100 francs : Mlle Julienne De Wilde; Guy et Luc pour leurs amis; Que Nounou ait bientôt sa nouvelle maison, G.- C.- et Nounou; M. Arthur Hennuy; Suzanne et Michel; Danielle et Francine; Que nous soyons Cinq bien portants pour le 6.12.51; En souvenir de bon-papa Segers; Heureuse guérison de notre petit bonhomme; M. Fernand Desonay; Pour un peu de bonheur; M. Edmond Premont; Regor, d’Anvers; M. Emile Delbaen; Mme Claeys; Que tante Valentine guérisse vite, Colette; Réussite de l’opération de ma femme; Anonyme J.V.; Anonyme K.; Mlle A. Lottin, Morville; Un peu de joie pour nos petits amis, Fabienne et Paulette; Laiterie des Bonnes Mères S. A. et Fromagerie du Printemps; W.-L.; M. Georges La robe do Cendrillon ost presque prête. Encoro quelques retouches ot, qràce à la bonne entente dos petits tailleurs, brodeuses et cousettes, lo miracle ect accompli. Les uns coupent le tissu, les antres mesurent les rnbans, d'aucunes appliquent la dentelle, brodent, La chambre de Cendrillon est transformée en un petit atelier de couture et remplie du piaillement des souris -3r. A SUIVRE „ LES PETITS AMIS DE CENDRiüLON Pi - ÜiROtiJ- ILS «TEMPS > DÉJÀ DANS U A COUP. XJ CHATEAU ON ENTE NO LE ROULEMENT ou ARROÊ&B Oui VIENT CHERCHER JAVOTT6 6* et du gazouillis des oiseaux. Mais l'heure approche. Les petits artistes parviendront-ils à terminer leur chef-d'œuvre à temps? , . Demain s CRUELLE DECEPTION. Collignon; M. et Mme Léopold Ma- toux* M. Henry Lambert; Promesse faite'- Vicky-May; Anonyme. Qu’on simplifie l’ortographe : 75 francs. Ont versé 50 francs : Qu’on complique encore 1 orthographe; Que Eliane passe de bonnes fêtes - Noël - Nouvel An - a la mémoire de mon cher mari, Gaby; Marie-Claire Van ICneken; Ghislaine Letor, sept ans; Anonyme P. B.; M. Charles Sammels; Danièle pour le bonheur de sa marraine; Anonyme O. C.; Bonheur de Pierrot et de Michel, N. B.; Pour toujours pouvoir en faire autant, L. etG.; Que mes vœux soient exauces et que je puisse obtenir un billet de la tombola du « Soir »; Mlle Faule Levecq; Lucien Pirard; Anonyme H. L.; Que G. trouve un emploi durable, H. D.; En souvenir parents; Avoir plus de chance; M. Robert Thirion; Guérison de mon petit garçon, Mme De Bast; M. Frans Desmet; Rosemarie pour des enfants moins heureux; En mémoire de mes père et mère, H. J. S.; Un peu de santé, M. B. 13; Jean et Guy; Pour mon grand chéri pour qu’il nous révienne; Claudine, Olivier, Danièle; M. G. Delhaye; Solo- schelem. Ont versé 40 francs : M. Joseph Locoye-Delhaye; Que nos déux malades guérissent bien vite, N. de L. et S. Th. exaucez- nous, M. B. T.; M. Daune à Coster- mansville. Annie, Françoise et Jean, 30 fr.; M. Alfred Dupont, 30 fr. Ojié versé 25 francs : Qu’on réforme quand même l’orthographe; Toujours maladroite, toujours mal comprise; Pour la guérison de mon mari; Une bonne maman, Falmignoul; M. Claude Hugé. Ont versé 20 francs : Par le seul dont l’amitié compte; Mme Henri Biaise; M. Jean Fa- lisse; Chantal, Hornu; Pour réussir, R. D.; Vœux exaucés, Andrée; Mme L. Peirreboom; Pour être payé des dommages de guerre et pour faire plus; Santé, succès Raoul; Obtenir guérison de Maman, Emile, Helene; Pour le bonheur de ma Zozotte; Bonheur de notre ménage; Que Monique se porte bien; Que mon grand retrouve sa santé. Maria; Que Geor- gette réussisse ses examens; Que L. V. C. me revienne un peu, J.H.; Anonyme C. R.; Solo-schelem par M. J De Bruyker; Oh ! trouble- moi, mais pourquoi?; Que sainte Thérèse et l’Enfant-Jésus soit toujours avec nous, S. E.; Paquet retrouvé; M. Borremans; Saint Nicolas le 10-1-?; Saint Nicolas S. O S. un verre d’eau pure; Solo-schelem; Solo-schelem Bastin; M. Nicolas Schoonbrodt. Madame Caniche, 15 fr.; Que tout aille bien, A. D. : 15 fr. Ont versé 10 francs : Que Philippe ait une jolie petite sœur; Un peu de Liliane et Jacques; Il a permis ce rapprochement; Est-ce pour nous châtier ?; Merci à saint Antoine; Qu'il n’y ait plus de soldats et plus de guerre. Renseignement donné sur annonce, 5 fr.; Mme Sch., 4,10 6.744,10 Total : Listes précédentes Total : Fr. Fr. 63.239.55 1.284.300,20 Fr. 1.347.539,75 Nous avons reçu en outre : En souvenir de mon cher et regretté époux, le peintre Richard Viandier à Hoeylaert, des gants et chaussettes, tricot main; Pour un peu de chance, 3 culottes: d'un anonyme, un pardessus; Du Groupe des Editions J. Meuwissen, un abonnement de 3 mois à l’hebdomadaire « Bravo ». MERCI A TOUS » Lorsqu'il est capturé, l’animal est impropre au travail pendant un an. Après ce délai, il commence à s'habituer à la présence des hommes, puis au travail. Les dresseurs sont aidés dans leur délicate besogne par deux répétiteurs éléphants, animaux déjà entraînés qui corrigent le néophyte à coups de trompe dans les flancs lorsqu’il n’obéit pas ou... sc trompe. D'ailleurs, les éléphants utilisés pour l’exploitaton forestière ne sont pas à proprement parler captifs. Ils conservent dans toute ta mesure possible, le mode de vie des éléphants sauvages - . Ainsi, chaque nuit, l'animal dressé va chercî er sa nourriture très loin du camp, et le matin, le cornac doit partir à sa recherche. Chaque cornac reconnaît l’empreinte de l’animal qu’il monte et il suit sa trace à travers la jungle. Quand il l’a retrouvé, il l’appelle par son nom. parlemente longuement avec l’animal pour lui faire entendre qu’il convient de reprendre le travail, puis l’ayant enfin persuadé, il le ramène au camp. Un éléphant ne travaille d’ailleurs que trois ou quatre matinées par semaine, et jamais pendant les périodes de forte chaleur. Mais l’effort physique déployé par les énormes animaux est à ta mesure de leur masse. Ils sont parfois attelés à des trains de troncs de 60 mètres de long et de 12 mètres de diamètre, qu’ils amènent à ta rivière où ils flottent en descendant le courant. Lorsqu’un embouteillage se produit dans le train flottant, . l’éléphant descend dans l’eau, et jouant des défenses et de ta trompe, remet en ordre de marche les troncs enchevêtrés. Un éléphant bien dressé est capable de porter un tronc sur ses défenses, et soit avec ces dernières, soit avec sa trompe, il peut accomplir toutes sortes de manœuvre.;» ingénieuses, exécutées chaque fois de façon différente, c Ils réfléchissent toujours », dit le colonel William, qui ne cache pas son enthousiasme. Les différentes phases de la vie de l’éléphant sont comparables à celles de l’homme. Ils commencent à travailler à 16 ans, atteignent leur pleine maturité aux environs de 25 ans, et poursuivent leur activité jusqu’à 65 ans. Parfois, ils deviennent centenaires. , . . Dès sa naissance, le bébé éléphant est adopté par une ® marraine », une femelle qui, avec sa mère lui prodigue les soins les plus tendres et veille à son éducation. On voit parfois une mère éléphant se promener dans le camp, son nourrisson posé sur ses défenses. Mais dans les troupeaux sauvages, que de vigilance doit déployer ta mère pour protéger le petit éléphant de 1a dent féroce du tigre. En général, les éléphants sont c faciles à vivre », et il est très rare de rencontrer un animal * rogue ». L’éléphant devient irritable, cependant, lorsqu’il vieillit, il est parfois dangereux quand il est malade, ou s’il souffre de ce qui serait pour l’homme une c rage.de dents ». et qui devient chez lui une terrible ® crise de défenses ». Mais on pourrait écrire des volumes sur cet animal extraordinaire qui, à l’égal du cheval, est l’ami de l’homme. C’est du moins l’avis du colonel William qui a perdu maintenant ses amis de toujours. Peut-être va-t-il parfois se mêler à la foule enfantine d’un zoo pour voir... un éléphant. Les funérailles du lieutenant général Donies Jeudi après midi ont eu lieu les funérailles du lieutenant general Donies, décédé inopinément, le 25 décembre, à l’âge de 80 ans. Les honneurs militaires étaient rendus par cinq détachements, le drapeau de ta Force aérienne et ta musique des Guides sous les ordres du général Mahieux. La dépouille mortelle était exposée au domicile du défunt, boulevard Clovis, où les amis, les grenadiers, les anciens combattants étaient venus nombreux rendre un dernier hommage au général Donies. Citons MM. De- vèze, ministre d’Etat; Cox, prorecteur, et Erculine, professeur à l’Université de Bruxelles, les généraux Dekempeneer, Molitor, Côl- pin, Dekoninck, Louppe, Herbiet, Cayron; le général Beernaerts, commandant l’Ecole royale militaire; le général Lambert, inspecteur général de l’Infanterie. Les anciens combattants étaient représentés aux funérailles par lès fraternelles de Grenadiers, l’Union des fraternelles 1914-18, les Croix de l’Yser et ta section d’Etterbeek de ta F. N. C. A la levée du corps, M. Peper- mans, président de ta fraternelle des Grenadiers combattants 1914-18, adressa au disparu l’ultime salut de ses compagnons de lutte et M. Erculine prononça son éloge funèbre.  Le deuil était conduit par le général Flameng, gendre du défunt. L’inhumation a eu lieu au cimetière de St-Josse. L. B. NOS MOTS CROISÉS ’ 4 Solution du problème N° 1524 PROBLEME N° 1525 HORIZONTALE AIENT. — 1. Hussitc de la Bohême. — 2. Lança des sabots on I’aii*. — Terminaison latine. — Planche de bois. — 3. Conjonction. — Découpe des dessins dans le poil d’un velours. — 4. Avec dévotion — 5. Rivière de Dzoun- garic. — Négation. — 6- Symbole chimique. — Ouvrier qui fait des harnachements. ~~ 7, Espèce de canard. — Ville de l’Elam. — 3. Epoque. — Attention. — 0 Conformément à. — Montagne de l’ancienne Grèce. — 10. Franchissons. VERTICALEMENT. — 1. Ordre de champignons. — 2. Favorables. — 3. So- lei; égyptien. — Six romain. — Préposition. — -I. Préfixe. — Pronom. — Conjonction. — 5. Abandonneront. — 6. Château de la Loire. — 7. Liquide contenant des goutelettes huileuses en suspension. — 8. Malpropre. — MyriapodM. — 4 Possessif. — 10. Préposition. — Traoar».