S 22 J » ..il * a I «.i.’.'ti. e et 50U8 (ina este ip » 5. • T ou- ! de , est coup beau 80* ANNEE — N° 223 JOURNAL* QUOTIDIEN 24 Pages — 3 F /tlkaugn* S 0.50 DM; Autriche ; *3 Sch; Frenee : OjSO ff; Helie- ï 80 lire»; Peye-Bes : 0,35 Fl; Suisse-: 0,50 FS; Espagne : 6 pesâtes CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte b» 5675 ) VENTE « Soir » et « Soir illustré % 14686 [ * c OONS eux Œimes du « Soir » 14232; tes manuscrits non Insérés ne sont pas rendus \ ^ 1 P 2 2. 9. 6 6 * O 6 7 6 1 6 AGENCE ROSS EL « Annonces «F Putlicirê LE SOIR — Vent* mt Abonnements s BRUXELUS I t 112, rue Royale, 112 PARIS (8*); 73, rue d’Anjou. Tel» 387-36.1 S PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. do Louvain, Bruxelles 1 PARIS « 73, rue d’Anjou, 73 (8 M> ) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ★★★★ Première Deuxième kk Troisième k Quatrième I # Edit, nuit i Dem, éd. nuit Malin LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces téléphonées : 17.63.29 MERCREDI 21 SEPT. 1966 ÉDITION MATIN FAITS ET OPINIONS Les indépendances africaines et la colonisation belge h Le reproche le plus généraient adressé à la colonisation jlge au- Congo, c’est d’avoir igligé les universitaires au- tfitones ( 1 ). II est bien vrai que ce n’est Le quelques années avant l’oe- oi de l’indépendance que nous jus étions préoccupés d’en forer. Mais à supposer qu’il y ait i là une erreur de notre part . on va voir ce qu’il faut en =nser — était-elle à ce point ipitale qu’elle rejetterait dans xnbre, comme il en est tant jur essayer de le faire, tous js autres mérites ? Il resterait ddemment à le prouver. En quoi, par ailleurs, l’absence > formation d’universitaires se rait-elle révélée désastreuse ? urait-elle empêché l’éclosion dirigeants valables ? Il fau- rait, en ce cas, démontrer que jur être, un chef capable, et [rtout un dirigeant politique, est nécessaire d’être universi- ire ou qu’il suffit d’être uni- jrsitaire pour devenir un chef ipable, et spécialement un diri- ant politique. Ce n’est déjà pas rai pour un pays comme la elgique qui, de nos jours en- re et d’une manière éclatante, omit des exemples multiples i contraire; a fortiori, ne l’est- pas pour un pays comme le ongo. Ce qui, en revanche, institue pour l’Afrique une aie unanimement dénoncée par s observateurs, et une des ■uses de sa mauvaise gestion, est la prétention des jeunes fricains, frais émoulus de Université, d'occuper immédia- ment des postes de commande, üquement parce qu’ils ont ac- ùs un diplôme. C'est qu’en fait, un dirigeant oiitique a rarement à faire be- gne d’expert. Sa tâche consiste savoir où des experts sont né- issaires, son expérience à délier s’ils conviennent et son itorité à les imposer. Ce ii, par exemple, assure à la ite-d’Ivoire sa relative prospéré, c’est que son président, Houphouët-Boigny, faisant æi preuve de maturité d’es- !t, a compris le caractère ir- mplaçable de la coopération topéenne et s’est bien gardé r bousculer les Blancs établis n lui. Cette attitude lui a du bien des hostilités, à l’inté- eur comme à l’extérieur, et n se demande ce qui se pas- ra lorsqu’il n’y sera plus. La igesse des autorités françaises tde l’avoir constamment sou- nu, comme d’avoir, à temps, oupé les anciennes A.-O.F et E-F. en Etats où les ethnies vaient coexister. Faut-il mparer avec ce que nous-mê- ! es nous avons fait ou laissé ire ? Or, chose étonnante, mais qui n’étonne que les non-initiés, le reproche, qui est ici mérité, ne nous est généralement pas adressé. * * * Pour en revenir aux universitaires, leur mutiplication, à peine d’être inutile et même nuisible, dépendait de l’état général du Congo, de ses ressources, de ses besoins, du niveau culturel général de sa population active. C’est ainsi que presque partout dans le tiers-monde, on constate que le fossé s’élargit entre les universitaires, parfois de grande classe, et la masse. Faute de relais indispensables, les premiers ne parviennent pas à se faire comprendre de la seconde; celle-ci est incapable de bénéficier de connaissances qui, n’étant pas exploitées, se cantonnent à leur tour dans la recherche, la théorie et l’abstraction.  . , Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) CHARLIE CHAPLIN MUSICIEN EN LAISSANT PLANER LES DOUTES SUR SES INTENTIONS D'AVENIR Comme on Je sait, Charhe Cnapun est un auteur compter lorsqu'il lait un film. Aussi pour La Comtesse de Hong-kong qu'il a réalisé en Angleterre, a-l-il composé la musique, en même Temps qu’il avait écrit le scénario et dirigé le tournage. Ci-dessus, avec des mimiques caractéristiques, il écoute, au studio, la musique d'accompagnement de sort oeuvre. (Téléphoto.) Ni femmes de ménage, ni assistantes sociales Que sont les aides familiales? I - « Nous ne sommes que des mamans de secours » — Ceux que nous aidons sont surtout des gens qui ne peuvent pas se permettre d’être malades, qui n’ont jamais pu louer les services d’une femme de journée. Il m’est arrivé d'avoir honte du jambon que je mangeais devant des enfants ne recevant que dès pommes de terre bouillies ou du pain légèrement beurré... Elle s'appelle Gilberte. Elle a trente-six ans. Elle est aide-familiale depuis dix-sept ans. C’est dire qu’elle a « dépanné » des dizaines et dps dizaines de familles en • difficulté, qu’elle a — pour quelques jours‘‘ou quelques mois — remplacé dans leurs tâches des centaines de mamans, soit décédées, soit surmenées ou malades. — C’est un travail très varié : préparer les repas, maintenir la maison propre, veiller au bien-être de tous. Bref, épauler ou remplacer la maman dans ses tâches ménagères, aider à l’éducation de® enfants, dispenser les soins courants, s’il y a lieu. — N'a-t-on jamais tendance à vous prendre pour une femme de journée? — Le règlement du service interdit qu’on nous confie des travaux tels que grosse lessive, encausticage, lavage de vitres, nettoyage de trottoirs, confection de vêtements. L’entretien journalier des pièces d’habitation, la cuisine, le repassage, le raccommodage, la surveillance des enfants, les soins éventuels à leur donner, suffisent d'ailleurs largement à remplir une journée de huit heures... — Inversement, ne vous prend-on pas pour des assistantes sociale®, des infirmières, des médecins ? — Souvent, oui. Mais cela fait partie de notre travail d’expliquer aux gens que nous ne sommes que des < mamans de secours » et comme telles pouvons juste leur donner lés soins courants. Trois raille jeunes femmes Ceci dit, Gilberte et les trois mille jeunes femmes qui, en Belgique, exercent le même métier qu’elle, ne sont pas envoyées dans les familles uniquement sur leur bonne mine et leur bonne volonté. Les quelque septante services d’aides familiales que compte notre pays possèdent pour moitié leur propre centre de formation. Plusieurs d’entre eux sont des internats. . Les candidates y restent de neuf à dix mois. Elle® suivent d’abord trois mois ^ durant les cours théoriques donnés par des régentes ménagères, des assistantes sociale®, des avocats (droit familial), des infirmières et des médecins, des licenciés en psychologie et des délégués des mutualités.  (Marie-Claire BOURDOUX, : (VOIR LA SUITE EN PAGE 9.) \ • • - i M. Thant mène contre Washington une subtile « guerre des nerfs » . _ . • A l'ouverture dè la XXI e session des Nations Unies le sénateur Mansfield suggère que le secrétaire général propose un calendrier des négociations de pùix au Vietnam New York, 20 septembre. Plus M. Thant parle, plus il est difficile de déceler ses véritables intentions. Désire-t-il partir ou rester? A sa conférence de presse, donnée lundi, à la veille de l’inauguration de la session de l’Assemblée générale des Nations Unies, il a déclaré que, si la demande lui était faite, il accepterait de rester à son poste au- delà du 3 novembre, date de l’expiration de son mandat, jusqu’à la fin de l’année. Cette décision n’a pas surpris, puisqu’il serait peu com mode de changer de secrétaire gé néral au cours d’une session de l’Assemblée, mais, M. Thant ayant ainsi modifié très légèrement sa position antérieure, sa conférence de presse a été naturellement dominée par la quqstion de savoir ce qu’il fera à la fin de L'année. A cela, le secrétaire général a donné pas mal de réponses, dont certaines ont été nettement contradictoires. Une menace qui rend Washington nerveux U a commencé par souligner que sa décision de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat n’avait pas été motivée par les conditions précaires qui existent à l’heure actuelle à la fois dans le monde et au sein de PO. N. U. et dont il a fait une nouvelle description détaillée. * Il était loin de mes intentions de dire que si ces conditions, ou au moins quelques-unes parmi elles, étaient changées, je pourrais modifier ma décision », a-t-il dit. Il a aussitôt ajouté que sa décision avait été le fruit des considérations très longues au cours desquelles il avait pesé « tous les pour et tous les contre ». Cette décision, d’ailleurs, a été basée sur des raisons * personnelles, politiques et officielles ». Tout cela sem- V*-' • ' .. ■ ... blait très catégorique : après le 31 décembre, M. Thant s’en ira et rien qui puisse arriver avant cette date ne saurait fléchir sa décision. Mais, sous le feu roulant des questions, M. Thant a commencé à mo- A PIC C'est pendant une epreuve de saut au concours hippique de Hickstead, en Angleterre, que l'on a pu voir Ted Williams sur * Nival » faire cette descente à pic de la butte. L’IDOLE DÉSESPÉRÉE et l'angoisse de perdre la célébrité la Des lecteurs nous demandent ce que nous pensons du suicide manqué d’une idole de la chanson. Tout d'abord, nous nous réjouissons de voir que le drame tourne court : le chanteur a fait une cure de sommeil et tout laisse espérer qu'il s'est réveillé en bonne forme. Il est vrai que fa jeunesse d'aujourd'hui brûle les étapes et que, possédée par la fureur de vivre, elle présume de ses forces et risque, à chaque instant, de verser dans le fossé. Il vient un moment où l'idole ne s'appartient plus. Dévorée par la lumière des scènes, poursuivie par la marée de son public, elle traine, derrière elle, ses musiciens, son équipe de techniciens, ses copains, ses parasites et ses oiseaux de nuit. Quel que soit son état de santé, l’idole est prisonnière de ses contrats. Elle jette les dés chaque soir > 0 | Bail* Chrisllne H^es et le Sud-Africain Dudley Von Loggenbucg, font tous deux partie de la « London ihvù r* 1 f om P an r - Jl* viennent d'unir leuts destinées, à Londres, •( à la sortie de l'église, le jeune r 9 *>n épouse dans ses bras dans un style très chorégraphique. l'es- jeune marré (Télépholo), saisit à un âge où l'on songe normalement à gagner sa vie. Un confrère parisien citait hier le cachet pour un spectacle du jeune chanteur qui a mis ses jours en péril : 150.000 F. Mais lorsque les dix musiciens, l'imprésario, les techniciens, le car et l'hôtel sont payés, il reste à la vedette une somme de 34.0ÙO à 44.000 francs où te fisc va mordre à belles dents. Parallèlement, les disques doivent « marcher », sous peine de voir se dépeupler les salles où se produit l'idole. Sur ce point, la chanson Idées courtes et cheveux longs avait connu un succès remarquable : 400.000 disques vendus. De 7 à 10 % du prix de vente de chaque 45 tours tombent dans l'escarcelle de la vedette. Mais que dire des possibilités d'une vie privée équilibrée dans ce tohu-bohu où tant de choses dépendent d'un seul être? Se marier, être père, ce sont là des événements graves et solennels pour un homme appelé à jouer un * one man show ». LANCELOT. VISITE ROYALE Le roi et la reine de Thaïlande effectueront, du 22 au 24 septembre, un séjour privé en Belgique, où ils seront les hôtes du roi Baudouin et de la reine Fabiola. L’EMPRUNT Selon un journal financier bruxellois, les souscriptions à l'emprunt évoluent très favorablement. Le rythme de placement est nettement plus rapide que ce ne fut le cas, à même date/lors des émissions antérieures.  D’autre part, un quotidien P.L.P. signale que des souscriptions pour un montant supérieur à cinq milliards auraient été enregistrées, un chiffre qui n'avait jamais été atteint dans le pays au cours d'une première semaine de souscription. ILE D’ELBE Fiais, appartements, villas, lotissements luxueux. S. A. Balco. Tél. : 18.37.16 — 18.58.32. Rue du Peuplier, 19. Bruxelles. Votre séjour gratuit 48 h. Assistance juridique belge. (794 LE PREMIER AU LIMBOURG Après sa visite officielle dans les cantons de l'Est, lundi, le Premier ministre, M. Paul Vanden Boey- nants, a annoncé son intention de prendre chaque mois contact avec une région du pays, d'y rencontrer les autorités locales et d'y visiter les centres industriels. C'est ainsi qu'au mois d'octobre, le Premier ministre se rendra dans le Limbourg. . BAS ELBEO Plaisir de se les offrir, plaisir de les choisir, ces bas raffinés, chez Lindor, 77, chaussée d’Ixelles. (6629 ACGTSE8 SUR LA BIERE Le gouvernement vient de déposer un projet de loi relatif au régime d'accise de la bière. Ce barème nouveau a été mis au point après négociations avec les Pays-Bas et le Luxembourg. Par ailleurs, le projet modifie également les dispositions en matière de droits d'accises frappant les bières étrangères. D’ORSAY Tout cuir. La santé du pied dans l’élégance et le confort. Une sélection imbattable de chaussures pour l’automne. Qualité de grande classe. Chaussure Malka, 11, rue des Poissonniers, Bruxelles (Bourse). (319 FRANCHOMME & C 1 * - TISSUS Présentent une collection' incomparable de tissus de laine dans tous les coloris, de la nouvelle mode Automne - Hiver 1966-67. Bruxelles - Gand - Bruges. 387328 LES CHEVEUX DE LENNON Sans abandonner la chanson, le plus, talentueux des Beatles, John Lennon, est devenu à présent vedette de cinéma et a dû, pour les besoins de la cause, se faire couper les cheveux. Le voici, sous son nouvel aspect, arrivant à Malaga, en Espagne, pour tourner des scènes en extérieur du film « Comment j’ai gagné la guerre ». . (Téléphoto) LA MAROQUINERIE DELVAUX a l'honneur de présenter sa nouvelle collection de sacs. Ils portent tous la gravure du Carrosse-Delvaux, garantissant leur authenticité. 386908 L'ASSURANCE MALADIE... M. Gillet, député, estime que le règlement de l’assurance maladie- invalidité des indépendants, tel qu’il existe sans inclusion des soins spéciaux, permet de toucher beaucoup de cotisations et de donner très peu d’allocations. C’est pourquoi il demande au ministre de la Prévoyance sociale quel a été le montant des cotisations obligatoires payées par les indépendants depuis la création du régime de l’assurance maladie obligatoire jusqu'à la date la plus rapprochée. ... DES INDEPENDANTS Le député de Bruxelles demande également quel a été, pendant la même époque, le montant des allocations payées aux indépendants en remboursement de « gros risques » au sens légal du terme; quel a été pendant la même époque le montant des cotisations libres payées par les indépendants; quel a été le montant des allocations payées en remboursement des risques couverts par l’assurance libre, toujours pendant la même période. Ce dernier montant ne devrait-il pas être réparti en allocations pour remboursement des soins spéciaux et allocations' pour remboursement des petits risques? RAJEUNIR Toby rajeunit votre intérieur en nettoyant impeccablement vos tapis, rideaux, tentures et ameublements. Tél. 48.65.00. 86133 AU CABINET DU PREMIER M. Paul Vanden Boeynants, Premier ministre, a reçu mardi matin, successivement M"* De Riemaecker, ministre de la Famille, MM. Vander- poorten, ministre de l’Intérieur; Hulpiau, ministre de la Santé publique, et De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale. ROULEMENTS L’organisation mondiale S.K.F, expose à la Maison de Suède, 148, avenue Louise Bruxelles, de 14 à 19 h du 19 au 26 septembre inclus (6 TAXE DE ROULAGE Nous avons récemment repris dans un hebdomadaire syndical un article qui traitait du budget de 1967. On y lisait notamment qu'il « suffirait que les automobilistes décident, comme ils en ont le droit, de ne régler la taxe automobile que par trimestre, pour réduire l'équilibre précaire qui a été réalisé malgré tout ce qui a été dit de la * situation catastrophique » des finances publiques ». Un lecteur, aussitôt, de nous faire observer que ce droit leur occasionne une majoration de taxe de 10 p. c. Quel est le capital, demande-t-il, qui rapporte trimestriellement 10 p. c. ? Evidemment..., mais c'est une erreur de frappe qui nous a fait écrire » trimestre » au lieu de « semestre ». SPÉCIALITÉS en Bourgogne, le coq au vin, à Marseille, la bouillabaisse, aux Ets Puttemans, les pneus Goodyear. (406, avenue Louise). 384057 BONS DERNIERS Il jésuite d une étude publiée par les services statistiques de la Communauté européenne que, parmi les pays du Marché commun, la Belgique est bonne dernière en ce qui concerne la croissance économique. De 1958 à 1966, en effet, le produit national brut a augmenté aux Pays- Bas de 56 %, en Italie de 54,6 %, en Allemagne de 52,8 %, en France de 49 % et en Belgique de 42,8 %. Cet écart, extrêmement sensible, à quoi est-il dû ? Il faudrait le rechercher, mais, en tout état de cause, nos dirigeants n’ont pas à pavoiser. Le grave, c’est que c’est chaque année que la Belgique joue la lanterne rouge dans l’évolution des produits nationaux de la Communauté. AUX GALERIES NATIONALES dans une large gamme de matières, de coloris et de prix, vous trouverez un grand choix de costumes et pardessus pour cet hiver. 1, Place Saint- Jean, Bruxelles. - Parking gratuit Albertiné. 385209 HUMOUR ANGLAIS Au cours d'un thé, une dame maladroite renverse un vase en forme d’urne qui se trouve sur la cheminée. Des cendres se répandent sur la tablette. « Ce sont les cendres de mon mari », dit la maitresse de maison. — Oh ! madame, je suis confuse, s’excuse l’invitée, je ne savais pas que votre mari n’était plus. — Non, non, ce n’est pas ça, répond la maitresse de maison. Il est si négligent que je renonce à vider les vases dont il se sert comme cendrier ! OPERATION PORTE-CLÉS Acheteurs de liqueur Bénédictine et B and B, réclamez à votre distributeur un porte-clé original par bouteille, du 10 au 30 septembre. 385776 difier légèrement son attitude. Ainsi, $ quand un journaliste lui demanda $ s’il ne changerait pas d’opinion si ;§ la situation mondiale était différente Û de ce qu’elle est aujourd’hui, il ré- p pondit : « Une certaine amélioration p dans le domaine politique pourrait, p dans une certaine mesure, contri- % buer à la nécessité d’un changement p de mon attitude ». L’évolution du p ton, au cours de la demi-heure qui p sépara sa première réponse catégo- p rique de cette dernière, avait été p bien remarquable. p On serait très mal venu, cepcn- p dant, de reprocher à M. Thant ces p contradictions. En réalité, il semble p qu’il est maintenant engagé dans p une opération politico - psychologi- p que très complexe, puisqu’il s’agit de P rien de moins que d’une petite guer- % J ^ Dans nos pages intérieures I que d’une petite guer re des nerfs avec Washington. Philippe BEN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Mercenaires Deux nouvelles arrestations opérées à Paris (En page 3.) Angleterre Premiers effets du plan d'austérité (En page 2.) Avant la fin de l'année? • * - Y*- Le Roi se rendrait au cap Il répondrait ainsi à une suggestion de l'astronaute John Glenn L'aj^.nce rspïéricaine Associated Press tait, avbir appris, * mardi, à Bruxelles, quelle Roi pourrait rendre une vjsite privée au cap Kennedy dans un avenir assez proche, avant la fin de l’année probablement. Extrêmement intéressé par l’exploration spatiale, le Souverain a assisté, il y a quelques mois, à une conférence donnée par l’astronaute John Glenn, qui lui avait alors suggéré d’aller visiter les installations du cap Kennedy. Selon certaines sources, une invitation a récemment été envoyée au Roi ou serait sur le point de lui être adressée. « Surveyor II » a été lancé vers la Lune Cap Kennedy, 20 septemb. (A.P.) Le laboratoire lunaire « Sur- veyor II » a été lancé mardi par la N. A. S. A. « Surveyor II » doit envoyer à la Terre des vues de sites possibles d’atterrissage pour un engin spatial habité. Il est dirigé en plein cœur de la Lune, son point d’impact se situant dans le « Sinus Medii », presque au centre de la surface visible. Il doit atterrir en douceur sur son trépied à 1.287 km. à l’est de 1’* océan des tempêtes », où son aîné * Surveyor I » repose à jamais. Il doit arriver à destination jeudi soir, après un voyage de 63 heures de 468.200 km. . La fusée .porteuse « Atlans-Cèn- taur » a été mise à feu à 13 h.'32 (heure belge) pour un voyage quà lqs spécialistes considèrent comme * très difficile ». ' « Tout a l’air d’aller parfaitement », a déclaré un porte-parole, peu après le lancement. Trois heures après celui-ci, le centre de contrôle déclarait que, selon les premiers renseignements reçus, la trajectoire de Surveyor II est « au moins aussi précise que celle de Surveyor I, et il doit pouvoir facilement être dirigé vers le point d’atterrissage prévu. On a précisé cependant qu’il faudrait encore plusieurs heures pour être en mesure de confirmer les indicatiçns initiales. LA PHOTO DU JOUR— EN PAGE 6 : Une photographie de M. Sylvain Dessart, des Forces belges en Allemagne, qui gagne la prime quotidienne de 1.500 fr. Deux cent cinquante mentions spéciales seront décernées à la fin du concours, dotées chacune d’un album de photographies. • EN PAGE 4 : Règlement et bon do participation. La (usée porteuse AllasCentaur, gui devait placci ■ Surveyor II . sur otblle, est mise à (eu au Cap Kennedy. (Télépholo.)