LE DE qui CONTROLE INTERNATIONAL L'ENERGIE ATOMIQUE apporterait [a paix au mondé EST REALISABLE nous dit le professeur GEHENIAU LE professeur Géhéniau donne le cours de physique mathématique à la Faculté des Sciences de l'U. L. B. C'est un des rares spécialistes belges des questions de physique atomique et nucléaire sur lesquelles il a déjà publié plusieurs ouvrages; il prépare actuellement un livre sur le noyau atomique. Nous lui avorta demandé de nous parler de l'état d'avancement des travaux concernant l'énergie atomique. — Les recherches scientifiques qui ont amené la découverte de la bombe atomique, nous dit-il. en sont à peu près au même point chez les quatre grandes puissances. Les procédés techniques en sont peut- être à des stades différents, mais chacune des grandes puissances on. déjà en état d'avoir le procédé. Les phénomènes nucléaires (subatomiques) sont d'un tout autre ordre que les phénomènes habituels. Les énergies que les spécialistes sont en train de maîtriser sont énormes. La bombe atomique et la pile à l'uranium en donnent une Idée. — Qu'est-ce que la pile à 1 uranium?  — Alors que la bombe atomique utilise toute l'énergie contenue dans une masse d'uranium en une minime fraction de seconde, la pile à l'uranium permet à cette énergie atomique de se développer d'une façon lente. Or, aux U.S.A., on ne s'intéressait oas à l'énergie déve- loopée de cette façon lente mais au plutonium, corps formé dans la pile, et qui peut aussi servir d'explosif dans la bombe atomique. Un des gros problèmes était le refroidissement de la pile à l'uranium. Ce refroidissement s'opérait dans des usines situées près de la rivière américaine Columbia. La chaleur de la pile à l'uranium, qui se perdait dans la rivière, était telle qu'elle augmentait la température de l'eau de plusieurs degrés. — Voici donc un premier exemple des possibilités industrielles de l'énergie atomique. Y a-t-il d'autres acquisitions relatives aux phénomènes nucléaires? — Depuis longtemps on connaît le radium dont le rayonnement, provenant du noyau de l'atome, permet de soigner certains cancers. Frédéric et Irène loliot-Curle ont découvert les radio-éléments (on en connaît actuellement plus de cinq cents) dont les propriétés sont analogues à celles du radium. Aujourd'hui, grâce au procédé qu'ils ont mis au point, tous les corps peuvent être rendus radio-actifs. Ceci est du domaine de la thérapeutique et de la biologie. Quant aux possibilités industrielles, il n'y a pas que l'uranium — le thorium aussi iouit de propriétés intéressantes. Et pour autant que les efforts des chercheurs soient soutenus, fl est certain que bien d'autres réalisations suivront. A cet égard, depuis longtemps. l'U.R.S.S. étudie rationnellement les problèmes de l'énergie atomique et ne borne pas ses recherches à son utilisation militaire.  — Heureusement! — Dans notre pays et ailleurs, certains se prennent à hésiter de¬ vant l'ampleur du problème, en arrivent à craindre de nouveau la science et à chercher à l'empêcher de se développer. Mais, évidemment, il est impossible d'empêcher la science de se développer, il sera sirable et peut être réalisé, en créant, par exemple, des organismes démocratiques, nationaux eit internationaux, de contrôle et d'ex ploitation des conquêtes scientifi ques dans le domaine nucléaire conclut le professeur Géhéniau, qui ajoute avec sa modestie coutu- mière : « Et ie ne suis pas seul de mon avis. Toutes ces idées : développement de la science, contrôle., etc., sont partagées par beaucoup.*. Nous sommes heureux de l'opi- (Cette nuit, il y a eu se totale de la lune A l'occasion de l'éclipsé de lune qui a eu lieu dans la nuit du 118 au 19 décembre, il est intèrcs- fsant de rappeler l'explication d'un tel phénomène. Comme on le sait, le soleil, l'étoile centrale de notre système planétaire est entouré de planètes — distance Soleil-Terre vaut 150 millions de kilomètres, 'a Lune est séparée de la Terre par 380.000 kilomètres.  Il se fait que le plan de l'orbite lunaire n'a pas, dans l'espace, une position invariable. Le plus souvent (fig. 1), la trajectoire de la Lune Ra., ■r_j___wià_e .--— JO fIC 1_ PLEINE lUNf. N 0RM *L_ Le professeur Geheniau donnant son cours à l'U.L.B. plus facile d'empêcher la guerre! — Que pensez-vous des propositions de contrôle international de l'énergie atomique afin qu'on ne s'en serve pas dans des buts militaires?  — Ce contrôle est hautement dé- nion autorisée du professeur Geheniau concernant le contrôle de l'énersie atomique et nous formulons' le vœu qu'à l'instar de tous les savants du monde, les hommes de science de notre pays prennent officiellement position à ce sujet. fie 2 -PUEINE. lulrt. HIIC ECLIPSE PAIUIELL- parmi lesquelles notre Terre — dont la masse est de lo : n inférieure à la sienne (la masse de la Terre, par exemple vaut 1/330.000' de celle du Soleil) et qui tournent autour de lui. De même, autour de certaines planètes, gravitent des astres de masse encore beaucoup plus peiite, appelés salcllites: ainsi la Lune, dont la masse vaut le 1/81' de celle de la Terre, tourne autour de celle-ci. Tandis que la Une scène des "Rustres", de Goidini, interprétée par le Jeune Théâtre de l'U.L.B. «6 TRIPES D'OR de F . Crommelynck ■t» ON regrettera que, moins d'un an après la fin de la guerre, un théâtre bruxellois ait cru devoir reprendre une pièce d'un auteur dont l'attitude sous l'occupation fut aussi critiquable que cel'e de Crommelynck.  Les pièce, de Crommelynck laissent toujours une impression de malaise, tant on sent de pessimisme et de sarcasme méprisant derrière cet univers où l'auteur, mêlant le tragique <-c le grotesque dans une même outrance, nous montre l'hom- LA VIE THEATRALE Le jeune théâtre de 1U.L.B. C'EST le mois dernier que, pour la première fois depuis le début de la guerre, le jeune théâtre a repris son activité en jouant à 'a Cité Universitaire, devant les étudiants, Sganarelle ou le Cocu imaginaire de Molière. Né en 1934 avec l'Epreuve de Marivaux, interprétée au cours d'une conférence du professeur G. Charlier sur les pièces en un acte du XVIII" siècle, le Jeune Théâtre n'avait cessé jusqu'au 5 mai 1940, date de 6on dernier spectacle, de travailler à accroître sa valeur artistique.  En effet, l'hiver de l'année 1935 vit la jeune troupe aborder la scène du Palais des Beaux-Arts et y représenter avec succès devant un public enthousiaste le Soldat Fanfaron de Fiante. Vinrent ensuite, à raison de deux ou trois spectacles par an, la création di Grognon, curieuse pièce du V" siècle, les Adelphes de Térence, La Vérité suspecte d'Alarcon, deux œuvres de Musset : // faut qu'une porte soit ouverte ou fermée et O.i ne saurait penser à tout, Le Mariage forcé de Molière, Les Rustres de Goldoni, ainsi que quelques farces du moyen âge. Depuis l'Epreuve de Marivaux, qui marqua sa naissance dans le monde théâtral jusqu'à ce Chevalier au pilon ardent, son dernier spectacle présenté au Parc ainsi ou'à Lille, en passant par un récital de poèmes de Fr. Garcia-Lorca, Ximénès et Alberti, organisé au profit des enfants espagnols réfugiés en Belgique, le le une Théâtre avait acquis un répertoire de valeur, une interprétation homogène et n'avait rien perdu de sa fraîcheur primitive. La troupe avait son propre metteur en scène, L.-P. Kammans, elle exécutait elle-même sjs costumes et ses décors dans un atelier que les subsides accordés pat l'U. L. B. lui permei'aient de louer. Sous la direction d'Yves Roger et Henry Billen, elle travaille à présent deux pièces du moyen-âge flamand: Esmore it et Lancelot du Lac, qu'elle compte représenter d'ici peu de temps à Bruxelles et probablement à Paris et en Suisse. Souhaitons à ce sympathique Jeune Théâtre une belle réussite pour ses prochains spectacles. me privé de toute raison et de toute dignité par la violence de sa passion.  Tripes d'Or nous présente le cas d'un homme qui, après avoir dû renoncer par pauvreté à satisfaire la plupart de ses désirs, devient brusquement l'héritier u une grande fortune. Mais il est saisi presque aussitôt d'une telle peur de voir diminuer son bien qu'il se refuse la vie de luxe et de générosité qu'il avait rêvée un moment. M- Marcel losz a conféré au personnage de Pierre-Auguste Hormi- dos, Tripes d'Or, tout le relief qu'exigeait cette pièce haute en couleurs. Les autres acteurs lui ont donné la réplique avec talent. LF VIEUX CORBEAU. La vie musicale RECITAL SCHUMANN PAR ANSPACH ET RISSELIN L'un des éléments les plus frappants de l'esprit et de l'art de Schu- mann est leur caractère combatif. Schumann, à l'invitation d'une ligue d'étudiants de Leipzig, créa dans son esprit le « Davidsbund » (les Compagnons de David). Les « Da- vidsbundler » se donnaient comme mission de combattre les « Philistins » (Bourgeois aux vues étroites ). Lorsque Schumann fonda sa revue de critique musicale, il passe les œuvres contemporaines au crible de la discussion. Il en sortait une appréciation exacte des valeurs. Schumann lui-même avait personnifié les deux aspects de sa propre personnalité : Eusèbe représentait l'élément calme, pondéré, poétique; Florestan, le côté batailleur, audacieux défenseur hardi de son idéal. Quel était l'idéal schuinannien? Doué d'une vigueur très grande dans ses iugements et d'un optimisme solide il ne tenait aucun comote des traditions établies, aussi bien en matière de littérature et d'art qu'en politique. Son œuvre musicale est pleine de ces pièces à thèse : Marche des « Davidsbundler » contre les Philistins, Florestan. Eusèbe. En politique, il manifesta immédiatement son sens réel des réalités. Il fut un démocrate de la premier, heure. A l'époque où se pronageaient en Europe les insurrections qui allaient aboutir à l'établissement des régimes constitutionnels, lui, exaspérant sourdement la censure et la police impériale de Vienne, introduisait dans son « Car. naval de Vienne » (1839) une vibrante « Marseillaise ». ' MM. Anspach et Risselin ont donné une interorétation intelligent*, et soignée. l'un des « Amours du Poète », cycle de 16 mélodies (1840) qui sont un des monuments du genre, l'autre des « Etudes sym- nhoniques », 12 variations sur un thème du baron von Fricken, et du « Carnaval » oo. 9, recueil de petites pièces typiques dont chacune est le portrait osychologique d'un personnage de bal masqué. SOL DIESE. CONCERT DU CERCLE MUSICAL UNIVERSITAIRE L'atmosphère etudiantine est faite pour nous plaire. Aussi ne serons- nous pas impartiaux Le Cercle Musical a donné à la Maison des Etudiants, son premier concert au pro¬ fit du service social de 1TI.L B. Sur scène , un excellent mélange de professeurs, étudiants, appariteurs, assistants, anciens. Programme excellent. Une suite et un double concerto de J. S. Bach. Bravo, bravo pour les deux solistes. Une esquisse de R. Steenhout, étudiant. Un tout beau morceau écrit avec intelligence et talent. On pen- si bien un peu à Rrokoejef en écoutant cela, mais nous connaissons pas mal de morceaux ayant mille fois plus de prétention et pendant l'audition desquels on penserait volontiers à la voisine de palier de Tovarichtch. Formulons un regret : trop peu d'universitaires ont rejoint le C. M. Il faut le leur reprocher; tant aux étudiants qu'aux cadres enseignants et administratifs. Le manchabalis- me — incivisme estudiantin — ne serait-il pas mort ? Un bon mouvement, amis intellectuels ! La musique, seul sot métier est le meilleur délassement, car il amuse, mais ne distrait point. Et enfin un souhait : que des musiciens éminents belges ou étrangers de passage, acceptent gracieusement de détasser les universitaires et viennent à la « Maison des Poils » Le chant des étudiants termina la séance, ce brave chant qui finit un ton plus bas qu'il ne commence et dont les enthousiastes paroles vont sur la musique comme une vieille penne sur la tête d'un bleu. FIO. J_ELE1M£ LUNE AVEC ECLIPSE TOT. LE ne traverse pas le cône d'ombre de la Terre et, de ce fait, notre satellite effectue ses révolutions autour de nous sans être éclipsé. Parfois (fig. 2), l'orbite lunaire est suffisamment rapprochée du cône d'ombre pour que la Lune y pénètre partiellement : il y a a'ors éclipse partielle. Parfois aussi (fig. 3), cette orbite traverse le cône et notre satellite y pénètre tout entier : il y a, dans ce cas, éclipse totale de Lune. C'est une éclipse totale qui a eu lieu dans la nuit du 18 au 19 décembre. A 1 h. 37 m., la Lune pénétra dans le cône d'ombre (premier contact); elle y était tout entière à 2 h. 40 m., commença à émerger à 4 h. 0m. et sortit complètement iu cône à 5 h. 3 m. (der-, nier contact). Ces heures ont été calculées pour Bruxelles et correspondent à l'heure actuellement en usage en Belgique. Remarquons qu'une éclipse de Lune, qu'elle soit partielle ou totale, se produA toujours au moment de la pleine lune, c'est-à-dire lorsque la Terre est entre le Soleil et la Lune. Même au cours d'une éclipse totale, la Lune, ne recevant pourtant plus aucune lumière venant directement du Soleil, reste faiblement visible et paraît être colorée en rouge sombre. Cela est dû au fait qu'à l'intérieur du cône d'ombre, subsiste une très faible lumière réfractée par l'atmosphère terrestre : sa couleur ri eit plus que rougeûtre, car ses rayons bleqs ont été absorbés lors de son passage dans cette atmosphère. Un livre par semaine AURELIEN, d'Aragon LE lecteur d'un roman écrit par un auteur communiste peut y trouver trois thèmes ayant pour filigrane le passé, le présent ou l'avenir. L'écrivain veut-il montrer les tares de la société capitaliste, passé dt l'URSS et présent du reste du monde ? Dans ce cas, il décrira les profiteurs de ce régime ou au contraire les hommes de progrès qui, en liaison avec les masses, luttent contre la réaction, occupation nazie ou trust « nationaux ■ L'auteur prétère-MI un cadre historique? Les possibilités sont encore plui variées car, au long des siècles, la réaction a pris d'innombrables visages, survivances féodales, ignorance, théocratie, préjugés de races. Enfin, le romancier communiste peut montrer l'enfantement d'un monde nouveau. Jusqu'à présent, nos amis d'URSS ont seuls traité ce sujet. Pour ma part, je sais gré à des romanciers communistes de dépeindre plutôt les prémices d'une nouvelle société, lût-ce encore dans le cadre capita. liste, plutôt que les derniers hoquets (du moins, on l'espère!) du régime des trusts. Pardieu 1 dirait un logicien, ce sont pourtant les auteurs commu. nistes qui sont, en principe, les plus qualifiés pour démonter les rouages de notre société, donc pour la dépeindre et partant, inspirer le désir de la transformer I Certes, mais on linit par connaître à satiété, pour les vivre tous les jours, les collusions politico financières ou l'étoulfement de la pensée libre par le capital. Vivement de l'air Irais I Romanciers, à vos plumes, pour dépeindre plus souvent les masses et non le méchant capitaliste le militant et non l'actrice {relatée 1 Après avoir émis ces modestes voeux, force me sera de m'en tirer « EUROPE » va reparaître Dans le Comité de direction, nous relevons, parmi d'autres écrivains de talent, les noms d'Aragon, J.-R. Bloch, C. Aveline, A. Chamson. P. Eluard, R. Lalou, ainsi que ceux de L. Martin-Chauffier et de Ver- cors, « Europe » reste fidèle à ses excellentes traditions : défense de l'humanisme et de l'universalité de la culture. par une pirouette en avouant m être passionnée pour ce Aurélien » qui pourtant, comme les autres œuvres de la série du « Monde Réel » d'Aragon, se borne à peindre un monde condamné. Pourquoi ai-je tant aimé ce livre ? Il m'a surtout plu par la profondeur de l'investigation psychologique, qui va d'ailleurs de pair avec une excellente peinture de milieux (le Paris nocturne d'après l'autre guerre, le monde des affaires) et de situations (le désarroi des démobilisés). L'intrigue, linéaire, se réduit à un douloureux jeu de cache-cache entre Aurélien et Bérénice qui s'aiment, mais ne peuvent trouver le bonheur l'un par l'autre, séparés davantage par leurs caractères que par les circonstances.  Comme un ruisseau parfois caché par des roseaux, l'idée d'Aragon sur l'amour court aussi à travers ce livre : l'amour est le plus haut sentiment qui permettra de comprendre non seulement l'élu, mais d'aimer, à travers lui, tous les hommes dignes de ce nom et sa patrie. D'aucuns retrouveront peut-être dans le personnage d 'Aurélien, les traits de l'auteur. Peut-être sont-ils surtout extérieurs : le démobilisé, l'habitué des établissements nocturnes, ou des cénacles littéraires de 1920. Mais sans doute, le véritable Aragon s'est-il plutôt dépeint à travers certains aspects de Bérénice, « éprise d'absolu », n femme à deux visages ». attachant une grande importance à l'amour. Au demeurant la ressemblance entre la jeune femme et Aragon est renforcée par l'attitude de cette dernière aidant un républicain espagnol, alors qu'Aurélien est plutôt réactionnaire. A coté des héros, les comparses sont tracés de mains de maitre, qu'il s'agisse de l'homme d'affaires, du peintre, de l'actrice vieillissante, voire d'une femme de ménage ou d'un couple américain. L'analyse psychologique, très substantielle, est encore enrichie par les commentaires d'Aragon ou par la pro¬ fondeur de certains dialogues, en ap. parence sans arrière-pensée. On songe notamment ■_ la scène finale où plus d'un égoïsme pourrait se reconnaître: légèrement blessé par une balle aile- mande, Aurélien rassure héroïquement son entourage. — Oui, ce n'est rien, appuie Bérénice qui, elle, sans qu'on le sache encore, vient d'être blessée à Aragon signant* ses livres qui coûtent, hélas, fort cher... mort. Et Aurélien, dans son for intérieur, trouve que son amie ne fait guère de cas de sa blessure à lui 1 Ces lignes ne permettent pas it traduire tous les aspects de ce roman, tour à tour précis et passionné, tragique ou plein d'amour. Souvent ;1 procède du poème : synchronisme en- tre les pensées ou les actes des hercs et le cours de ia Seine, Bérénice aux yeux ouverts ou clos. Ce livre est de ceux qu'on aime refeuilleter au hasard, car on y trouvera à coup sûr une scène vivante ou une réflexion qui porte. On éprouve un plaisir analogue â rouvrir ci l'Ame Enchantée », de Komain Rolland, dont les scènes si diverses s'adaptent à tous les états d'esprit. Quel éloge plus enthousiaste taire d 4 Aurélien à une époque où l'on esi si avare de ses minutes 1 CD. LE SO NGE D'ELIE, par D. Bou LA VIHme SYMPHONIE DE CHOSTAKOVITCH La R.S.B. vient de donner, pour la seconde fois déjà, la Ville symphonie du compositeur soviétique Chos- takovitch. Cette œuvre, inspirée de la bataille de Stalingrad, est encore supérieure à la Vile symphonie du même auteur, dite symphonie de Leningrad; elle se recommande notamment par un souffle puissant- allant de pair avec un style dépouillé. Les Amitiés belgo-soviétiques nous ont fait connaître en janvier la symphonie de Leningrad, exécutée au Palais des Beaux-Arts pour la première fois sur le continent. Souhaitons. que les A.B.S. continuent dans cette voie en nous donnant bientôt l'occasion d'entendre la symphonie de Stalingrad. A gauche : D. Chostakoviich Le célèbre RETABLE DU ST-SACREMENT, œuvre de D. Bouts (1468'. g-oupe autour de la Cène Centrale quatre panneaux : RECOLTE DE L** MANNE, PAQUE JUIVE, RENCONTRE D'ABRAHAM ET DE MELCHI- SEDECH, SONGE D'ELIE. Au cours d'une cérémonie, les Américains viennent de rendre à la collégiale Sf-Pierre de Louvain les panneau» <">!<*- par les naxis. (Photo prêtée par les Musées royaux des Beaux-Arts). LE CONTE DU MERCREDI Le point de vue d'Eve MONSIEUR le Rédacteur en Chef, je prends la liberté de vous écrire bien que je ne vous connaisse ni d'Eve, ni d'Adam. En lisant dans le « Drapeau Rouge », la semaine dernière, le Journal d'Adam, j'ai été lort étonné de déceler scus la plume de mon honoré père une certaine teinture de misogynie, bien que ma mère ne l'ait jamais trompé... et pour cause. Je vous requiers et au besoin vous somme de publier en droit de réponse le Iournal tenu par ma mère. Agréez, etc.. (s.) SETH, 3° fils d'Adam et d'Eve. (En marge: Ce vieil Adam, quel toupet. Dans ron journal, il m'accuse formellement d'avoir déclenché toute l'Affaire Pomme...) MERCREDI (suite). — Ma nou- ici. elles en seraient bleues. I e réserve trois pelages de pumas pour une robe que j'ornerai de plumes de paon. Avec un casoar à casque comme chapeau, du lézard aux LUNDI. — ZutI Adam ne fait vraiment pas attention h moi. Dommage, car il est bel homme et nous sommes faits pour nous entendre. D'ailleurs, je ne désespère pas d'y parvenir bientôt.  MERCREDI. — Serait-il égoïste? Il a voulu me chasser de l'abri qu'il s'était construit contre la pluie. Heureusement, j'ai fond-i en larmes, ce qui l'a un tant soit peu impressionné. Du coup, j'ai pu m'installer. C'était tout bénéfice pour lui, car je l'ai joliment arrangé (l'abri, pas Adam). JEUDI. — Mes affaires avancent. Tandis que, mine de rien, je peignais mes longs cheveux, il m'a regardée à la dérobée, tout en feignant d'être absorbé par un dessin qu'il traçait dans le sable. Tout compte fait, j'ai l'intuition qu'il m'admire. Je comprends ça. Et de plus, peigner 'ma chevelure me mettait en valeur. VENDREDI. — Je suis revenue, tout à fait par hasard, k l'endroit d'hier. La brise n'avait pas effacé le dessin d'Adam. Avec une joie teintée de stupéfaction, j'ai reconnu mon portrait qui, soyons franche, était -même un peu flatté... Quel homme étrange! Dédaigneux en apparence, le voil- qui passe son temps k me dessiner. Dois-je interpréter ce dessin comme un aveu? Qu'est-ce qui _L l'empêche de se déclarer, serait-il timide?  SAMEDI. — Une de ses dernières: mardi il s'est enfui. Pour me « dépister », a-t-il claironné. Mais pourquoi ce fin renard a-t-il dès lors pris la peine d'expliquer à son chien qu'il se baignerait dans la rivière bleue? Tandis qu'il m'enjoignait de ne pas me promener aux Trois Tilleuls? Naturellement, j'y courus. En me voyant arriver de loin, il prit un air fanfaron qui, à mon approche, devint excédé. Ne joue-t-il pas la comédie? Dès lors, à malin malin et demil DIMANCHE. — Victoire 1 Adam s'intéresse à moil Ce matin je l'ai surpris faisant rouler ses biceps et mesurant le galbe de ses mollets. Dans quel but? Va toujours ,m_n bonhomme I C'est à mon tour maintenant de feindre l'indifférence...  MARDI. — En apparence, je l'évite. J'ai trouvé un conseiller: le Serpent. Il m'a promis de me fournir un tuyau pour amener Adam au mariage.  VENDREDI. — Le moyen est è ma disposition. La pomme. Bien que ce soit fort simple, Adam est réticent: nous aurons des masses d'ennuis, déclare-t-il sentencieusement (il aime de prendre un air sérieux). Que faire? Vernir la pomme? Ou prier Adam de m'enseigner la botanique? MERCREDI. — Bien qu'il rejette la responsabilité sur moi, il ne pourra pas nier qu'il l'a cueillie. velle robe en léopard, agrémentée d'un col-écharpe, fait beaucoup d'effet sur Adam et les animaux. Avec raison, car elle me va k ravir I Dommage qu'il n'y ait pas d'autres femmes WUrv» pieds et une peau de serpent autour de la taille, je pourrai conquérir tous les cœurs. Ah! s'il y avait d'autres hommes ici. En semaine, des fleurs dans les cheveux suffiront comme coiffure et la nuit, je roulerai mes cheveux sur des baguettes de coudrier. Adam m'a déjà dit qu'il se contenterait de deux pagnes, dont un pour le dimanche. Je ne suis pas fâchée de devoir travailler. Cela mettra du piquant dans notre existence. Et Adam fera les gros travaux. L'ANNEE SUIVANTE. — Adam est vraiment niguedouille avec Gain, il tourne autour de lui, les yeux ronds, et n'a pas encore saisi qu'il est responsable de son existence. 11 l'a successivement pris pour un poisson, un kangourou, un ours, un perroquet. Bien qu'Adam ne boude jamais à la tâche et soit assez adroit, il ne m'est d'aucune utilité pour élever le petit: S'agit-i' de le baigner, il manque de le noyer; en lui donnant sa panade, il la lui enfourne distraitement dans le nez. Et pour le changer, naturellement, il lui enfonce les épingles de corne dans le gras du dos. Pourtant, malgré ses airs détachés il tient à Clin: quand le petit a attrapé une indigestion de pommes râpées, Adam a couru comme une flèche vers un arbre dont les feuilles macérées dans l'eau, ont guéri notre fils. Par ailleurs, sans vouloir le diminuer, il n'était pas fâché de me faire admirer l'élasticité de ses, muscles, car il s'estime un peu relégué en faveur du bébé. Or, il a toujours été assez fat. Dans l'ensemble, c'est pourtant une bonne pâte: il commence toujours par rechigner, mais j'en obtiens tout ce que je veux, en sauvegardant les apparences de son autorité.  DIX ANS APRES. — Gain, Abel, Seth, Eveline, Evidence, Evadeh, la famille s'agrandit. Nourrir, laver, habiller, moucher ces marmots, nous prend tout notre temps. N'empêche, c'est très gai! Je les aime tous également, bien qu'il, soient fort dif- dérents: Caîn est assez brutal, sans doute parce qu'il est laîné; Abel est fort gracieux, mais plutôt nouille: quand Caïn lui donne une torgniole, comme c'est normal entre frères bien portants, au lieu de lui en rendre deux, il vient pleurer dans mon giron : Seth, lui, est très roublard et échange des feuilles contre des amandes. Les petites, encore bébés, promettent néanmoins de devenir jolies — elles me ressemblent d'ailleurs comme deux gouttes d'eau. L'autre jour, Caïn pinçait Abel quand... (j'abrège ici le récit de ma mère qui s'attarde souvent sur tous nos exploits puérils) . L'ANNEE SUIVANTE. — Qui est-ce que je préfère, Adam ou les petits? Cela ne peut se comparer. Si mon mari a perdu le brillant de la jeunesse, il a gagn.' en maturité. Je ne saurai me passer de cet excellent compagnon fort, dur à la tâche, débrouillard, tendre et complaisant. Je l'admire beaucoup. Quant aux gosses, si je ne les ai pas choisis, je suis attachée à eux de toutes mes fibres. Certes, malgré le boulot quotidien, la vie est belle quand, ayant un mari et .des enfants, on peut joindre les deux bouts. QUATRE ANS PLUS TARD. — Voici qu'Adam, qui ne s'était guère occupé sérieusement des enfants, s'y ntéresse beaucoup plus. Il admire les fillettes; quant aux deux aines, il les emmène à la chasse. Caïn a, dit- il, un coup de flèch infaillible pour occire les kangourous. Abel est moins adroit. Je crois que son père préfère Caïn; moi, j'aime mieux Abel, car il est plus, faible et a encore besoin, de moi. Seth continue à être un dr*-' e pistolet, il a le don de faire le do*» et pour amuser ses petites sœurs... est irrésistible moi, en catimini quand il déclare d'une voix suav ?.* l'auteur de ses jours: « Passe nK 1 ' brosse Adam ». Je l'ai déjà tance d'importance, car je ne to.erera aucun prix que mes enfants ir.anqu de respect au chef de famille. CINQ ANS APRES. - Tous n* enfants se sont casés entre eux nous pouvons enfin souffler. Ad 3 " 1 , fois grands- parents. Quand je constate la^ adresse de mes filles pour moi sommes plusieurs ■"■= c* , soigne* leurs bébés, je brûlr de m'en m*f* is Adam, prévenant comme jours, malgré ses airs de ne P b mais Adam, prévenant comme ' ne P 1 toucher, m. rabroue d'un ilf * ectu L U i J « Bobonne, laisse les fillettes " a ^ leurs expériences! » Aussi je borne à garder les bébés qu.** 1 '! jeunes ménages partent pique-- 11 ^ le dimanche. DIX ANS APRES - Avec ■'•g on ressasse jwfois les tneme*' ^ et je me suis souvent demanu nous aurions été plus heureux en^.. tant dans l'Eden. Eh bien, fi , que non! L'oisiveté aurait sur . déformé nos caractères. Q u ™t^p<>,- fait rien, on accorde trop u r tance à une seule chose, 1 am0 oit u n exemple. Or, quoique l'amour s , ( ^ facteur indispensable de bonheur. ^ a d'autres intérêts dans une vailler, élever des mioches, vie: "- connai^ ._-_ 2 les animaux et les plantes, par 9 son mari, se perfectionner. A jj. menades dans les champs huma' n«. ___ __. les, je préfère une vraie vie n ^ même si elle se termine par " n0U _ D'ailleurs, comme dit 1 aut ^ ts | nous survivons dans nos erw ^ Somme toute, j'ai bien ta" ter le Serpent... CAR , N |I*