t >éA»%r; 81* ANNEE — N® 95 # # # ' JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages ~ 3 F Alltmagu* : 0,50 DM; Autrieh* : 3 Sch; Franc* ; 0,50 FF; lt*n* : 80 llrti; Paya-Bas : 0,35 Fl; Sut»* : 0,50 F$; Etpign* ; 6 pasatas CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compt* n« 5675 VENTE < Soir > et « Soir illustré » 14686 OONS aux (Euytm du • Soir > 14232 Ut manuscrit* non Inscris n* sont pas rendus ) Rossai t C“ \ S. A. P 2 6. V 67*018241 AGENCE ROSSEL - Annonces el Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73. rue d’Anjou. Tél. 387-36,16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles I PARIS i 73. rue d'Anjou, 73 <8"*1 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales -V.-fif.-. •'V!T: . W-'.'l.î,.-, ■: -..a .•> JT r ■ ■ -'■* ■ . 1 ' "» --.^«1. me { (Premier# w \ ★★★. Deuxième 4 ) ★★ Troisième v,'< jr -Quatrième ' jnuit, ÔQIhkOO Demi éd. nuit \ • Matin VENDREDI £1 avril 1967 LE SOIR î *7.74:801 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 /;■> on téléphonées : ÉDITION e 1 MATIN FAITS ET OPINIONS Une révolution psychologique dans le monde ? Il y a quelques mois, au Caire, toutes les sages-femmes se sont soudain mises en grève et elles ont forcé le président Nasser à capituler. Celui-ci avait tenté de généraliser en Egypte l'emploi de la pilule « progestive * pour arrêter le développement explosif de la population. Il a dû reculer devant la toute-puissance des sages-femmes, les masses égyptiennes ne pouvant admettre qu'un médecin, c’est-à-dire un homme, viole le tabou qui protège la pudeur des mères, en les assistant dans leur accouchement, au lieu de laisser ce soin à des femmes. Le président Nasser s'est vengé en traitant, dans une proclamation, les mères récalcitrantes qui s’entêtent à avoir trop d’enfants, « de lapines ». Mais une telle initiative du gouvernement égyptien aurait etc impensable il y a deux ou trois ans. A cette époque, tous les pays sous-développés voyaient dans l’accroissement de leur population une source de puissance.  Le problème de savoir comment on parviendrait à nourrir ces millions d’hommes en surplus était alors nié ou écarté avec dédain. C’est donc bien à irfic révolution morale et psychologique que nous assistons actuellement dans monde entier. Elle exprime surtout l’éveil d’un sentiment nouveau de responsabilité chez les dirigeants du tiers monde. Après avoir exigé depuis l'époque coloniale des crédits et une aide alimentaire comme un droit, ces dirigeants commencent à faire leur examen de conscience.  Aux Indes, M m * Indira Gandhi a osé proclamer que la disette avait pour cause principale les 220 millions de bovins qu’il est interdit d’abattre pour observer des tabous religieux, et qui dévorent inutilement la nourriture de 150 à 200 millions d’hommes (alors que la production laitière des 80 millions de vaches qu’on peut traire ne dépasse pas cent à deux cents grammes de lait par jour). M n " Indira Gandhi s’est même fait lapider parce qu’elle demandait pourquoi les grévistes de la faim, qui menacent de se tuer pour empêcher l’abatage des bovins trop âgés, n’avaient jamais protesté au temps des Anglais qui, eux, y procédaient impitoyablement.  Le président de la République indienne, M. Radakrishnan, a provoqué, lui aussi, un scandale en affirmant publiquement que la famine n’était pas due aux insuffisances de l’aide étrangère, mais aux Hindous eux- mêmes, un tiers des produits alimentaires qui suffiraient à nourrir les 450 millions d’habitants de l’Inde étant gaspillés ou dévorés par les « animaux prédateurs », y compris les va ches errantes, les singes sacrés, les cafards et les charançons, contre lesquel les paysans refusent de protéger leurs récoltes. Chacun d’eux est, en effet, convaincu qu’il a toutes les chances de renaître comme vache ou cafard dans un autre monde, et l’intérêt bien compris des vivants est donc de les nourrir. Il y a là. chez les gouvernants et les peuples, une mutation intellectuelle et morale imprévue, un progrès de la conscience et du sens de la responsabilité qui met fin à des années d’hypocrisie et de mensonges et s'étend peu à peu à toute la ten c. Adrien de MEEUS. fVOIR LA SUITK EN PAGE 2.1. NAISSANCES AU ZOO D'ANVERS Dans l'endos des louves, qui scio prochainement reconstruif, une lemcile de jaguar < Quccny », promène ses deux nouveaunes. reproductions miniatures de leur mere. REVISION PE LA LOI DE 1965 M. Janne nous expose ses vues sur l'expansion universitaire L f ancien ministre de VEducation nationale critique sévèrement le projet de « rapport » du C. N. P. S. Depuis que nous avons révélé le contenu du projet de » premier rapport intérimaire ». rédigé par les dirigeants et les services du Conseil national de la politique scientifique pour être soumis aux deliberations de la • commission spéciale « chargée d’étudier les problèmes posés par l’expansion universitaire, on parle beaucoup de ce document. La presse, les milieux intéressés o’est-i-dire les universités — et les partis politiques en commentent sans rélâche les différentes données avancées : prévisions sur la population estudiantine pour 1980 et sur la répartition géographique, suggestions du C. N. P. S. concernant de nouvelles implantations d’établissements d’enseignement supérieur, estimations des dépenses qu’il faudra consentir. U apparaît que les problèmes politiques que soulève ce « rapport intérimaire » — dans la perspective de la révision, l’an prochain, de la loi du 9 avril 1965 sur l’expansion universitaire — feront incessamment l’objet d’un échange de vues en Conseil des ministres. 11 nous a paru intéressant, en ce moment même, de recueillir l’avis dv professeur Henri .lanne. recteur honoraire de l’U. I.. B. Celui-ci, en effet, a occupé, en sa qualité de ministre de l’Education nationale et de la Culture, une position-clé dans l’élaboration, la négociation et la défense des dispositions de cette loi de 1965. C’est en vertu de cette loi que sont actuellement étudiées les conditions futures de notre enseignement supérieur. E. M. Janne — à qui nous laissons, évidemment, la responsa- bililé de ses déclarations — fait une critique poussée du * rapport intérimaire >. En résumé, l’ancien ministre estime que la tendance générale du rapport met en cause l’équilibre philosophique de notre enseignement universitaire ; que les prévisions chiffrées manquent de rigueur scien tifique cl que, partant, la répartition géographique est tendancieuse: que F» essaimage » prôné ne tient pas compte des engagements pris en 1965 : qu’il y a contradiction cuire ce qu’on suggère pour la Flandre et ce qu’on tente d’imposer à Bruxelles : que la manière de financement envisagée pour les univer- sit.. est vicieuse dans scs prémisses... Ceci dit. Il nous reste à communiquer les vues de M. Janne à nos lecteurs et à les verser à un dossier qui promet d’être épais. « L’équilibre mis en cause » — Monsieur le professeur, vos vues sur le document en couse semblent très tranchées. Voudriez- vous nous les préciser. — Ce projet me parait appeler quelques réserves. C.-L. BINNEMANS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) EN ALLANT RENDRE UN DERNIER HOMMAGE AU CHANCELIER ADENAUER Le président Johnson tenfera-t-il de rassurer Bonn el I' Malgré les explications de M. Foster au Conseil atlantique, l’Allemagne et l’Italie maintiennent leurs objections au projet de traité de non-prolifération des armes atomiques L’influence du vieux chancelier Adenauer sur les affaires mondiales aura subsisté au-delà de sa disparition. Ses funérailles seront, en effet, l’occasion, sinon de conversations formelles, du moins d’un contact important entre les principaux protagonistes des relations atlantiques. Le président Johnson, le général de Gaulle, le Premier ministre britannique. M. Harold Wilson, ainsi que plusieurs autres chefs de gouvernement de l'Europe occidentale, assisteront, on le sait, aux obsèques du grand homme d'Etat allemand. Tiendront-ils. à cette occasion, un • sommet » inattendu, mais organisé ? C'est fort peu probable. Il est beaucoup plus certain, en revanche, que M t Johnson aura des entretiens d'une certaine durée avec ses hôtes allemands, c'est-à-dire avec les principaux opposants aux projets américains visant la conclusion d'un traité de non-prolifération nucléaire. C'est dire qu'à travers Bonn, le président américain pourrait chercher à apaiser l'ensemble de ses alliés européens.  M. Johnoson quittera Washington dimanche soir ou lundi matin. Il quittera Bonn dans la nuit de mardi ou dans la matinée de mercredi. A tout le moins, les obsèques ayant heu mardi matin, il disposcra.de plusieurs heures pour rencontrer le chancelier Kiesingor. Son souci de convaincre les dirigeants allemands doit être d'autant plus vif que le gouvernement américain veut aboutir rapidement à la conclusion d'un traité de non-proli- | foration. Jeudi, après que le délégué de Washington à la conférence du désarmement. Ml William Foster, eut informé le Conseil atlantique de sa position, le département d’Etat a, en effet, informé Moscou qu’il était disposé à reprendre immédiatement des conversations bilatérales sur ce traité. Or, >1 apparaît que M. Foster n'a pas encore réussi à convaincre ses partenaires de l'Alliance atlantique de l'opportunité de conclure pareil accord, du moins dans son état actuel. Les délégués de l'Allemagne et de l'Italie, en particulier, tout en re connaissant la valeur de certaines concessions américaines à leur point de vue, n’ont pas renoncé à leurs préventions. Aussi bien certains commentateurs américains évoquent- ils la possibilité d’une * épreuve de force » entre l’Amérique et ses partenaires. Sans doute, les alliés atlantiques de Washington né se sont-ils pas opposés à la poursuite des pourparlers russo-américains. Mais ils n*ont pas donné de chèque en blanc à M. Foster, en ce sens qu’ils ont réservé leurs positions pour la suite de cëtte affaire. < Ce n’est pas un feu vert que nous avons donné, mais un feu plutôt orange. » Cette nuancé du délégué allemand est significative.  Les Américains ont laissé entendre qu’ils pourraient encore faire de nouvelles concessions au point de vue européen. Reste à savoir cependant jusqu’où ils peuvent aller sans provoquer, du coté soviétique cette fois, une opposition insurmontable. (Lire en page 3 l’ensemble de nos informations.) , Rééditant l'exploit de «Surveyor I»/ en 1966 «Surveyor III» s’est posé en douceur sur la Lune Une déception : par suite da reflet du Soleil, les premières photos transmises à la Terte sont de qualité médiocre Pasadena (Californie), 20 avril. (A. P. et A. F. P,). Au terme d’un voyage de 349.227 kilomètres, en soixante- cinq heures, la sonde spatiale américaine, « Surveyor III », lancée lundi du cap Kennedy, s’est posée en douceur sur la Lune, à l'heure, prévue, mercredi, à 19 h 0v '(i h Oi, 'jeudi, bèiirê belge). /•’ ht LES PIPES Nous entendions dire récemment que le principal historien d'art parisien de la peinture naïve. M. Anatole Jakovsky, auteur par ailleur d'un nouveau et curieux petit livre en hommage au cactus, cherchait pour sa collection de pipes, un exemplaire gallo-romain. Nous ignorons si les contemporains de la trop fameuse • Pax Romana » dans nos régions fumaient la pipe. On nous a toujours raconté que le 28 octobre 1492. Rodrigo de Jerès et Luis de la Torre. compagnons de Christophe Colomb, qui furent les premiers à mettre le pied sur L’ile de Cuba, s'étonnèrent vivement de voir les indigènes porter aux narines des cylindres, aspirer et rejeter de la fumée. Depuis lors, on sait que la pipe a connu et connaît en Occident des faveurs innombrables.  Les Hollandais l'aiment en terre, les Anglais en porcelaine, les Allemands en faïence — mais il en existe en buis, en merisier, en cerisier. en bois de rose, en ambre, en ccumc de verre, en corne, en verre, en bambou et en maïs comme celle que fumait le général Mac Arthur. LES JOLIES HOTESSES DE FRANCE Paul Verlaine avait un faible pour sa Gambier à tête de coq, Mallarmé jjusqu'à ne Cnimait qu'en bruyère et Francis Jamtues. le poète de la vie rustique ne se scjrarail jamais de sa pipe en bois avec un bout d'ambre. Le dessinateur Gavarni, qui avait, au siècle dernière, les incisives pointues, fit scandale en représentant un moribond exprimant à un ami ses dernières volontés : « Je te laisse ma femme et ma pipe. Prends bien garde à ma pipe ». fl est vrai que la pipe occupe, dans les natures mortes cubistes, une place privilégiée elle y symbolise, à côté de la coupe de fruits, la vie intime et tranquille, la promesse d'une fumée qui. en montant au plafond, fait réver. LANCELOT. LE PREMIER A ROME M. Vandcn Boeynants. Premier ministre, est arrivé à Rome jeudi après midi. Au cours de son séjour dans la capitale italienne, il sera reçu en audience par le Pape. Il a reçu, jeudi, les ministres De Clcrcq. Hcnrion et Harmel. QUARANTE TABLEAUX ANCIFNS de Collections Internationales de grands Maîtres Flamands el B rançais du XVI* au XVIII* S. sont présentes à la XI* Exposition de la Galerie De Jonckheere-Andries. 24. avenue Louise: du 15 au 29 avril, de 10 h .10 a 12 h et de 14 h à 19 h. 316534 FORCE TERRESTRE Le plan Poswick sur la restructuration de la P'orce terrestre comporte une inconnue grave quant à I avenir même du commandement de notre aimée de terre: nous avons, rappelons-lc. posé la question de savoir si, avec la suppression cnvisa- ; kcc de brigades d'Allemagne, le j corps d'armée belge — qui n'exis- I tei au plus que de nom — ne devrait pas oasser sous une autorité étran- : gère. Actuellement, les spécialistes discutent de nouvelles propositions qti on a appelées le « plan Lcrrmit- /ci •. Les quatre hypothèses qu'il contient conserveraient à notre hiérarchie militaire en Allemagne scs caractéristiques actuelles. Ce qui amené certains milieux à se demander si ce dernier « plan » n'a pas précisément été imaginé pour corriger d'abord l’inconnue du précédent... TABLES DECOUTE? On se doute que ce que l'année appelle des « indiscrétions » el le civil de « l'information » est parfois de nature à déranger certains plans de militaires. Dans ce cas. toute une organisation — le service de renseignements — peut cire mise en branle pour « démasquer » des responsabilités  On commence par des filatures et Ces hôtesses seront chargées d'accueillir les visiteurs dans le vaste pavillon de la France à l'Exposition mondiale de Montréal. Elles présentent Ici, en groupe, à Pâtis, leu t gracieux uniforme do lamé argent, accompagné d'un eogucl chapeau de paille. (Téléphoto.) par des surveillances pas tou jours Ires discrètes et l'on pourrait eventuellement. être tenté aussi d'utiliser les fameuses tables d’écoute. Dernièrement, dans un pays étranger. le recours à ce système inadmissible a coûté sa tête à un officier supérieur. Mais, heureusement, il n'y a aucun risque de connaître, chez nous, une mésaventure pareille puisque. nos services officiels affirment n'avoir jamais recours à un tel procédé. On ne demande qu'à les croire... DE SERIEUX AVANTAGES La mesure Marvan vous permet d'obtenir votre vêtement à vos mesures — dans le tissu de votre choix avec les détails que vous souhaitez — dans le délai le plus court — au prix du prêt - à - porter quelle que soit votre conformation. 374572 . A ZKLL1K.. samedi soir, des affaires ahurissantes en électro - ménager, meubles, tapis, etc., au nouvel entrepôt du Bon Marché (ancienne route de Gand. à 5 km de l'avenue Charles-Quint i. 317047 BEAUTE BELGE M - - Eliane Lambrechts. une Bruxelloise. représentera la Belgique au concours international de beauté q«»i sc dciOuici.a i<i semaine prochaine. à Long Beach, en Californie. (Téléphoto.) QUINZAINE POLONAISE chez Cepelia du 22 avril au 6 mai (Centre Rogier). Des cadeaux à des prix exceptionnels k 375387 M. BERTRAND MALADE Sur ordre de son médecin. M. Bertrand. ministre des Communications, est contraint de garder la chambre pendant une huitaine de jours. 1" MAI AU ZOUTE au Claridgc's Hôtel, de Mer. téléphone : 136129 Réservez 193. Digue 050/616.54. PAUVRES PIETONS! De nombreux lecteurs attirent l’attention sur le danger que courent les piétons osant encore s'aventurer sur les trottoirs de la rue Bclliard et de la rue de la Loi. Il devient nécessaire d'y circuler en file indienne et gare à celui qui. à la suite d'un faux mouvement, met le pied sur la chaussée : une auto risque d'être là pour le toucher ou pour donner un coup de volant la jetant sur une autre.’ Les travaux indispensables, c'est bien, mais la sécurité des gens importe aussi ! D'autres correspondants occasionnels signalent qu'au rond-point Schumann, les palissades êntourant le gouffre où sc poursuivent de grands travaux est bien fragile, apparemment du moins, et qu'il y a risque qu'un jour ou l'autre une voiture — les embouteillages y sont nombreux — la fasse basculer avec toutes les conséquences que l’on peut craindre... F. 1. B.-GRUNDIO expose la gamme complète de ses modèles sensationnels 1967, au Palais 3 - Rue 7. 316543 LE PARC CLASSE ? On se souvient des inquiétudes qui ont été exprimées quant à l'avenir du parc de Bruxelles. Il nous revient qu'une demande de classement a été introduite à son sujet auprès de la Commission royale des monuments et des sites. La Commission aurait déjà accepté de prendre ce dossier en considération.  Selon la loi sur . le classement, cette prise en considération déclenche automatiquement un processus de blocage dé toute atteinte au site envisagé et cela pour la durée de 1 enquête. Ceci signifie notamment que toute nouvelle emprise dans le parc pour d autres travaux éventuels serait interdite. AU 415, RUE VANDERKINDERE Donnez à voire silhouette un style sport et racé, en portant le vrai pull a Ecosse « Lyle & Scott ». 373659 REMISE EN ETAT On sait que la promesse formelle a été faite d’une remise complète en état des secteurs du parc atteints par les travaux du métro. Cette remise en état doit s'inscrire dans un véritable plan d’aménagement que la ville de Bruxelles et les experts qu’elle a nommés paraissent vouloir préparer. Il n’en reste pas moins que les travaux souterrains ainsi que la pose d’une épaisse couche de béton rue Royale peuvent porter atteinte, au moins localement, à la nappe aquifère qui alimente le sous-sol du parc. De toute manière, il est necessaire de faire le point de la situation. La mesure de précaution qui parait envisagée devrait permettre d’examiner à fond tous les aspects du problème en empêchant que de nouveaux éléments viennent s'y ajouter. GUCC1 Le grand nom de la maroquinerie: ses articles sont en vente < en exclusivité » pour la Belgique chez Ghislaine Deby, 66,Bd de Waterloo. (0 RAJEUNISSEMENT L'aménagement ultérieur des secteurs dévastés et le rajeunissement éventuel du parc lui-même doivent, à l’évidence, faire l’objet d’une étude approfondie afin qu'il garde son caractère par rapport à l’ensemble urbain qui l’entoure. Aussi la demande introduite s’inscrit-elle opportunément dans les perspectives envisagées pour la sauvegarde d'une zone de musées et de sites architecturaux dont on a parlé à plusieurs reprises dans ces colonnes. AU CENTRE BOONDAEL CAMBRE Ouverture vendredi du cinéma . Le Chaplin » en présence du bourgmestre d'ixelles. En avant-première : < Le dimanche de la vie ». 317261 HUMOUR ANGLAIS Dans un théâtre londonien, les spectateurs se plaignaient fréquemment des chapeaux que portaient les dames en matinée et qui les empêchaient de voir convenablement la scène. Le directeur, après mûre réflexion, fit afficher l’avis suivant : « Seules les dames âgées sont admises à conserver leur chapeau pendant le spectacle. » Du jour au lendemain, il n’y eut plus de chapeau et plus de réclamations I FOUR BIEN DORMIR et se réveiller en pleine forme, il suffit de prendre 1 heure avant le coucher un ou deux Noxybel. (679 Au cours des manœuvres finales effectuées à quelques centaines de , mètres de l'astre, les rétrofusées ont ‘ réduit la vitesse de l'engin de 9.650 km-h environ à 400 km-h, puis trois petites fusées de guidage l’ont ralenti encore. Ce succès réédite l'exploit de • Surveyor I » qui s’était posé en douceur sur la Lune en juin dernier et avait transmis à la Terre des milliers de clichés. Dans la mer des Tempêtes L'atterrissage de la sonde spatiale a eu lieu dans la mer des Tempêtes. sur le côté gauche de la face visible de la Lune et légèrement en- dessous de l'Equateur. Ce lieu est distant de 480 kilomètres de l’endroit où s’etait posé * Survoyor I ». Il s'agit de l’un des sites où la topographie permet de penser que les premiers astronautes américains pourront se poser dans deux ou trois ans. D'après les spécialistes du laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena. les dynamomètres installés dans les trois pieds de l’engin indiquent que celui-ci s’est posé sur un sol plane et qu’il est resté debout sur une surface consistante, mais tendre. On sait que « Surveyor III » est semblable à « Surveyor I », mais dispose en plus d’un bras articulé muni d'une pelle qui doit « bêcher » le sol lunaire, ainsi que de nouveaux miroirs qui permettent des prises de vues photographiques à plus grand champ focal. Déjà trois séries de photos finalement, leur ont permis d'établir que les ennuis — si ennuis il y a — proviennent du dispositif de télémétrie. * Surveyor III », dit-on, est en bon état èt devrait fonctionner pendant une période indéterminée, tout K-nirne- sôn prédécesseur, < Sur- véyôV 1 »V ■ » La mauvaise qualité, d’une première série de onze clichés a été attribuée au reflet du soleil. Ces clichés montraient une plaine sans accident notable de relief, mais avec une surface assez rugueuse, rappelant un champ labouré. L’horizon paraissait plat. Le programme « Àpollo » est retardé d’au moins un an Washington, 20 avril (A.P.). Le ,D r George Mueller, administrateur adjoint du programme de vol orbital habité, a déclaré, jeudi, que le premier lancement d’une cabine « Apollo », avec trois hommes à bord, en direction de la Lune, sera retardé d'au moins un an en raison de l’incendie de la capsule qui a coûté la vie d trois astronautes.  Il a ajouté toutefois qu’il croyait toujours que l'homme pourra mettre le pied sur notre satellite en 1970, mais que la probalité de cet exploit n'est plus aussi nette qu’auparavant. Une heure après son atterrissage sur la Lune. « Surveyor III » a commencé à transmettre des photos, mais celles-ci étaient de qualité médiocre et l’on a cru pendant un moment à une défaillance dans l'alimentation en courant dés appareils et des caméras de bord. La prise de photos a été interrompue pendant que les spécialistes de Pasadena procédaient à une série de tests qui. Une seconde séquence de vingt- cinq photos a été prise alors que le soleil était à un angle légèrement plus favorable. Le reflet subsistait mais certains clichés étaient bien meilleurs. Le soleil était très bas sur l'horizon, dans sa position du lever, et ses rayons pénétraient jusque sous la sonde lunaire. Cinq heures environ après l’atterrissage, une troisième série de photos a été reçue à Pasadena. La plupart étaien" encore de qualité médiocre, par suite du reflet du soleil, mais certaines montraient de profonds sillons, à proximité de l’engin, et au lointain un horizon plat. Quant .au dispositif de forage du sol •' lunaire, ce ne sera sans doute pas' avant vendredi que l’àdnlinis- tration spatiale sera en mesure de vérifier s'il fonctionne normalement. La photographie ci-dessus montre le bras pioche ut et la pelleteuse de « Surveyor 111 » gui permettront de huilier le sol lunaire alors que fous les mouvements du bras plocheur vont Site suivis grâce à une Caméra dont est muni le vaisseau spatial.