VENDREDI 4 AOUT 1961 «i » LE SOIR PHfeS PE LUCEBME Un car de touristes américains tombe dans le lac des Qualre-Cantons 1 ■ 1 -y ' Seize passagers ont péri, noyés Plusieurs blessés parmi les 22 survivants A demi enlisé dans la boue I Un pont sur le siècle j La lumière dans la peinture VIII. — Née il y a cent ans, la physique du ciel devient la physique de l'avenir Lucerne, 3 août (Scoop). Des hommes-grenouilles fouillent sans relâche le lac des Quatre-Can- tons, en Suisse où, par cinquante mètres de fond, gît un car de touristes américains engloutis, mercredi, avec seize de scs occupants. Du ma nu trafic montant et descendant. La saison estivale battant son plein, la circulation était intense. Les voitures se suivaient en file indienne dans les deux sens. Dans les minutes qüi suivirent la catastrophe, une centaine de personnes de toute na- Hergiswfii, 3 août (A.P.). Un plongeur suisse, pourvu d’un équipement spécial, est descendu, jeudi, au fond du lac de Lucerne, pour examiner la position de l’auto- tériel de plongée et une grue ont clé installés au bord du lac, l’un des plus profonds d’Europe. Le véhicule, avec 38 personnes à bord, avait quitté Lausanne mercredi malin à 8 heures, pour faire le tour des lacs. Jl emmenait des Américains, pour la plupart des professeurs féminins qui effectuaient un voyage de trois mois en Europe. « Un looping dans le vide... » l/accident s'est produit vers 17 h., à une dizaine de kilomètres de Lucerne La route étroite qui serpentait sur les pentes du Lopper était glissante. Le chauffeur du car. croisant un camion, serra sur sa droite, côté lac et perdit le contrôle de son véhicule. — Je vis ic car faire un looping dans le vide et j'entendis les cris, a déclaré un touriste allemand, M. Beekmager. de Francfort. Finalement. le véhicule s'abima cinquante mètres plus bas dans les flots. Le lourd autocar s’enfonça par l'arriére. Les deux portes s’étant ouvertes et les vitres baissées, le chauffeur, un Fiémonlais, le guide suisse chargé de commenter l’excursion, sa femme et les dix-neuf touristes occupant les sièges avant, parvinrent a se dégager. Le car, devenu cercueil pour seize de ses occupants, fut brusquement absorbé par les eaux vertes du lac chanté par Schiller. M. et M n ‘" Huvulen. de Melhngen 1 Argovie), qui suivaient le car. ont assisté à son naufrage. — Ce fut horrible, nous disent-ils. Le cor tournoya, s’inclina et ce fut la chute à la verticale. Il resta un instant à la surface, instant mis à profit par quelques voyageurs. Puis, brusquement, il sombra. On devait retrouver à la surface de l’eau, une heure plus tard, le cadavre d’une femme qui en voulant échapper à la mort s’était noyée. L'accident s’est produit dans un virage accentué sur la route Lucerne-col du Brünig, entre les stations d’Efferswild et de Stannstad, a 12 kilomètres de Lucerne, A cet endroit, l’élargissement entrepris de la chaussée et le percement d’un tunnel routier taillé dans le roc limitent à 7 m 50 la place disponible LES SECOUES PENDANT LA NUIT. tionaüté se mirent à la disposition des services de secours. Les vedettes rapides de la police, venues de Lucerne et de Niechvald. arrivèrent promptement sur les lieux de l’immersion. Des versions différentes Hergiswill, 3 août (A.P.). Parmi les vingt-deux survivants répartis dans les hôpitaux de Lucerne, d’Eggerswild et de Stannstad, on compte plusieurs blessés. Le chauffeur du car souffre d’une forte commotion. Sa version de l’accident diffère sensiblement de celle du conducteur du camion. Ils se reprochent mutuellement de n’avoir pas tenu la droite de la chaussée et d’avoir franchi dangereusement la ligne médiane. Tous doux ont déclaré avoir été gênés par un scooté- riste. Celui-ci, âge de 68 ans. ne s'est aperçu de rien. Les sondages ont repris jeudi matin, avec un matériel spécial, perfectionné durant la dernière guerre, pour la recherche des bombardiers tombés dans les lacs de Suisse. Seuls deux des vingt-deux survivants, M. et M'"* Robert Work, de Pittsburgh, ont pu gagner les chambres primitivement retenues par leur groupe dans un hôtel de Lucerne.  Les voyageurs avaient quitté New York le 24 juin. Ils avaient parcouru le sud de l’Angleterre, les Pays- Bas, l’Allemagne, la Belgique, le Luxembourg, l’Autriche, l’Italie et la France avant de pénétrer en Suisse. Us devaient arriver ce vendredi à Paris et repartir pour les Etats-Unis mardi prochain. Chacun d’eux — il y avait au total 30 femmes et cinq hommes — avaient versé 1.000 dollars (50.000 francs) pour ce voyage. Leur dernier arrêt avait été Lausanne. qu’ils avaient quitté à 8 h. mercredi matin, pour se rendre à Lucerne. Ils s’étaient arrêtés pour déjeuner à Interlaken, à mi-chemin environ, alors que commençaient à s’accumuler des nuages gris annonçant la pluie Celle-ci avait commencé à tomber dans l’après-midi. C’est peu après 17 heures que la catastrophe s’est produite, à moins de douze kilomètres de Lucerne, alors que, dans le car, les voyageurs plaisantaient et chantaient. Nous avons tous lu, dans letfjoür- naux, un lait divers de ce genre i ♦ En rangeant de vieux papiers, X... tomba sur un billet do loterie, qu’il jeta machinalement au fcU; Le lendemain, il apprit que son billet gagnait le gros lot... ». Cotte mince anecdote me revient à l’esprit tandis que je lis, dans le vénérable bouquin ouvert devant moi, cos lignes pleines d’assurances : • Noiis concevons la possibilité de déterminer leurs formes (1), leurs distances, leurs grandeurs et leurs mouvements, tandis que nous ne saurions jamais étudier par aucun moyen leur composition chimique ou leur structure minéralogique... ». Humiliante malchance d’un philosophe qui/perdit une belle occasion de sc taire 1 L’auteur de cetle citation, L’homme qui avait dit : « Il n’y a' qu’une maxime absolue, c’est qu'il n’y a rien d’absolu », Auguste Comte donc, avait lui-même manqué à son propre précepte, car il n’était pas mort depuis deux ans que l'invention de l’analyse spectrale lui infligeait un cuisant démenti. Quand L’astronomie n’était lointain hommage * et qui remercia par une lettre enthousiaste. On peut même retrouver cette vieille astronomie, magnifiée, enflée jusqu'au' monstrueux et au gigantesque, dans maintes pages au Post- scriptum de ,ma vie. Combien elle nous parait pourtant: austère, aride et desséchée, auprès de l’astrophy- siqUe qui se levait 1 L’atmosphère invisible trahit sa présence encore que « l’astrométrie » BILLET DE LONDRES La semaine de Cowes LE YACHTING SE DEMOCRATISE (De notre envoyé spècial permanent.) car dans lequel devraient se trouver encore les cadavres des seize touristes américains qui n’ont pu échapper à la catastrophe. Le plongeur a constaté que le véhicule repose sur le toit, qu’il est à demi rempli de boue. Enfin, il n’a pu déceler la présence, à l’intérieur, des cadavres. La police suisse pense d'ailleurs qu’au cours de la nuit, l’eau a dû entraîner les corps à l’extérieur de la voiture. Mais jusqu’à présent, un seul corps a été retrouve, celui d’une dame âgée, qui n’a pu être identifiée. D'après les évaluations du plongeur, le car se trouve actuellement à 68 mètres du rivage et à 55 mètres de profondeur. En fait, celte invention était d’envergure beaucoup plus grande que ne pouvaient le soupçonner ses créateurs eux-mêmes. En permettant d’étudier la nature physique des astres, elle engendrait une science nouvelle, l’astrophysique, dont nous constatons aujourd’hui que notre physique terrestre n'est qu’un cas particulier. Car il faut bien l'avouer : l’astronomie. avant 1858, n’était guère qu’une science de pure curiosité, dont les deux seules applications pratiques étaient le calcul de l’heure et l’établissement des cartes. C’était l'astrométrie. D’après le grand astronome Bessel, l’unique tâche en était « de trouver les règles du mouvement de chaque astre et d'en déduire sa position à tout instant. « Le prototype le plus achevé en était, en 1860, le monumental « catalogue d’étoiles » que l’Allemand Argelander était en train de publier, et le chef d’œuvre et le couronnement en restait la découverte de la planète Neptune par le Français Le Verrier, au moyen des seules ressources de la mécanique céleste. De cette astronomie d’avant l’analyse spectrale, nous avons une bonne vue d'ensemble par l’ouvrage qu’écrivit, en 1860, un jeune apprenti astronome de vingt ans appelé Camille Flammarion, La pluralité des mondes habités. Il faut croire que cette astronomie-là était tout de même capable de séduire puisqu'elle captiva jusqu’à Victor Hugo, à qui l’auteur l’adressa « en Quand Kirchhoff et Bunsen révélèrent. en 1860, comment ils avaient fait l'analyse chimique du Soleil, ce lut un peu comme si des explorateurs avaient, découvert une civilisation complètement inconnue qui bouleverserait d,e fond en combles les idées habituelles sur l’histoire, Le speciroscope dévoilait non seulement les substances qui * brûlent » dans les étoiles, mais encore les atmosphères ou les vapeurs qui s’interposent entre celles-ci et la Terre. Et voici justement, pour nous, CHASSEURS D’IMAGES Notre grand concours réservé aux photographes amateurs aura lieu du V au 30 SEPTEMBRE 1961. Une photographie sora publiée chaque jour dans le SOIR et son auteur recevra une prime de 1.500 irancs. Juillet-aoûl 1914, après 47 ans Belle Epoque — Avant-guerre — Début dorage Ultimatum — Prélude ati' drame Londres, 3 août. Les courses de chevaux et les régates sont sans doute nécessaires au bon fonctionnement de la société. Le jour où M. Selwyn Lloyd pré .■-entait aux Communes son plan d’austérité financière, des dizaines de milliers d’Anglais s’accordèrent une demi-journée de congé pour encourager les jockeys. Le jour où I on apprend que les réserves d’or de la zone du sterling, en juillet, nnt reculé de 114 millions de livres '10 %, on un mois), des centaines do milliers de personnes traversent le Soient pour assister aux régates de Cowes. Autrefois, dans les journaux de gauche, lorsque s’ouvrait la fameuse semaine rie Cowes, on lisait dos articles vengeurs dénonçant la folio des classes possédantes qui ne comprennent pas que les voiles des yachts sont une insulte faite aux gens qui manquent do chemises. A présent, LE PAIN A PARIS Le pus du pain a /égèreiuom augmenté à Paris, et les boulangers alti- client leurs nouveaux larlis ou llqu• teni les pains « fantaisie », « baguette », « parisien », « ficelle »... on n’attaque plus le yachting, mémo dans les milieux les plus avancés. Comment rendre compte de ce changement d’attitude ? Pendant longtemps, le yachting a été regarde comme un sport de millionnaire. Il y avait sans doute, comme aujourd’hui, des originaux qui, à l’instar du grand Slocum, précurseur de Gcrbault, faisaient de longues traversées solitaires à bord d'un petit voilier. Il y avait aussi des yncht- men qui cachaient au creux d’une petite crique quelque vieux cotre amoureusement rapiécé. Mais le publie ne s'intéressait qu’aux majestueuses courses auxquelles prenaient part de très grands yachts, dont chacun représentait une fortune. Le propriétaire et ses amis so trouvaient à bord mais ne touchaient pas au moindre cordngo : tout travail était confié à des professionnels. Ce n’est pas tout à fait sans raison que le socialisme naissant laissait des réserves au suj’ct d’un sport essentiellement aristocratique. Ces dernières années, le yachting, même en Angleterre, s'est considérablement démocratisé. Il n'est pas de port, pas de rivière, pas do plage tant soit peu abritée où le yacht ne pulliille. A Cowes, les bonux voiliers, non loin do l'embouchure do lu Médina, so serrent on si grand nombre les uns contra les autres, qu'ils font songer à ces photos de Hnng-kong qui nous montrent l’inextricable fouillis flottant des jonques et de sampans. Comme les Chinois, les Anglais aiment h vivre, bord à bord, dans leur bateau. L’oxtrémo pauvreté des bateliers de ilong-kong et l'aisanco évidente des yachlmeti de Cowes conduisent, à peu près, au mémo modo de vie, Si l’on dit que le yachting so démocratise, cc n’est pas parce que le bateau do plaisance» toutes proportions gardées, est moins citer aujourd'hui qu'autrefols, mais parce qu’il s'est multiplié dans in môme mesure que les richesses. Do plus, à eôto du yacht habitable, les diverses séries dp- petit? voiliers .sont devenues si nombreuses que le yachting n cessé d'étro un divertis sement exceptionnel, Le « din est a peu près aussi populaire, à présent, que la bicyclette, au temps de la jeunesse de fl.-G. Wells. Robert PE G FA’N ST, Juillet-août 1914. L’enfant qui, à intérieur de chacun de nous, se survit en sp contemplant, se souvient de deux mots sinistres, deux mots qui marquèrent ccs semaines. Il y eut . ultimatum . et « réquisition ce mot-ci précédant celui-là. Nous apprîmes, à la lin de juillet, quand nos maîtres déposaient sur nos fronts de vagues lauriers académiques, la réquisition des chevaux. A l’approche d'une mobilisation générale tous y passaient, percherons, haridelles, beaux lauréats habitués aux flots de rubans des concours. Des automobiles il était à peine question. Puis vint l’ultimatum. Les Allemands de Blnnkenbergo — et ils étaient nombreux — s'inquiétaient tout en dégustant d’innombrables gâteaux à la crème. A Ostende, on parlait de l'archiduc Ferdinand et de l'archiduchesse, née comtesse Sophie Chotek, assassinés à Serajevo. Des habitués d’Ostende. Et si bien pensants ! Où était Sarajevo ? Chez les méchants Serbes, et on ne désirait pas en savoir davantage. Les anciens soldats rejoignaient les drapeaux, les étendards. Et parmi eux affluaient les volontaires, belle jeunesse, ignorant tout de l’aventure qui se préparait mais pressée de donner le bon exemple.  A Ettorbeck, les cavaliers à pantalon amarante recevaient ordre de passer à la maréchaleric où les for gérons aiguisaient leurs sabres, consciencieusement. Alors vint l’ultimatum. Les Allemands de Blankenbcr- ge défilèrent dans les rues de Bruges, chacun portant sa valise, sous les coups de sifflets, encadrés par les gardes civiques. P n du 21 juillet, le bras en echarpe, suite d’une chute de cheval en forêt de Soignes. Il lui fallut près d’un an pour rééduquer ce bras ankylosé, au point que, pendant des mois, à La Panne, il lui fut impossible de boucler lui môme et d’agrafer le haut collet de sa vareuse noire. C’était la fin de la » Belle Epoque ». Personne n’a jamais pu nous définir exactement la « Belle Epoque ». Albert Guisluin nous décrit . les jupes longues ou entravées, paletots longs ou couverts de soutacho ou de galon. Los chapeaux s’étalent en terrasses et les plumes y pleurent comme des branches de saules... Chignons rembourrés do crins ou de cheveux chinois. Du côté hommes, les pans do l’habit s’arrêtent au quart de cuisse et les revers du veston en un triangle discret laissant tout juste apercevoir le nœud de la cravuto. Le chapeau haut de forme vous a un galbe imprévu comme d'un trom- blon tombé dans la gène. Le melon concentre toute sa fantaisie dans scs bords qui s'incurvent comme ceux du tricorne »• En 1011, après l'abdication de Manoëi do Portugal, un humoriste parisien avait écrit : « les rois tombent. Voici bientôt l’automne ». On avait vu, en 1010, Guillaume II en tenue r|o colonel des hussards de la mort, lo grand cordon de l’Ordre do Léopold barrant son dolman à brandebourgs et l'Impératrice, sur sa robe do soin noire, portant une zibeline, Aux Annales, Jean Riche- pin parlait de la Chanson des Gueux on habit noir et cravate blanche, Au Parlement, les socialistes, pour crier vivo le suffrnoe universel, arrivaient on cortège, précédés du député Louis Bertrand, en smoking et lui aussi cravaté do blanc, La Bello Epoque, Sur les intentions do la rue do la Loi, lo Quai d’Orsay était informé do façon saugrenue par M. Klobu- kowski, ministre do Franco qui notait que les milieux officiels belges étjiiont dominas » par Je hobereau et Ip prêtre, enuemis-nés do ia France républicaine » (Documents français 3* série, T. YHI, îv* 073). Par ces défi- nitions sommaires était visé Charles de Broqueville, petit-fils d'un préfet de l’Empire, cadet de Gascogne et qui, en juillet-août 19141... Dans un autre rapport cet « observateur » ajoutait que le cabinet belge < par ses syinprthies. ses tendances... se montre plus favorable aux Allemands qu’aux Français ». Quant au cardinal Mercier, M. Klobukowski le croyait « violemment opposé à toute influence française ». Nous croyons savoir que la France républicaine a gardé meilleur souvenir du cardinal Mercier que de M. Klobukowski. * * * Ultimatum I A Brand Whitiock, essayiste et romancier américain, né en Ohio, ministre à Bruxelles, le secrétaire de la légation d’Allemagne murmurait : — Ces stupides Belges ! Pourquoi ne so mettent-ils pas hors du chemin ? Je sais cc qui arrivera. Je connais l’armée allemande. Ce sera comme si l’on posait un bébé sur un rail, devant une locomotive ! < 11 se pencha, les mains en avant vers Je plancher, comme pour illustrer la cruelle image... Je connais l’armée allemande. Elle passera sur la Belgique comme un rouleau, comme un rouleau... ». (Brand'Whitlock. La Belgique sous l’occttpation allemande).  C’était l’avis du personnel de la légation d’Allemagne à Bruxelles. C’était l’avis aussi de tous les Allemands. Sur la Germanie entière réquisition, l’avant-guerre. Le roi de Danemark avait passé et, pour lui au théâtre royal de Laeken, Fanny Heldy (aujourd’hui Mme Marcel Boussac) chanta divinement, Ysaye vibra et dirigea le second acte d’Orphée. La reine Elisabeth, dans ces moments exquis, régnait... « et une phrase musicale de la danse classique, doucement solennelle, me rap pellera toujours cette chaude nuit, ces ombres dansantes et drapées de gaze... motifs des Champs-Elysées (Brand Whitloek). Le vendredi, 31 juillet 1914, toute la nuit, les fenêtres du palais du roi restèrent illuminées. L’avant guerre était finie; Below-Saleski avait reçu, l’avanl-veilte, de la Wilhelmstrasse, un pli cacheté. Consigne de n’ouvrir celui-ci que sur ordre télégraphique. C’était l’ultimatum. U est fort possible que M. de Below, en l’occurrence, se soit comporté en honnête homme. Lui-même, quelques jours plus tard, disparut dans la tourmente. Le dimanche, pour remettre à M. « document », il fut affreuse ». * . Davignon son « d’une pâleur Il y avait foule au littoral. Et roulaient les « trains de plaisir ». Depuis lo lundi 27. les officiels civils et militaires, dans leur anxiété, évoquaient le sort du Hanovre en 1866. Pourquoi le Hanovre ou 1866 ? Parce que, pour cette guerre dite l’occasion d’éolalrclr un passage du dernier article qui a pu troubler le. lecteur. Rappelons-nous que certains spectres consistent en raies brillantes, tandis que ceux du Soleil et des étoiles sont des bandes colorées barrées de raies sombres. Eh bien ! ce double aspect, démontre précisément la merveilleuse finesse de l’analyse spectrale : lorsque le spectre est une bande continue, c’est la preuve qu’il y a un corps solide ou liqüide en combustion et, s’il est strié dé raies sombres, celles-ci trahissent l’existence d’un écran gazeux obscur entre le corps incandescent et l’observateur. C’est en Suisso que l’on fit l'expérience décisive en 1804. Au bord du lac Léman, sur la jetée de Nyon,. on alluma, une nuit, un grand bûcher de sapins. Puis on installa un spectroscope 21 kilomètres plus loin, sur le clocher de Saint-Pierre. Et l’on vit alors que le spectre contihu donné par Je bûcher était coupé de raies sombres : celles que produisaient les 21 kilomètres d’atmosphère entre Nyon et Genève. Un sésame pour les secrets du ciel Quel sésame précieux pour ouvrir la porte des nombreux dilemmes qui divisaient les astronomes I « Les comètes, se demandaient-ils, par exemple, ne sont-elles que des corps obscurs qui se contentent do réJUéchir la lumière du Soleil 7 — Non, répondit Donati, j’ai braqué mon spectroscope sur la comète Tempel et j’ai vu des raies brillantes qui proviennent incontestablement d'un gaz luminescent. — Et les nébuleuses, ces vagues taches blanchâtres que la lunette montre ça et là, sont-elles de simples nuages cosmiques ou bien de lointains amas d’étoiles ? ’— Ce sont des nuages luminescents, trancha l’Anglais Huggins, elles aussi produisent un spectre de raies brillantes ». Mais ce n’était pas tout : le même sésame donnait encore la clé de la vitesse des astres. Deux physiciens, l’Autrichien Doppler et le Français Fizeau avaient montré que lorsqu’une source lumineuse s’approche ou s’éloigne, ses ondes se serrent ou se desserrent et, par suite, son spectre se déplace d’un côté ou de l’autre. Rien qu’en examinant ce décalage, on pouvait donc dire si l’astre était en mouvement, et même mesurer sa vitesse. Et voilà comment on apprit que les étoiles, loin d’être fixes dans le ciel, foncent, au contraire, à des vitesses de dizaines ou de centaines de kilomètres à la seconde. Flash sur l’échelle des ondes Ce n'était pas tout encore : comme d’autres physiciens l’avaient déjà soupçonné, il apparaissait que cette gamme de sept couleurs principales n’était qu’un fragment, le seul visible, d’une bande beaucoup plus étendue, qui s'allongeait d’un côté au-delà du violet, de l’autre en-deçà du rouge. L’existence de ces rayonnements ultraviolet et infrarouge était elle-même un fait d’importance capitale : cette même année 1860, un nouveau professeur de physique, âgé de trente ans, était nommé au King’s College de Londres; il était réservé à ce- jeune | homme, du nom de Maxwell, de découvrir que spectre visible, ultraviolet et infrarouge n'étaient que trois tranches particulières d’une même entité, l’échelle des radiations électromagnétiques, dont Hertz allait extraire plus tard la gamme radioélectrique. Photographie Le Longchcimp f/ouri, donncrc imago du temps do la douceur de vivre. agissait l'hypnose de Sedan. De la galerie des Glaces à Versailles, du traité de Francfort, le souvenir, après quarante-quatre ans, était demeuré si proche. Les universitaires belges, de Godofroid Kurlh à Henri Pircnuu, familiers dos grandes maisons savnhtes do Heidelberg et d'Ièna, entendaient depuis vingt ans ce langage. David contre Goliath ôtait uno image que l'esprit allemand ne pouvait concevoir car, aux yeux d'un historion germanique, la Belgique n’était pas David, Ainsi en avait décidé la géopolitique, fabrication sucrée d'un universitaire bavarois, fausse science d'un faux prophète.  Lo ministre d'AUemugne, comte do Below-Saleski, élégant célibatairo habillé à Londres, soupirait, trois mois plus tôt i * Dieu merci, le printemps est ià. Jo n'ai jamais ou do postes où il n’y eût quelques troubles : en Turquie co fut la révolution, en Chine les Boxers. Jo suis un oiseau de mauvais augura... Mais à présent j'ai le poste lo plus tranquille d’Europe. Rien n'arnvo à Bru? xoilos ». Lo Balknn prenant feu, Vil- ialobar» ministre d'Espagne, prononçait ; « En tous eus, nous avons une logo confortable, d’où nous regarderons le spectacle ». C’était, avant l’ultimatum et la des duchés, le Hanovre avait subi une invasion sans avertissement, sans préalable écrit, sans dépêche d'Ems. Ainsi l’occupation do ce pays satellite s'étatt-ello accomplie sans un coup de canon, comme fut celle du Danemark on 11)40. L’armée belge, mise sur « pied do paix renforcé » le 29, la journée du 30 sc passa sans discours, colle du 31 fut mar- quéo par un conseil des ministres à 17 heures. « Du mercredi 29 juillet au mardi 4 août, la Belgique vé- eut des jours inoubliables do crainte mêlée d'espoir. » (L, do Llchtorvel- do.) En fait, ni l’état-major • ni le palais no connaissaient plus ni crainte ni espoir. Les jeux étalent faits. Le dimanche 2 août, le Grand-Duché fut envahi. Çetto occupation d'un pays voisin suscitu dans tout Bruxelles un curieux regain d'optimisme. Mais owi, si lo voisin subissait Jes rigueurs de la guerre, n’était-ce pas le signe que eoljos-cl devaient épargner l'heureuse Belgique ? Préjugé du bonheur. La foule des beaux dimanches fut uu bois de la Cambre cc dimunche-Jà. Et puis )o papier de Berlin fut décacheté, Et puis ce fut la guerre. Il y a quarante-sept ans, déjà. Charles d’VDEWALLE, et lunettes géantes Mais l’analyse spectrale n’était pas seule à rajeunir la vieille astronomie. A la même époque, la daguer- réotypie entrait en ligne. Le 18 juillet 1860, grande merveille : l’Anglais W. de la Rue réussit à photographier l’éclipse de Soleil et à fixer l’image do l'atmosphère solaire. Les astronomes étaient comme un enfant à qui l’or a fait cadeau d’un appareil et qui photographie tout ce qu’il trouve : depuis quelques années, ils s’en donnaient à cœur joie de photographier la Lune et de collectionner les clichés du ciel. Ils y avaient quelque mérite ; les lunettes, au foyer desquelles ils plaçaient la plaque au collodion, étaient loin d’être aussi lumineuses que nos appareils photographiques d’aujourd’hui. « U nous faudrait une luminosité plus grande, se disaient-ils et, pour cela, des objectifs plus larges ». A ce moment, la plus puissante lunette astronomique du monde était celle de l’observatoire russe de Poulkovo, dont l’objectif atteignait 38 centimètres de diamètre. Etait-il possible de dépasser cette dimension ? — Oui, s’écria en 1860 un Américain du nom d’Alvan Clark, miniaturiste sur ivoire passé à l'astronomie. Et il entreprit sur-le-champ de construire un objectif de 47 centimètres.  Cet objectif fut terminé deux ans plus tard. Il allait révolutionner ia prospection non seulement par les paysages célestes qu’il embrassait, mais aussi par la course aux armements... astronomiques qu'il déclenchait. En effet, cette lentille de 47 centimètres n’était que la première unité d'une série d'objectifs de plus en plus grands que Clark allait donner a la science : 68 centimètres en 1877, 76 en 1884 et €1 eh 1888 ! Entrée massive des grands télescopes Depuis 1860, néanmoins, la lunette avait un concurrent, le télescope, mieux adapté qu'elle aux tâches do l’astrophysique. Lo Français Foucault venait d’on créer lo premier type moderne, dont l’objectif était un miroir de verre argenté. Co miroir n'avait que 40 centimètres do diamètres mais il ouvrait, lui aussi, uno voie triomphale et, cent ans plus tard, nous reconnaissons sa descendance dans le géant du mont Pa- lomar, qui dépasse 5 mètres. 1860 : l’astrophysique était née, avec la photographie astronomique et 1e télescope moderne. Les observatoires essaimaient leurs blanches coupoles. Lo départ était donné à la grande épopée do la science du ciel. Pierre ROUSSEAU, 11) L'auteur parle de» astres iP.R.l, PROCHAIN ARTICLE ; Au berceau de l’électricité POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le ■ Soir Illustre » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues peur illustrer vos cahiers 7 Boudin prêchait le travail de plein air. « Lo Romantisme a lait son temps, disait-il; il iaut maintenant chercher los simples beautés de la nature bien vue dans toute sa variété, sa fraîcheur... Tout ce qui est peint directement et sur place a toujours une force, une puissance, une vivacité de touche qu’on ne retrouve plus dans l’atelier. > Conviction qu’il Ut bientôt partager à son élève. Moins d’un an après sa rencontre avec Boudin, Monot obtenait de ses parents là permission de partir pour Paris. II. so mit en route (le cœur joyeux'et le, portefeuille provisoirement gonflé d'économies. Deux mois plus tard, comme il boudait toujours l’Ecole des Beaux- Arts, son père tonta de le taire revenir en lui coupant los vivres. Mesure , sans effet. Dans une lettre à Boudin, le joune homme dit sa détermination de rester à Paris. Ignorant Ingres et Moisson- nier, 41 proclamait son admiration pour Delacroix, Courbet, Corot elle groupe de Barblzpn. Bientôt il entrait à l’Académie Suisse, une institution privée du quai des Orfèvres, à proximité du pont Saint- Michel. C'est là qu'il connut Pissarro, lequel, au stylo poétique de Corot, commençait à mêler des oppositions de lumières plus violentes. Monet s'en inspira. L'heure de la conscription avait sonné. 11 tira un mauvais numéro. Son père voulut alors lui acheter un « remplaçant », mais il refusa et partit pour l'Algérie. Allait-il supporter sept longues années de service militaire ? II s'adapta. Mieux, il aima sa nouvelle vie. m ''Gïb A, fê Deux ans no s'étaient pas écoulés qu’il rovonait au Havre en congé do maladie. A Patls, pondant ce temps, le jury du Salon acceptait doux toiles de Manet, dont un Espagnol louant de la guitare. Une partie de la critique apprécia la largeur d’oxécution et la vivacité dos couleurs. On y vit une transposition de Goya et de Vélasquoz en stylo moderne. Manet pu so croire lancé. Héla» I Il aurait à subir encore de bien rudes attaques. 11 s’était Installé dans un atelier des Batlgnoiles, Plus attiré par la vio mondaine que par la bohème, il se montrait plus volontiers aux terrasses des cafés élégants qu'aux cafés de raplns. Un jour, au Louvre; il s'était arrêté devant ie travail d’un jeune, copiste dont l'audace d’exécution l’étonna. C’était Degas. Ils devinrent amis. S û. r \V kp')' ! V il ’ i h:"-.» l i lüV'i I K ^ , t «ŒSt Degas, plus jouno quo Manet, était coiiuno lui bien oduqué, spirituel ot soigné, Manet s efforça d oloignor son cadet des sujets historiques, que l’autre exécutait dans la motiloure tradition des Beaux-Arts, risquant ça et la quolques touchos plus vives. Vers cette époque, entrait également à l’Académie Suisse Paul Césanne, fils d’un banqulor alxois et ami d’eniance d'Emile Zola, Pissarro, pressentant un tempérament artistique des plus vigoureux, s'intéressa Immédiatement a lui, Tout cela c'était le Paris des peintres, à la naissance du mouvement le plus intéressant de l'hislolre de la peinture, un Paris qui no cessait d'attirer de toutes les provinces et de tous les pays du monde les jeunes talents allantes d’art ou de poésie. Demain; Le salon des reiusés