/ DIMANCHE 14 ÎET LUNDI 15 DECEMBRE 1969 LE SOIR INTERNATIONALE UNE TRAGEDIE EVITEE DE JUSTESSE Deux « pirates de Pair » abattus à bord d’un Boeing éthiopien Des gardes des services de sécurité ont tué les deux hommes qui tentaient de dérouter l'avion Madrid -Addis-Abéba Athènes, 13 décembre. ■ (A.FJP. et AP.) .Douze minutes après qu'un Boeing 707 des < Ethiopian Airlines : eut décollé vendredi soir de l’aéro drome de Madrid avec seize passagers, sept membres d’équipage eu trois ganies des services de sécurité éthiopiens, à destination à’Addis- Abéba, via Rome, Athènes et As- mara, deux jeunes pirates de l'air, 19 et 24 ans, membres du Fron ; erythréen de libération, mais voyageant avec des. passeports sénégalais et • sud-yéménite, se sont levés, exhibant un revolver et un coùteau. Après avoir demandé aux passagers de garder leur sang-froid, ils sont entres dâns la cabine de pilotage et ont donné au pilote l’ordre de mettre le cap sur Aden, en brûlant les étapes de Rome et d’Athènes. Le pilote leur répondit qu’il n’avait pas suffisamment de carburant pour faire ce vol sans escale et qu'il lui faudrait s’arrêter soit à Rome, soit à 'Athènes. : ' -Selon' les- déclarations du pilote à la police d’Athènes, les autorités de l’aéroport de Rome ont refusé d’autoriser l’avion à s’y poser. Peu après, un des trois gardes de sécurité éthiopiens, qui accompagnent tous les avions de la compagnie, entra dans la cabine de pilot et essaya de désarmer le Yemén Un coup de feu partit et le pirate s’écroula, une balle dans la poitrine. En même temps, un autre garde de sécurité avait attaqué le Sénégalais. Il lui avait porté un coup de karaté, puis lui avait enfoncé un couteau dans la gorge. C’est la première fois depuis la vague de détournement d’avions que des pirates de l’air se heurtent à une résistance violente. » Les hôtesses de l’air ont, après l’incident, offert du champagne aux passagers, en majorité pour les re mettre de leurs émotions. « Nous avons bu tout notre soûl, tandis que le pilote expliquait ce qui s’était passé et où nous allions atterri! a affirmé l’une des hôtesses. C’est finalement à Athènes que le Boeing a atterri peu après minuit. Il a été aussitôt entouré de policiers. Les passagers ont été conduits dans un hôtel d’Athènes, tandis que la police interrogeait lès gardes de sécurité. Après une enquête de cinq heures menée par la police d’Athènes et le juge d’instruction Kapsakis, l’avion à été autorisé à poursuivre son vol vers Addis-Abéba, après s’être ravitaillé eh ' 1 carburant, avec les deux corps à bord. L’avion est arrivé samedi après midi à l’aéroport de la capitale éthiopienne. Un médecin légiste grec avait examiné les corps des pirates et établi l’heure exacte de leur exécution, d’après le degré de rigidité. * . i La décision de laisser partir l’avion êthlôpiën à été prise' après qu’il eût été..établi que .lîinçident .a eu .lieu hors de l’espace aérien grec, les autorités helléniques considérant qu’elles n’ônt pas à intervenir dans cette affaire. - On apprend d’autre part que les sacs de voyage des pirates contenaient un certain nombre d’engins explosifs. . Les quatorze passagers sont restés à Athènes. Ils . devaient prendre d’autres avions dans la journée de samedi pour arriver à destination. Un étudiant éthiopien arrêté à Madrid Madrid, 13 décembre, (A. P.). La police . espagnole annonce samedi qu’un. étudiant éthiopien, Mohammed Ibrahim, 24 ans, a été arrêté à Madrid, alors qu’il venait de Genève. 11 a avoué appartenir à un commando de trois hommes, qui devait dérouter le Boeing éthiopien. Au môment de. son arrestation, il était en possession dé deux pistolets, d’une bombe au plastic, de détonateurs, ainsi que'd’un billet pour Addis-Abéba, sur un-avion en partance vendredi. Quatre drames sanglants depuis décembre 1968 Le drame qui s’est déroulé veitr- dredi attire l’attention sur le problème de la piraterie aérienne qui s’aggrave de jour en jour. Le nombre d’avions détournés par des hommes armés... est devenu impressionnant. Depuis 1961, on a signalé plus de cent avions cdntraints â changer leur destination au gré des pirates de l’air. Dans la plupart des cas, ces actes de piraterie se sont déroulés sans effusion de sang, les pilotes ayant obtempéré aux ordres des auteurs des rapts, afin de préserver la sécurité des passagers Cependant, on enregistre trois cas où. le sang a coulé : le 26 décembre 1968, à Athènes, deux Palestiniens du Front de libération avaient attaqué à la grenade et à la mi- L’O. N. U. dénonce * la menace de la piraterie aérienne Au moment même où se déroulait le dramatique incident à bord d’un Boeing 707 éthiopien, l’Assemblée générale de l’O. N. V. approuvait, vendredi, par 77 voix contre 2 et 17 abstentions, une résolution dénonçant la menace croissante de la piraterie aérienne' et . invitant tous les pays à engager des poursuites contre toute personne accusée d’avoir détourné un avion en vol. La résolution demande également des mesures légales efficaces pour mettre fin à\cette menace. Cuba et le Soudan ont été les deux seuls pays à voter contre. traillette un * Boeing » de la compagnie israélienne *El Al* tuant un passager et blessant une hôtesse de l’air; le 18 février 1969, trois hommes et une femme, armés de fusils, dé grenades et d’explosifs, attaquent un autre « Boeing * d’« El Al* â l’aéroport de Zolten-Zurich, XJn des assaillants est tué par un garde israélien, trois passagers et deux membres d’équipage sont blessés. C’est cette affaire qui se trouve actuellement devant la justice suisse. Enfin, le 18 juin 1969, un avion des « Ethio pian Airlines » est attaqué par trois jeunes musulmans armes. Trois personnes ont été blessées. Les agresseurs ont été condamnées à un an de prison. Une action du Front erythréen de libération D’autre part, la tentative avortée du détournement du Boeing éthio pien est la cinquième que connaît l’aviation civile éthiopienne. Selon les autorités d’Addis-Abeba, les deux pirates de l’air appartenaient au « Front érythréen de libération • organisation dont' le siège serait Damas et dont le but est d’attirer l’attention du monde sur le problème de l’Erythrée, ancienne colonie italienne qui, au lendemain de la dernière guerre, avait été « attribuée par l’O. N. U. à l’Ethiopie, sans considération pour «ses propres aspirations à l’indépendance*. Il y eut l’agression du 18 juin 1969 à Karachi, suivie par deux détournements sur l’Allemagne, sur Khartoum et sur Aden. C’est en raison de la fréquence avec laquelle les appareils éthiopiens étaient attaqués que les autorités d’Addis Abeba ont décidé de poster des gardes à bord des avions de ligne. Pour distribuer des tracts Dimanche, un communiqué du Front erythréen de libération confirmait que les deux pirates de l’air appartenaient à l’organisation mais niait qu’ils avaient l’intention de détourner l’avion. Ils devaient simplement tenter de distribuer un tract dénonçant « les horreurs de l’occupation éthiopienne et les massacres commis massivement par les forcés éthiopiennes en Erythrée ». Enfin, la déclaration réclame que tes agents éthiopiens, responsables de la mort des deux hommes, soient jugés pour assassinat et pour port d’armes prohibées à bord d’un avion de ligne. AU BURUNDI Le colonel Micombero remanie son gouvernement Le départ du ministre des Affaires étrangères entraînera une meilleure entente avec la Belgique Après la tentative de coup d’Etat lève de l’assistance technique belge, déjouée au Burundi en septemre. Une ambassade répondit par un re- i- — J i- fus catégorique. Vautre par contre demanda à. réfléchir. Avec lé remaniement actuel on peut espérer., que tout, malaise sera désormais ,dissipé éntre Bruxelles et BvLjumbura. Le gouvernement belge s’en réjouira, car la détente que l’on espère permettra d’envoyer un nouvel ambassadeur dans la capitale du Burundi ou notre pays est représenté par un chargé d’affaire qui bien qu’arrivé récemment s’est déjà distingué comme un excellent élément.  Concernant le colonel Micombero on ne peut que souhaiter qu’il puisse continuer, sobrement comme il l’a toujours fait, l’énorme tâche qu’il a entreprise pour l’éducation de la masse de ses concitoyens, individualistes farouches auxquels il est malaisé d’insuffler un sens social et communautaire indispensables pour la promotion du pays dont les cadrés sont aidés d’ailleurs par une assistance technique de près de trois cents unités. Celle-ci représente l’effort de coopération le plus important fourni par la Belgique à un pays d’Afrique après la République démocratique du Congo. le président de la République, le colonel Micombero vient de procéder à un remaniement ministériel beaucoup plus important ,au’il ne le',paraît -a première vue en- éliminait ie ministre des Affaires étrangères en fonction depuis deux ans, M. Lazare Ntawurishira, avec lequel il entretenait des relations assez tendues. Ce ministre, qui était chargé aussi de la coopération, a été remplacé par M. Libéré Ndabakwaje, ancien secrétaire de la présidence et homme de confiance du chef de l’Etat. En écartant le ministre des Affaires étrangères et en apportant d’autres modifications dans la répartition des portefeuilles on peut espérer que du même coup le Président aura repris fermement en main les rênes du gouvernement et muselé la minorité qui aurait voulu donner une direction plus « gauchisante » au régime. Le ministre des Affaires étrangères avait ouvert les portes de son pays à une représentation nord - coréenne téléguidée en fait par Pékin. La Chine entretenait dans le passé une importante délégation diplomatique à Bùjumbura où elle fut toujours déclarée indésirable par le régime militaire instauré il y a un peu plus de trois ans. Le même ministre des Affaires étrangères avait à la suite du complot de septembre essayé de jeter la suspicion sûr l’ambassadeur de Belgique qui fut â’abord déclaré « persona non grata », accusation suivie d’un démenti proclamant catégoriquement que la 1 Belgique ou tout autre pays étranger . n’avait nullement été mêlé à la tentative de coup d’Etat. Cela n’empêcha d’ailleurs pas le ministre des Affaires étrangères de prendre contact avec deux ambassades importantes pour leur demander si éventuellement elles seraient disposées à prendre la re- D'ICI AU 31 MARS évacuera ses bases militaires en Libye i En raison du conflit au AAoyen-Qrient, Londres désirerait que Tripoli renonce aux fournitures de matériel de guerre Londres, 14 décembre (A.F.P.),. L’accord réalisé samedi entre la Libye et la Grande-Bretagne pour l’évacuation totale — d’ici le 31 mars prochain — des forces britanniques stationnées en Libye, survient après un peu plus de trois semaines de négociations ' entre les deux pays. Ce lundi s’ouvrent les négociations pour l’évacuation de la base américaine de Wheelus. A la suite du coup d’Etat qui avait renversé le roi Idnss le l* r septembre dernier, le nouveau gouvernement libyen avait adressé une note à la Grande-Bretagne demandant l’évacuation de ses troupes stationnées à Tobrouk et à El Adam eh vertu du traité d’alliance de 1953 g rantissant l’aide militaire de la •ande-Bretagne en cas d’agression sur la Libye. Toutefois l’accord intervenu sur le départ des soldats britanniques ne constitue que l’an des aspects du contentieux entre les deux pays. On laisse entendre à Londres que les négociations ne devaient pas porter que sur l’évacuation de ces troupes et sur la liquidation des bases de Tobrouk ,et d’El Adem, niais aussi sur l’avenir des contrats de livraison 6 la Libye de matériel de guerre dont le montant dépasserait 170 millions de livres. Mate devant l’orientation du nou veau régime libyen et en raison de l’aggravation du conflit israélo-arabe on;estime dans les milieux proches de Whitehall que le gouvernement britannique souhaiterait voir la Libye renoncer aux fournitures de guerre, des chars d’assaut notamment, même si cela devait entraîner un manque à’ gagner préjudiciable à la balance des paiements britannique.  La Grande-Bretagne dispose en Libye de cinq bases militaires dont trois aérodromes, en vertu du « traité d’aJJiance et d’amitié » conclu le 29 juillet 1953. La plus importante de ses bases est l’aérodrome d’El Adem en Cyrénaïque. La presse arabe a souvent affirmé qu’il avait servi, ainsi que la base américaine de Wheelus, à l’entrainement de pilotes israéliens. Le traité qui expirait en 1973 donnait à la Grande- Bretagne, en plus du contrôle total des' bases qu’elle occupait,,' le droit d’établir des liaisons téléphoniques, de construire des routes et prolonger des conduites d’eau sur toute l’étendue du territoire libyien selon le besoin des bases. Aucun Libyen n’était autorisé à pénétrer dans ces bases et le gouvernement libyen ne jouissait d’aucun droit de regard sur leur activité. En contrepartie de ces facilités, la Grande-Bretagne avait versé au gouvernement du roi Idriss la somme de trois millions de livres sterling (360 millions de FB). E. Ux. Refusant toute réunification des deux Allemagnes M. Ulbrichf approuve avec réserve la polilique du chancelier Brandi Il faut parvenir à la normalisation de nos rapports fondée sur une reconnaissance mutuelle Berlin, 14 décembre (A.F.P.) M. Walter Ulbricht, président du Conseil d’Etat et premier secrétaire du parti socialiste-communiste unifié est-allemand, a réclamé une nouvelle fois la reconnaissance, par la R.F.A., de la République démocratique allemande en tant qu’Etat souverain et indépendant, • dans le discours-fleuve — une quarantaine de pages — qu’il a prononcé devant le comité central du S.E.D. Il a longuement évoqué la politique du nouveau gouvernement fédéral du chancelier WiUy Brandt. La signature par Bonn du traité de non prolifération nucléaire, a-t-il estimé, est un élément nouveau, « malgré les réserves soulevées ». Il a cependant lancé une mise en garde contre un trop long retard à la ratification de ce document. Il a, d’autre part, assuré que la « R.D.A. » appuiera les dirigeants d’Allemagne occidentale s’ils s’efforcent réelle ment d’améliorer leurs relations avec 1’U.R.S.S., « en renonçant l’hostilité entretenue depuis un de- mi-siècle envers ce pays, et à la folie de l’anticommunisme ». En ce qui concerne les efforts entrepris par Bonn pour l’ouverture de pourparlers avec Varsovie, le leader est-allemand a souligné que la R. F.A. devrait reconnaître la ligne Oder-Neisse comme une « frontière de paix », ainsi que la R.D.A, l’avait fait il y a vingt ans « au hom de tous les Allemands, y compris ceux de l’Ouest ». Abordant ensuite la question des relations entre les deux Allemagnes, M. Ulbricht a affirmé que la frontière « moderne » entre l’Allemagne de l’Est et la République fédérale allemande sera non seulement main tenue mais encore renforcée. Sans écarter la possibilité d’un bon voisinage » de son régime avec la sociale-démocratie ouest-allemande, le leader est-allemand a adressé un pressant appel à la nou velle équipe gouvernementale en place à Bonn pour qu’elle fasse enfin preuve de « réalisme ». Dans cette optique, le leader est-allemand considère qu’üne conférence sur la sé curité européenne se tiendrait sans risque de heurts si la République fédérale allemande reconnaissait les changements historiques intervenus en Europe du fait de la Deùxième Guerre mondiale. M. Ulbricht s’est ensuite élevé contre la thèse du gouvernement de Bonn sur l’existence en Allemagne de deux Etats ne pouvant sè' considérer réciproquement comme deux pays étrangers. Il a estimé que si telle était la « doctrine » du nouveau gouvernement fédéral, elle annihilé- rait les éléments positifs contenus dans l’offre du Chancelier de négocier pour l’amélioration -des relations . entre Bonn, et Berlin-Est, sur un pied d’égalité,-et sans discrimination. v - , . . M. Walter Ulbricht a estimé, en effet, qu’au cours des vingt dernières années, les deux .Etats allemands s’étaient forgés chacun leur propre visage, et avaient pris dès places dif- iérentes dans le concert des nations. Le' refus de reconnaître les décisions fondamentales et valables en droit-international prises à Postdam, '—LL '" ;: S :• * ■ • .v ' Un capitaine israélien capturé par des Egyptiens Le Caire, 14 décembre. (A.F.F.) Un capitaine israélien a été. fait prisonnier, dimanche, par une patrouille égyptienne qui effectuait une mission sur la rive est du canal de Suez, a annoncé un porté-parole militaire égyptien. Selon le porte-parole, la patrouille égyptienne, au cours de sa mission, intercepté une jeep israélienne. Tous les occupants du véhicule ont été tués, sauf le capitaine israélien qui a été fait prisonnnier et ramené par la patrouille égyptienne sur la rive occidentale du canal de Suez. C’est la première fois qu’un officier israélien est fait prisonnier au cours, d’une opération de commando égyptien dans les lignes israéliennes du Sinaï. en prétextant la signature dans l’avenir d’un traité de paix avec un Reich allemand qui n’existe plus depuis vingt-cinq ans est une violation du droit international et doit être considéré, comme une politique dangereuse pour la paix », a-t-il ajouté. Il a conclu en déclarant qu’il serait « illusoire de vouloir construire un toit commun aux deux Allemagnes dans l’esprit d’une sorte de Saint-Empire romain de la nation allemande », une unification des deux Etats est impossible en raison de leurs régimes sociaux différente, et la solution du problème allemand réside dans une normalisation fondée sur une reconnaissance mutuelle. La police italienne donne la ehasse aux poseurs de bombes à Milan et à Rome (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Violence aveugle La faiblesse du pouvoir, depuis les élections à l’issue incertaine du mois de mai 1968, avait provoqué l’éclo sions de groupes « spontanés », tous extrémistes, de droite comme de gauche, et une vague de violence comme on n’en avait plus connue en Italie depuis le début du fas cisme en 1922. Rien que pour les onze premiers mois de cette année, cinquante et un attentats importants à la bombe avaient été enregistrés avant ceux de Milan et de Rome du 12 décem bre. Les violences de tous genres, à Avola (Sicile), Battipaglia Caserte (région de Naples). Pise, et enfin Milan récemment, avaient endeuillé les luttes politico-sociales de cette année, faisant six morts, dont un jeune policier. A quoi s’ajoutent les Après trois Jours d'enquête Un sénateur sud-vietnamien confirme le massacre de Song My Chef de file de l'opposition, M. Tran Van Don contredit ainsi les déclarations de Saigon Saigon, 14 décembre ( A.F.P.). « Il y a eu une tuerie dans le village de Song My : j’ai recueilli suffisamment d’éléments pour le confirmer », a déclaré le sénateur sud-vietnamien Tran Van Don, président de la commission séna toriale de la Défense, à son retour de la province de Quang Ngai, où son enquête l’a retenu pendant trois jours. « Quant au nombre exact de personnes, qui ont été tuées, de même que les raisons de ce massacre, ce sont les autorités américaines qui pourront le dire, lors du -jugement des coupables », a ajouté l’ex-gé- néral. Chef de filé de l’opposition au Sé. nat, M. Tran Van Don a ainsi formellement contredit les déclarations gouvernementales selon lesquelles il n’y avait pas eu de massacré. * Je me suis rendu à pied au ha nieau de Tu Çung et au sous-hameau de Thuan Yen, qui dépendent du village de Song My, a ajouté le sénateur. J’ai notamment parlé à unu jeune femme qui a été atteinte de plusieurs balles, mais a survécu à ses blessures. Aucune personnalité officielle' n’était encore venue enquêter à Thuan Yen. » , Coup d'Etat déjoué au Soudan Le Caire, 13 décembre. (A.F.P.) Le général Gaafar el Nemeiry, président du''Conseil du. commandement de la révolution soudanaise, a&prisvla' parole vendredi -soir à- la radio de Khartoum : poür annoncer qu’un complot; dont le but . était 3e renverser le régime révolutionnaire dù pays, avait été récemment déjoué, annonce l’agence du Moyen Orient dans une dépêche datée de Khartoum. Le général Nemeiry a notamment accusé l’impérialisme et les frères musulmans d’être à l’origine du complot. Il a révélé à ce sujet qu’un avion américain avait récemment atterri quelque part au Soudan oriental afin de préparer le débarquement d’agents étrangers complices des frères musulmans. Le président du Conseil du commandement de la révolution a aussi affirmé que l’un des objectifs des comploteurs était de faire sauter les installations de la radiodiffusion soudanaise dans le dessein de créer le chaos dans le paj*s. « Les anciens partis, a-t-il ajouté, agissent dans l’ombre à Khartoum et dans les pays voisins avec l’aide de l’impérialisme, croyant que la révolution ignore “ leurs activités. Mais nous demeurons vigilants et saurons déjouer toutes leurs tentatives. » APRES SON RETRAIT DE L'ORGANISATION La Grèee dénonce les statuts dn Conseil de l’Enrope L'opinion publique grecque a accueilli les péripéties de Strasbourg avec calme Athènes, 14 décembre. (A.F.P.) Le gouvernement grec n’a fait aucun commentaire officiel sur sa décision de quitter lè Conseil de l’Europe. La Grèce, on le sait, a pris cette décision afin d’éviter .e vote d’une résolution présentée par l’Allemagne fédérale et qni demandait la suspension de la Grèce de son droit à siéger au Conseil de l’Europe, jusqu’à ce que le gouvernement d’Athènes ait fait des progrès substantiels dans le rétablissement des libertés démocratiques. Par ailleurs, dans sa deuxième note verbale adressée au Conseil de l’Europe, le gouvernement grec considère la situation actuelle comme l’aboutissement d’une campagne de calomnies menée depuis deux ans et demi et qui vise à déformer les motifs qui l’ont contraint à s’écarter de certaines stipulations de là Convention des droits de l’homme. Cette note dénonce le péril communiste que courait la Grèce avant le coup d’Etat du 21 avril 1967 et estime que les efforts menés depuis lors en vue d’un retour à la démocratie n’o *t pas été convenablement appréciés par de nombreux membres du Conseil de l’Europe. . Les . diverses personnalités grecques qui se sont rangées dans l’opposition au régime des colonels ont manifesté des sentiments mélangés devant la situation créée par le retrait de la Grèce du Conseil de l’Europe. Plusieurs d’entre elles s’en félicitent, estimant que cette situation entraînera la chute du gouvernement militaire, ou le contraindra à évoluer plus rapidement vers un système démocratique. Ainsi, pour M. Andréas Papanaréou « avec le retrait de la Grèce te -emier round du combat contre la junte a été gagné ». « La lutte pour la liberté de la Grèce commence à présent avec l'engagement de toutes nos forces », a déclaré, à Stuttgart, le fils de l’ancien Premier ministre- A Athènes cependant, un ancien Pre mier ministre, dont l’agence Associated Press omet de citer le nom, a estimé que l’Europe avait commis une grave erreur en provoquant le retrait de la Grèce où désormais aucun contrôle ne peut être imposé suÿ la dictature. La décision du Conseil de l’Europe a été accueillie avec un calme apparent dans la capitale grecque où cependant les troupes ont été consignées pour vingt-quatre : heures. Dans les prisons de la. ville, les détenus ont déclenché une grève de la faim de vingt-quatre heures pour attirer l’attention de l’opinion internationale sur leur sort. Quant à la presse grecque, elle donne essentiellement le compte rendu de la conférence de presse tenue à Paris par M. Panayotis Pi- Madrid prie Degrelle de s'abstenir de. toute déclaration L’ambassade d’Espagne communique : , « Suite-à la publication de déclarations de Léon Degrelle dans la presse espagnole, celui-ci a été convoqué au ministère des Affaires étrangères, où il lui a été signifié d’avoir à s’abstenir dans l’avenir de prononcer des conférences, d’accorder des interviews, de publier des articles ou des livres sur toute l’étendue du territoire tional de l’Espagne. » Dans une interview accordée il y a quelques jours à un journal de Madrid, Léon Degrelle avait notamment affirmé que l’Europe serait une réalité depuis longtemps si Hitler l’avait emporté. Il prétendait, d’autre part, connaître le lieu où reposent les restes d’Hitler et également avoir déjoué plusieurs tentatives d’ènlèvement. pinellis, ministre des Affaires étrangères.  Sous le titre « Le non de la nouvelle Grèce »,.le journal gouvernemental « Nea Politia » souligne que «: la Grèce a donné hier une gifle à ceux qui espéraient pouvoir l’hu- milier ». Ce journal met également l’accent sur, le fait que la révolution nationale grecque va pôursui- vre ses efforts en favèur de rétablissement d’une démocratie pure et honnête, obligeant ainsi ceux qui en doutaient a se voiler la .face dé honte. De son côté le quotidien indépendant, « Acropohs » écrit que « l’U. R, S. S. s’amuse d’avoir vu les pays de l’Europe occidentale tenter 'de s’im-' miscer dans les affaires intérieures d’un autre pays ». Enfin, le quotidien gouvernemental, « Elefteros Kosmos », publie, en première page, une immense photo du Premier ministre en rappelant l’œuvre accomplie depuis deux ans par celui-ci en faveur de l’indépendance et de la prospérité, de la Grèce. La position belge Par ailleurs, le ministère' des Affaires étrangères a rendu public le texte contenant les suggestions que M. Harmel avait oumises aux autres délégations avant de se rallier au texte intrcduit par l’Allemagne fédérale. Le texte belge visait essentiellement à ce que la décision de suspendre la Grèce puisse être levée dans un délai de ‘rois semaines à trois mois s’il était établi que, dans l’entre-temps, les autorités grecques s’étalent conformées aux dispositions de la Convention européenne des droite de l’homme. On sait que la délégation belge constatant que ces propositions n’élargissaient pas le nombre de délégations approuvant la résolution initiale déposée par les pays Scandinaves, s’est abstenue de déposer ce texte- Pour M. Tran Van Don, le nom bre des victimes (femmes, enfante, vieillards) a attèint la centaine « J’ai vu trois fosses communes, a t-il déclaré. Selon les habitants, l’une contient une cinquantaine de corps, les deux autres, de vixigt à trente chacune. » Sans vouloir divulguer toutes les preuves qu’il a pu recueillir, le sénateur a cependant . indiqué qu'l avait notamment interrogé deux interprètes sud-vietnamiens qui avaient pris part à l’opération de la' division « Americal ». Témoignages de deux interprètes Le sénateur n’a pas voulu donna* leur nom par mesure de sécurité — ces deux soldats pouvant être l’objet de représailles — a-t-il expliqué. L’un d’eux accompagnait le capitaine Médina, commandant la compagnie. Il n’a pas vu la fusillade, mais au bruit, a reconnu les tirs d’armés américaines, et a vù, en suite, les cadavres entassés. L’autre interprète accompagnait un lieutenant du nom de Johnson. E est arrivé avec la deuxième vagué d’hélicoptères - alors que la tuerie était finie, a précisé le sénateur •Tçan Van Don :. « En découvrant. les cadavres, le lieutenant Johnson et l’interprète, horrifiés, ont .demandé pourquoi ces civils avaient été tués. En guise d’explications, ils ont été immédiatement priés de quitter lés lieux-et de repartir par hélicoptère pour le quartier général de leur unité », a précisé le sénateur, citant les propres paroles de Vinterprète. • , » Important tombât à deux kilomètres de Song My Saigon, 14 décembre (A.P.). Cinquante-trois membres d’üné compagnie mixte de Nord-Vietna- miens et de Vietcongs ont été tués samedi, .au cours d’une bataille de cinq heures avec les troupes américaines à deux kilomètres au sud de My Lai (Song My), le hameau où des civils auraient été massacrés il y a vingt et un mois.' Les Américains, qui n’ont- eu que trois blessés, ont fait également dix prisonniers, dont trois infirmières dlessées. Deux autres femmes figurent parmi les morts. Un photographe de l’Associated Press qui se. trouvait,.sur les lieux a déclaré qu’à sa connaissance il n’y a pas eu de.victimes civiles. C’est la première fois qu’une ba taille importante se déroule dans cette région depuis que l’affaire du massacre a été connue il y a quelques . semaines. Certains des corps découverts après le combat étaient revêtus des uniformes verte des soldats nord-,vietnamiens et d’autres des pyjamas noirs qui sont les vêtements des paysans vietnamiens et des maquisards. Les officiers américains déclarent avoir trouvé des documents sur les prisonniers, entre autres une carte des alentours de Quang Ngai. Sur la base de cette carte et d’un autre document saisi,' qui semble être une liste des noms des sympathisante vietcongs, les- officiers pensent qu’une attaque était en préparation contre Quang Ngai, la province où se trouve Song My. Le colonel de Souzo préside un directoire militaire, au Dahomey Libération du Dr Zinson le Président destitué Cotonou, 14 décembre. (A.F.P.) Le lieutenant-colonel Wilfrid de Souza, a été désigné comme président d’un directoire militaire de trois membres qui a été nommé vendredi pour diriger le Dahomey. Les deux autres membres du directoire sont les lieutenants-colonels Benoît Sinzogan, commandant la gendarmerie et Maurice Kouandetè, chèf d’état-major. Le colonel de Souza était chef du cabinet militaire du président,destitué, le D r Emile Derlin-Zinsou. Ce dernier a été de son côté, libéré samedi et ramené à Cotonou, où il a regagné son domicile, escorté par un véritable cortège de voitures. Vendredi, les ministre de l’ancien gouvernement, que les militaires avaient décidé de maintenir à leurs postes, avaient posé comme condition à leur acceptation la libération de l’ex-président Zinsou. Par ailleurs, répondant à l’invitation qui leur avait été lancée par l’armée à la suite du coup d’Etat militaire de mercredi, MM. Hubert Maga, ancien président de la République (1960-63), et Justin Ahoma- degbe. ancien chef du gouvernement (1963-65) ont regagné, jeudi. Cotonou. innombrables manifestations (et (contre-manifestations) se soldant par des he -te, des voitures incendiées, ou quelques mairies et autres bureaux des impôts, et des blessés, par dizaines... Mais, vendredi soir, à Milan, ce fut pire : on a voulu tuer, et rien d’autre, froidement, on a tout dispose pour qu’il en fut ainsi. Dans la salle semi-circulaire de la banque, il y avait plus de cent personnes au moment où le terroriste posa la bombe et alluma la mèche qui lui donnait un quart d heure de délai. Les quatorze morte sont des hommes, pour la plupart commerçante et agriculteurs. Le plus âgé a 78 ans, le plus jeune, 42. Parmi les blessés, il y a ce cas qui serre le cœur, du garçonnet de !" ans, une jambe déchiquetée par l’explosion : on la lui a amputée samedi ; il avait accompagné sa sœur qui effectuait là un paiement. Minces indices « Qui ?... » Qui a posé les bombes de Milar et de Rome ? (de fabrication identique disent les experte). Tout le monde se pose la question, mais les indices sont minces. Au ministère de l'Intérieur, on répétait dimanche ce que le ministre Restivo a déclaré samedi devant le Parlement comble : « Les investigations se poursuivent dans toutes les directions possibles, sans discriminations politiques ou autres... » Le seul élément intéressant jusqu’ici est constitué par la serviette en simili cuir qui contenait une autre bombe, découverte à temps celle-là, dans un ascenseur d’une autre banque à Milan, vendredi. Il a fallu faire exploser l’engin, mais la serviette est restée aux mains des enquêteurs. Elle est malheureusement d’un type courant et ne permettra sans doute aucune identification.  La police dispose toutefois de deux témoignages, importante encore que contradictoires. Au moment de l’explosion, un homme 'a vu sortir de la banque un jeune inconnu qui semblait blessé à la main : il s’est engouffré dans une voiture qui l’attendait et qui a démarré aussitôt. Autre récit : « Quelques minutes avant l’explosion, le client d’un bar proche de la banque a entendu un jeune homme téléphoner, disant i « J’ai fait ce que je devais. Maintenant, jè m’enfuis. Ça explosera » dans quelques instante... » Enfin, des experte estiment quq les engins explosifs, n’étaient pas de fabrication rudimentaire, mais l’œuvre de spécialistes. Les ' mèches étaient à combustion lente et permettaient la fuite des terroristes. On avait cru un moment que l’au teur de l’attentat de Milan faisait partie des victimes, mair la nouvelle a été démenti A Rome, un religieux sortant du sanctuaire situé à l’arrière du monument au Soldat inconnu, a vu un jeune homme « ux longs cheveux * escaladant une grille fermant l’accès, de ce côté, au bâtiment touché peu après par deux fortes explosions. Mais toutes ces * pistes > ne mènent nulle part jusqu'à présent et l’enquête s’annonce laborieuse. Un « choc » salutaire ? Des mesures strictes de maintien de l’ordre ont été prises par le ministre de l’Intérieur. C’est ainsi que toutes les manifestations prévues ces jours-ci dans l’ensemble du pays ont été interdites. A Rome, devait se tenir dans un quartier périphérique de la ville, la plus grande manifestation néo-fasciste qui ait jamais été organisée depuis la chute de Mussolini : elle n’a pas eu lieu, conformément aux instructions des autorités. Les attentats de vendredi, paradoxalement, pourraient avoir produit un « choc » salutaire dans le monde politique italien. Nous avons déjà souligné à quel point ce dernier se trouve plonge, depuis la scission socialiste de juillet, dans une confusion sans précédent. Aux cris de * 1922 m se répétera pas ! », les par *. de l’ancienne coalition gouvernementale de centre gauche paraissent tout à coup décidé a tenter un effort réel en vue de surmonter leur division et de reconstituer une majorité véritable. .On retournerait alors à une formule gouvernementale équilibrée, soutenue par un groupe parlementaire élargi, unitaire, semblable à celle qui avait gouverné le pays depuis 1964 à 1968. On sortirait de la paralysie et de l’impuissance. On épargnerait au pays les fruits de la confusion et le spectacle d’un régime démocratique tout entier occupé à son autodestruction.  En tout cas, une première prise de contact entre les leaders des quatre partis : démocratie-chrétienne, parti socialiste, parti social-démocrate et parti républicain, est en cours.' Elle devrait rapidement, pense-t-on dans les milieux politiques, concrétiser le rapprochement des tendances, et le renforcement de l’ancienne jhajo- rité, face aux dangers, trop évidents maintenant, d’une anarchie qui gagne progressivement l’Italie tout entière. Il était temps que se produise ce réveil •' i monde politique car l’opinion s’impatiente, s’irrite, et }es journaux ne sont, pas tendre pour les homme d’Etat qui, depuis mai 1968, ont mené le pays là' où il en est aujourd’hui. _ _ r Conférence de presse de Téquipage d'Apollo-12 Pour Conrad le travail snrla lune est moins fatigant que sur Terre $i je x^étais pas intervenu, nous aurions atterri X ' ' v _ sur là partie supérieure de Sutveyor Houston, 13 décembre. (A.P.) « Nous avons démontré que l’homme peut accomplir sur la Lune à peu pès n’importe quellé tâche qui ,ui aura été confiée », a déclaré Charles Conrad, àu .cours d’une conférence de ^presse ; ternie, vendredi, par les trois astronautes d’ « Apol- lo-12 » au centre spatial de Houston. Lui et Alan Bean . ont travaillé dur, heure après héure, sur la surface lunaire sans éprouver de fatigue et deux fois plus vite qu’ils .'auraient fait sur terre.. Conrad, Bean, et Richard Gordon, qui pendant leur excursion à bord d’« Intrepid » tournait autour de la Lune sur une orbite d’attente, ont le plus vif désir 3e rendre une nouvelle. visite à notre satellite. Ils pensent qu’il sera possible de faire des explorations de neuf heures, alors qu’au cours de leur voyage Conrad et Bean ont fait deux marches de trois heures et demie chacune, coupées d’une période de sommeil à l’intérieur du module lunaire. . Atterrissage lunaire des plus précis « L’atterrissage sur la Lune était hasardeux, a déclaré Conrad, mais en apportant seulement de légères modifications au pilote automatique du module-lunaire il sera possible de le poser « en plein dans le mille », aux instruments, sans intervention du pilote. Je ne pense pas que ce soit un eu d’amateur. Si je n’avais r}en touché, nous aurions atterri juste sur la partie supérieure de « Sur veyor » ». Conrad et Beàn se sont excusés de la défaillance de la caméra de télévision qui priva les spectateurs du reportage en direct de leurs mar ches lunaires. Ils ont montré un cliché de cette satanée caméra », expliquant qu’elle avait, apparemment, pris un coup de soleil ». Du moins, toutes les bobines de film prises sur la Lune ont été rapportées sur la Terre. Il avait cur en avoir égaré une. Mais, après inventaire, il fut constaté que c’était un étui' vide. Amerrissage brutal Au cours de l’amerrissage dans le Pacifique, le module de commandement bascula et flotta la tête en bas. La manœuvre de libération des parachutes n’ayant pu être effectuée a temps, ils firent chavirer l’engin, pousses par le vent. Les objets avaient retrouvé, leur pesanteur normale et une caméra Exécution à Téhéran de trafiquants de stupéfiants Téhéran, 14 décembre. (A.F.P.) Dix trafiquants de stupéfiante, parmi lesquels se trouvent un capitaine et deux lieutenants de gendarmerie, ont été passés par les armes sur le terrain militaire de Djamshidieh, près de Téhéran. L’assemblée générale de l’Union professionnelle de la presse belge L’Union professionnelle de la presse belge a tenu son assemblée générale à la Maison de la presse, à Bruxelles, samedi. Il a été fait rapport sur les diverses activités de l’Union et sur la situation administrative.  Un exposé a été fait sur l’état des pensions des journalistes. Il a été procédé au renouvellement de la moitié du comité directeur de l’Union. M. Frans Van Erps, président, et MM. Léo Briers, Marcel Copay, Dominique Demain, Lambert Rulot et Robert Van de Voor- de ont été réélus. MM. Lode Bos- toen, Henri Peeters et Hugo Schel- deman ont été élus en remplacement de MM. Maurice Browet, Auguste Declerck et Henri Van Moll, qui ne se représentaient pas. L’assemblée a ensuite entendu une communication sur l’application de la semaine de cinq jours dans les rédactions, qui entre en vigueur le 1*' janvier 1Ô70. avait malencontreusement heurté la tête de Bean qui se trouva « abasourdi pendant environ 5 secondes ». Or, c’était lüi qui devait détacher lès parachutes. • Le choc avait été, effectivement, assez brutal, car Bean eut l’arcade sourcillière gauche - ouverte et il fallut lui poser plusieurs agrafes. « J’ai tellement aimé ce ; voyage, a déclaré Conrad, que je suis prêt à le refaire dès demain ou dans huit jours ». Dernières nouvelles Plusieurs cas d'asphyxie à Liège Une personne est décédée et cinq antres sont hospitalisées \ Dimanche, vers 8 h. du matin, ru e Douffet, 8, M. Guy Vo s s’est aperçu, à son reveil, que son épouse, Mme Michèle Baudinet, 26 ans, ne se trouvait pas auprès de lui. Il la chercha dans la maison et la découvrit, au second étage, morte, asphyxiée. La victime se trouvait dans une pièce close, chauffée au gaz. D’autre part, dimanche, à 15 h., rue Chapuis, 90, on a découvert cinq personnes asphyxiées par les émanations d’un chauffage central. Il s’agit de M. Victor' Colsoulle, 76 ans, de Mme Vve Onckelinx, 74 ans, de la fille de Mme André Onckelinx, 42 ans, et de ses deux filles, Jacqueline, 15 ans et Françoise, 6 ans. Les deux premiers, dans un état désespéré, ont été admis en réanimation à l’hôpital de Bavière. Les trois autres^ sérieusement intoxiquées, ont egalement été hospitalisées, mais leurs jours ne sont pas en danger. M. (L.) heurte GHLIN : une voiture un mur. Un tué. Dimanche, vers 18 h 30, avenue de la Libération, à Ghlin, une voiture dans laquelle se trouvaient trois jeunes gens a dérapé et s’est jetée contre un mur. Sous la violence du choc, un pas- ger, M. Christian Dupré, 17 ans. chaussée de Ghlin, 51, a Mons, qui se trouvait à l’arriére du véhicule, a été éjecté et a heurté le mur de la tête. Il est décédé à son arrivée à l’hôpital. BASKET-BALL Le tournoi du Shape Italie - Canada : 106—50 Ce fut une simple formalité pour les Italiens, qui menaient 52-20 au repos, mais qui se montrèrent ensuite imprécis à mi-distance, ce qui les empêcha de réaliser un score plus élevé encore. CYCLISME Les Six Jours de Charleroi Une chasse imprévue Alors que les coureurs se préparaient calmement pour les sprints de 10 heures. Porter a subitement déclenché une bagarre, qui a dépassé les officiels, surpris par cette chasse inopportune, qui dura près d’une demi-heure. Ils classèrent l’équipe Bracke-Altig à deux tours, alors qu’il semblait qu’elle devait être seule en tête. D’ou réaction violente du public, et des deux coureurs, qui mirent pied à terre, puis acceptèrent de repartir..., mais les sprints furent retardés.