Premier supplément. La Meusis. — Samedi 5 et dimanche 4 septembre 4892» PAR MONTS ET PAR VAUX NOTES D'UN TOURISTE. (Lettre particulière de LA MEUSE) Genève, août. Certains recoins du massif alpestre semblaient, à raison de leur caractère imposant et grandiose, devoir être préservés de l'invasion des chemins de fer. La vallée de Zermatt était de ce nombre. Hélas ! elle n'a point été épargnée et la locomotive arrive aux pieds du Cervin. Aussi ce petit village de Zermatt, où ne se hasardaient que les alpinistes, certains qu'ils étaient de pouvoir y vivre dans la plus parfaite quiétude, tout en y admirant l'un des plus sublimes spectacles que puisse offrir la nature, est-il en passe de devenir aussi banal que Interlaken, Lauterbrunnen et toutes «-es résidences que la foule envahit et profane. Ali ! il faut la voir celte foule cosmopolite, agitée, mëli-mélo de Tartarins de tous pays, assaillir les hôtels de Sejler. 11 faut entendre les discussions orageuses suscitées pour la question du logement. Voyez- vous cette famille de six personnes? Elle doit se trouver très-heureuse de pouvoir aller dormir dans une mansarde que l'on va transformer en dortoir. Quant à ce groupe, dame, il dormira dans le salon de lecture. Est-ce à dire que cette hospitalité soit acceptée sans protestations ? Non pas. — Comment, s'écrie mon voisin, vous voudriez me faire coucher dans la même chambre que mon beau-frère, mais sachez qu'il ronfle comme les orgues ele Fribourg ; merci bien, jamais de la vie ! — Père, père, piaillent trois enfants en s'accrocham au veston de l'auteur de leurs jours, nous n'irons pas dormir dans le grenier, pas vrai ? Il y a des souris pour sûr. Et le père est au comble de l'agacement. Vous n'en doutez pas. En vain, sa femme essaie-t-elle de le calmer. Sa mauvaise humeur se traduit par des phrases dans ce goût-ci : Eh bien ! quoi, on a voulu venir voir les glaciers, on y est dans les glaciers. De quoise plaint-on? Veut-ou s'en aller ? Je ne demande pas mieux, moi... que le diable emporte... Voilà un échantillon des dialogues qu'il m'a été donné d'entendre au moment de mon arrivée. Comme j'étais aussi menacé d'aller reposer ma tète sur quelque almanach liotlin dans l'angle d'un salon, je fus à la découverte d'un gîte et je parvins à m'installer à l'iiôtel du Gornergrat, maison ouverte depuis dix. jours seulemt'iii.oii je reçus l'accueil lopins affable. La famille Waronier fait, en vérité, tout son possible pour satisfaire les voyageurs qui descendent chez elle et elle y réussit pleinement.  La création du chemin de fer a introduit à Zermatt les magasins de bibelots : photographies, objets en bois sculpte, boiles à musique, les aubettesoii l'on vend les journaux, les succursales de librairies, les cafés billards et l'inévitable lawn-tennis. A quand le Kursaal avec son jeu de petits chevaux ? A quand l'ascenseur pour hisser la foule au sommet du Cervin ? Et il faut voir tous ces bons bourgeois brandir le piolet, l'arme du grimpeur de glaciers. Ils passent et repassent dans l'unique artère du village les uns coiffes du casque, les autres portant le voile en guise de couvre-nuque. En les apercevant, rie croirait-on pas qu'ils viennent d accomplir des prouesses de toute première grandeur ? Eh bien ! pas du tout. Nombre d'entre eux se bornent à aller se promener dans cet accoutrement aux environs de la gare. Malgré l'aflluence de la secte des Tartarins, Zermatt n'en reste pas moins le milieu le plus majestueux que puissent offiir les Alpes. Grimpons au Gornergrat el li, à l'altitude de trois mille inètres.nbus voyons surgir devant nous un monde de glaciers et de champs de neige d'une blancheur immaculée, éblouissants sous les rayons d'un soleil ardent irradiant un ciel d'un bleu profond que pas le moindre nuage ne ternit. Puis, là-bas, en guise de toile de fond, le gigantesque Cervin appâtait immense, semblable à une pyramide qui veut trouer la voûte céleste. Il semble qu'il faille être frappe de démence pour oser ton ter l'ascension de cet effroyable cône aux flancs abruptes, saupoudrés de neige et moirés do couches de verglas. Or. aujourd'hui, c'est par caravanes de vingt et de vingt-cinq personnes qu'on part pour en conquérir la crête, fiepuis 1863, époque où Whvmper en fit la première ascension, expédition qui coûta la vie à Michel Cross, ce valeureux guide dont les alpinistes saluent le modeste mausolée en Fassant devant le petit cimetière de Zermatt, on a facilité l'escalade de cette effrayante montagne. Des chaînes ont été aopendues aux passages les plus épineux et l'on voit maint -nant des jeunes femmes se payer la satisfaction d'une grimpade à la cime de ce colossal piton, .le me garderai bien néanmoins de recommander cette course à qui que ce soit. Je vous parlais plus haut de l'ardeur du soleil dont uous étions gratifies à Zermatt. L'extrême chaleur qu'il nous prodiguait n'est pas sans inconvénients au centre des glaciers. La fonte des neiges s'en trouve singulièrement activée, or, qu'arrive-t-il en semblable circonstance? C'est qu'en une seule nuit les eaux se précipitent vers les profondeurs de la vallée, entraînant avec elles d'énormes amas de boue qui, comme une lave, ensevelissent toutes les récoltes qui se- trouvent sur leur passage, menaçant parfois les habitations elles-mêmes. C'est ce qui s'est passé au petit village de Zaescli, voisin de Zermatt, la veille de mon départ. Les pauvres campagnards élaient daus la désolation. D'autre part, le chemin de fer côtoie la Yiège. Les eaux de ce torrent rageur, ayant doublé de volume, ont emporté la voie sur plusieurs centaines de mètres et la circulation des trains a été interrompue aussitôt. Que ceux qui se plaignent de l'élévation du prix des transports par chemins de fer de montagnes songent à co que coûtent les incidents de ce genre, el ils ne seront plus étonnés du tarif adepte par les Compagnies 11 ne faut pas perdre de vue non plus que l'exploitation est de deux OU trois mois à peine et que la recelte totale doit être effectuée duraut cette courte période. Pauvre Suisse! A-t-elle été assez éprouvée cette année ! Au moment où ces accidents se produisaient dans la vallée de Zermatt. le village de Griudelwald flambait. Il est à espérer que les autorités exigeront, dorénavant, connue on vient de le faire à Negrin- gen. que toutes les habitations soicut con- struitrsen pierres. Comment est-il possible do songera sauver uu village suisso lorsque le Ieu prend à quelque chalet, surtout si le foehn touille, ce qui est presque toujours le cas 11 u'y a rien à faire. Le viiluge entier, ou peu s'en faut, est condamné. L'on avait dit que l'accideni du vapeur le Mont-Blanc et la catastrophe de Saiiu- Gervais avaient nui â la vogue du lac de Genève. N'en croyez rien. 11 v a en ces parages une foule énorme de toùrittes. Jamais, du reste, la Suisse n'a ete bondée comme cette année. Peut-être est-ce â cette attluence extraordinaire qu'il faut attribuer les irrégularités rju service des postes. A chaque instant, l'on rencontre des gens qui se plaignent de ne point recevoir les lettres qui leur ont été adressées. Ii'un autre côte, le service de la navigation sur le Léman étant prive du Mont-Blanc, son meilleur bateau express. a dû supprimer certaines courses. Comme l'horaire olliciel des chemins de fer et bateaux n'a pas renseigné ces modifications, bien des combinaisons sont désorganisées et il s'ensuit des plaintes nombreuses. Albert DU BOIS. Tout le monde a pu lire dans les journaux, pendant le mois de juillet dernier, la curieuse note suivante : LA LUNE A UN MÈTRE. M. François Deloncle, député, a annoncé à la SJciétô française d'économie industrielle et commerciale qu'on verrait à la prochaine Exposition universelle de Paris, en 1900, la surface de la lune à une distance d'un mètre ! Les plus puissants télescopes connus nous rapprochent la lune à 60 kilomètres. Il n'v a aucune limite à l'agrandissement possible des tHescopes, si ce n'est la difficulté de leur construction. L'équatorial installé par M. Lœwv à l'i ibservatoire de Paris est muni d'un objectif dont le diamètre ne dépasse pas 27 centimètres. L(s plus grands miroirs construits pour les équatoriaux les plus perfectionnés atteignent un diamètre d'un mètre. MM. Lo-rwy et les frères Henry, les hardis promoteurs de la photographie 'céleste, ont calculé qu'on pourrait avoir une image nette de la surface lunaire, vue à une distance d'un mètre, si l'en pouvait construire un miroir de cristal, d'une pureté parfaite, mesurant trois mètres de diamètre ot d'une épaisseur telle que le poids en soit d'environ S.0CO kilog. Les verriers de Saint Gobain ont accepté cette commande gigantesque. Ils seront prêts avant 1900. Reste à construire l'instrument , dont les dimensions seront appropriées à cet immense miroir. C'est l'affaire de MM. Ltewyet des frères Henry. On peut donc espérer que, pour la première fois, les - terriens » seront admis à la contemplation directe, immédiate, d'un corps céleste. Ce sera le clou de l'Exposition. Cette annonce, dont nous ignorons l'origine, mais qui vient d'être reproduite littéralement, a été prise au sérieux non seulement par les journaux qui l'ont publiée, mais encore par les trois quarts de nos lecteurs, et les astronomes n'ont pas tardé à être interviewés, comme on dit aujourd'hui, sur la valeur scientifique de ces assertions. Voir la lune à un mètre ! Pensez donc. C'est tentant, et déjà la fabrique de Saint - Gobain se chargerait d'excVmer la commande : on serait prêt pour l'Exposition de 1000. A ceux qui sont venus me voir à ce propos, j'ai répondu qu'il devait y avoir là quelque petite erreur de copie et que le ou les promoteurs de cette noble idée avaient dû dire non pas un mètre, mais r.x centimètre. En effet, pourquoi s'arrêter en si be.Mi chemin '. Uu mètre, c'est encore un peu loin. Mais à un centimètre, on pourrait se servir d'une loupe et avoir l'illusion, facile, peut-être, à produire, de toucher la lune. Ce serait absolument complet ! Laissons de côté, si vous le voulez bien, ce projet qui ne tient pas debout, malgré les noms scientifiques qui lui ont été associés, et examinons sérieusement la question des applications futures de l'optique au rapprochement des astres, qui a certainement son intérêt, et qui vaut bien les perfectionnements des canons et de la balistique. Remarquons d'abord que grossir un objet ou le rapprocher, c'est absolument la même chose. Une jumelle qui grossit deux fois et qui est dirigée sur un homme placé à lno mètres de distance le monlre comme s'il était à 5o mètres. In grossissement de 3 fois le montrera comme s'il était à 33 mètres, et un grossissement de 4 fois, comme s'il était à 23. Or, la lune, tout le inonde le sait, tourne autour de la terre à la distance de 384.000 kilomètres. Nous avons actuellement dans les Observatoires d'excellents instruments qui peuvent supporter des grossissements de 1,500 à 2,000 diamètres. Ce dernier agrandissement, appliqué à notre satellite, le rapproche donc comme s'il était réellement à 192 kilomètres de distance seulement. Ce grossissement de 2,000 fois est actuellement l'un des plus forts qui puissent être appliqués aux instruments d'optique.lunettes ou télescopes, même les meilleurs. En des circonstances méiéorologiques exception- nelles, lorsque l'air est parfaitement calme ct que l'atmosphère n'est traversée par aucune .o idé chaude ou froide, le matin, au lover du soleil, ou parfois le soir, au coucher, si l'Observatoire est établi non pas à Paris et dans les couches basses de l'atmosphère, mais sur un point assez élevé, on psut aller parfois jusqu'à 3,000 : mais c'est le maximum. Le nombre 384,000 divisé par 3.(100 donne 1 58. Nous en concluons donc que ce chiffre de 12S kilomètres représente la distance minimum à laquelle la lune puisse être actuellement rapprochée de l'oeil d'un observateur terrestre. Celle distance est trop grande pour que les astronomes puissent rien affirmer encore sur le problème de l'habitabilité actuelle de la lune. Tout ce que nous pouvons penser, c'est que ce globe voisin ne peut pas élre habité par des êtres semblables a nous. Mais qu'il le puisse être par des êtres différents de nous, c'est ce que nul ne peut nier. En général, les observations laites sur noire satellite le sont à l'aide d'instruments grossissant entre 500 et 1,000 Ibis. Rien ne sert d'accroître le grossisserrient si 1rs images perdent leur uelteté. On peut admettre que le grossissement normal applioableauxlunettes astronomiques est de 2 fois par millimètre de diamètre. Un objectif de n m. 24 a pour grossissement normal 480 ; un objectif de 0 m. 40. 800 : un objectif de 0 m. 00, 1,200, et un objectif de 0 m. 80, 1,600. Les plus puissantes lunettes du monde sont les équatoriaux de l'Observatoire du moût llatiiilton, près San Franscisco, en Californie, de Nice et de Pulkowa, près de Saint-Pétersbourg. Le premier mesure 0 m 3l de diamètre et 15 mètres de distance kx-a'e c'esi la longueur de la lnnc-itc ; le deuxième instrument mesure n'"7l d'ouverture el 18 mètres de longueur ; le troisième mesure li'"70 et 13 mètres. On applique avec succès, aux deux derniers, des grossissements de 1,600 et au premier des grossissements de 2,000 Ces agrandissements peuvent s'élever, dans les meilleures circonstances atmosphe- 1 iques,à 2,500 f>our lés seconds età3,000 pour les premiers. C'est tout. On a dépassé ces diamètres dans lacon- stnutiou des miroirs telescopiques. Le plus grand de tous est celui do Lord Rosse, en Irlande. H mesure l"»«3 de diamètre el H*, înçires de disiauce locale Viem ensuiie ctlni de M. Common, à Er.iine. près de Londres, qui mesure i -.vi. Remarquons ensuite les trois grands téles- wpesdel^ssell, de l'Observatoire do Melbourne cl de celui de Paris, „ u i mesurent tous les trois 1 m. 20 de diamètre. Mais maigre leurs dimensions, ces colosses ne surpassent pas en puissance optique les lunettes que nous venons de passer en i-evue. Un miroir perd plus de lumière qu'uue lentille et supporte de moindres grossissements d'images. De plus, leur poids considérable — celui de Lord Rosse pesé :;.c««i kilogrammes — les rend d'un mamment difficile et ne tarde pas à déformer légèrement la surface de courbure, calculée géométriquement, et quine devrait subir aucune altération, l'n aulre inconvéuient : c'est que cette surface se terni tassez vite et qu'il faut la repolir si le miroir est en métal, la réargenter s'il est en verre: dans les deux cas,sa valeur optique peut être diminuée. Par toutes ces raisons, les observations faites aux télescopes ne surpassent pas celles qui sont faites aux lunettes, et le plus fort grossissement pratique employé est de 2,500 à 3,000. Nous ne dépassons toujours pas ce que nous adoptions tout-à- l'heure comme maximum de rapprochement de la lune : 128 kilomètres.  Ile là à un mètre, il y a une légère différence.  Peut-on essayer de construire des instruments plus puissants que ceux qui existent actuellement ? Certainement, on le peut, et nous ajouterons même qu'on le fait perpétuellement, surtout aux Etats-Unis. Les essais ne s'arrêtent jamais et le progrès marche assez vite, comme on en peut juger. La plus puissante lunette du monde était en 1874 celle de M. Newall, en Angleterre : elle mesurait 0 m. 63 de diamètre. L'année suivante, on construisit aux Etats- Unis celle de l'Observatoire de Washington, qui mesure 0 m. GO et qui servit en 1877 à découvrir les deux satellites de Mars. En 1885, on construisit celle de l'Observatoire de Nice, qui mesure 0 m. 76 et 0 m. 74 d'ouverture, montée dans son cadre . En 1888, on réussit celle du mont Hamilton, dont la lentille atteint près d'un mètre, 0 m. 97 et 0 m. 91 dans son cadre . Actuellement, on prépare un objectif de 1 m. 50 de diamètre, destiné à l'Observatoire de Chicago, et peut-èfre une lunette de ce diamètre pourra-t-elle être installée, d'ici à quelques années, au nouvel Observatoire du plateau d'Arequipa, au Pérou, ce qui serait incomparablement plus avantageux que dans une ville et sous les couches inférieures de notre atmosphère. Les grands instruments de l'astronomie contemporaine sont comme des portes nouvelles ouverlcs sur l'infini et conduisant à des découvertes merveilleuses. Le progrès continuera sans arrêt ; mais il n'avance que graduellement. Il serait absolument impossible de construire actuellement soit un objectif, soit un miroir capable de rapprocher là lune non pas à 1 mètre, ni à 10, ni à 50. ni à 100, ni à 5oo, ni à 1,000, ni à 5,000, ni à 10,0n0... Si l'on pouvait construire un miroir téles- copique de 3 mètres de diamètre j'entends un miroir réussi , le maximum d'agrandissement des images obtenues au foyer de ce miroir dans un télescope mesurant quelque chose comme 25 mètres de longueur serait de 6,000 à 7,000. Allons jusqu'à 8,000 pour faire plaisir au ou aux promoteurs du « clou de l'Exposition, « eh bien! la lune rapprochée de 8.000 fois serait environ à 48,000 mètres de l'oeil de l'observateur, soit -18,000 fois plus loin qu'on le prétend. Qui veut trop prouver ne prouve rien. Ce serait déjà admirablement beau d'arriver à un pareil résultat. Seulement..., si l'on pouvait y parvenir. les visiteurs de l'Exposition de Paris n'en pourraient pas jouir, parce que à Paris les images lunaires ainsi obtenues seraient atrocement mauvaises et vaudraient moins que celles que l'on obtient actuellement à la campagne, — surtout sur des points élevés à l'aide des lunettes actuelles de moyenne puissance. L'agrandissement, en effet, ne grossit pas seulement l'image de l'astre, mais encore, et dans les mêmes proportions, toutes les impuretés de l'air et surtout les ondes d'air chaud, qui existent constamment autour de nous. Après une journée d'été, par exemple, de véritables fleuves d'air, invisibles à l'eeil nu, lèchent la surface du sol. les murs des maisons, les toiiset tous lesolçjetsquioiit été échauffes pendant le jour. Aussitôt que nous appliquons à un instrument astronomique un grossissement un peu fort, nous voyons les images onduler comme à travers une nappe d'eau courante. Toute netteté disparait. Il faut se contenter dos plus faibles grossissements ou attendre que le calme de l'atmosphère reprenne son équilibre, ce qui n'arrive guère, une fois le soleil couché, que le matin, à l'arrivée de l'aurore. De fols instruments placés à Paris et au sein d'une Exposition poussiéreuse, fumeuse e! illuminée, seraient absolument hors de service. Si c'était là le clou du succès, le dit succès tiendrait mal et serait plus que compromis.  Cela dit, on ne peut qu'approuver toute tentative d'accroître la puissance des instruments d'optique moderne, et nous nous sommes fait îious-mèine, plus d'une fois, l'apôtre de ce voeu. Il serait très- beau de voir à l'Exposition prochaine le plus grand objectif astronomique, le plus grand miroir tèlescopiqtie qu'il lût possible de coustruire. On l'admirerait à la galerie des Arts libéraux, à titre- de curiosité supérieure à toutes les autres, par les espérances qu'il ferait naître, et après la fêté populaire, on le monterait, eeil gigantesque d'un organe nouveau, dans les meilleures conditions d'utilisation, non pas à Paris, mais en quelque haut lieu privilégié de France ou d'Algérie. Alors, seulement, on le dirigerait vei s les cirques démantelés du monde lunaire, ou mieux encore vers les ènigmaliques canaux de Mars, et l'on pourrait s'attendre à quelque nouvelle découverte céleste, qui peut-être étonnerait tout le genre humain. Il y a de grands progrès à réaliser encore cn optique comme cn astronomie, et depuis quelques mois mémo un nouveau pas a été mit, assez curieux, dans l'étude de la lune. On prend, depuis quelque icmps, d'excellentes photographies lunaires au grand equa- torial de l'Observatoire du mont Hamilton, dont nous parlions tout-à-l'hourc , cl ces vues, obtenues à l'aide du plus pu'S'int instrument du monde, viennent d'être agrandies par un ingénieux procédé du directeur de l'Observatoire de Prague, M. Weinek. L'image lunaire photographique obtenue est de 15 centimètres environ et l'agrandissement esl de 20 fois, ce qui correspond à un disque lunaire de près de 3 mètres de diamètre et à un grossissement télescopique supérieur à l.ooo. Or, dans l'une de ces photographies, que nous avons reçue récemment et publiée dans notre revue l'Astronomie, on distingue des détails que l'on n'avait encore, jusqu'ici, jamais observés sur notre satellite, notamment des lignes onduleuses et ramifiées qui donnent tout-à-fait l'idée de rivières desséchées. Il y a tout un nouveau champ de recherches bien inattendues. On pourrai! par des pi-ojeclhMis agrandir encore ces 1 h.. u (graphies lorsqu'elles sont [tai-fuile- méiit nettes. D'autre part, l'astronome américain William Pickering. qui installe en ce montent 1111 Observatoire sur le-s hauts plateaux du Pérou vient de signaler des changements survenus a trois caractères lunaires éi remet en discussion l'ancienne opinion de William Herchel sur la possibilité d'une activité actuelle des volcans si nombreux qui criblent la surface de notre satellite. Ici encore, tout nous invite a des observations attenlive-s et précises. Cm le veut, le progrès marche et marchera. Aman lissons, iserfectiCHinons du mieux pos- | sible les instrument* déjà si ingénieux de v l'optique moderne et faisons d<-â vœux pour I aduiiiei à l'Exposition de la fin de.ee siècle la colossale lentille dont nous venons de parler, et pour la voir ensuite utilisée dans un Observatoire supérieur. Ce ne sera pas la lune à un mètre. Ce sera autre chose, de plus sûr et de plus vrai. Nous venons de dire que l'Exposition de 1900 marquera la dernière année de ce siècle et non la première année du vingtième, car on se trompe déjà à cet égard. Le vingtième siècle commencera le 1 er janvier 1901. (Figaro:. Camilus FLAMMARION. LE LEZARD D'OR On a eu, ces jours-ci, l'idée ingénieuse de mettre au théâtre la Carmosine, d'Alfred de Musset. Tout lettré peut savoir que cette charmante comédie de paravent, qui n'était pas destinée à la représentation, est tirée d'un des contes de Boccace. Cependant, le poète y a beaucoup ajouté. Entre autres choses, il y a cousu un 'épisode plein de fraîcheur, une histoire de bague donnée par une reine à un poète pour être transmise à une jeune fille. Deux ou trois feuilletonnistes. revenant là-dessus avec une maligne insistance, ont pensé, mais à tort, suivant moi. que cette annexe d'Alfred de Musset devait être vivement blâmée. — ■■■■ Les bagues au théâtre, c'est bien vieux, ont-ils dit, c'est bien usé. Celle-là est-elle vraisemblable? Pas trop. D'ailleurs, c'est pris dans le bric-à-brac des anciennes poétiques. » Eh ! mon Dieu, oui, c'est pris où il est d'usage de prendre tout, depuis qu'il y a des littératures, où Messieurs les leuilietorinistes prennent-ils donc leurs formules de critique, si ce n'est dans le passé ? Mais ce n'est pas cela que je voulais dire. A propos de bague, j'ai aussi une histoire à vous c mter. Celle-là n'est pas de mon crû. je vous en préviens. Je la tiens des bûcherons du Bourbonnais qui me l'ont contée, sur la fin de cet été, dans l'une de leurs cabanes, où vous pourrez l'entendre dire, si vous allez par là, en revenant de Vichy ou en allant au mont Dore? De ce que c'est une légende qui court le pays, faut-il donc ne pas la recueillir ? Entre nous, j'ai pensé le contraire. Lisez-la et peut-être partagerez-vous mon sentiment à cet égard. 11 y a des années et des années, il s'est passé une douce et terrible aventure du côté de la forêt de Tronçays. Je viens donc vous la conter, sans enjolivements, telle qu'elle est chantée encore aujourd'hui dans le Bourbonnais parles joueurs de vielle. Un certain jour du mois de septembre, le joli duc Emeric revenait de la chasse au cerf avec ses piqueurs et ses grands lévriers aux oreilles blanches. Quoi qu'il n'eût rien tué, il n'en pouvait plus de fatigue et de soif. — Est ce qu'il n'y a pas par ici un endroit où je puisse me reposer et boire au moins un verre d'eau claire ? demanda-t-il à l'un des officiers qui l'accompagnaient. — Monsieur, voici, sous ces arbres, un petit moulin dont la roue lourne sur la Queune, petite rivière au flot d'argent. Entrez-y sans crainte. Le meunier vous y fera bon accueil, car il aime nos princes. Au bout d'un instant. Emeric, suivant le conseil qu'on lui donnait, se présentait au moulin. — Ma fille, lave ta timbale et verse à notre duc le meilleur vin de la cave, dit le meunier en appelant une grande et belle enfant qui filait dans un coin sur un escabeau de frêne. Emeric but d'un trait et, à peine eut il vidé la coupe, qu'il ssntit un feu étrange passer de ses ièvres à sa poitrine et de son cœur à ses veines. Ce neiait pas le vin, pourtant délicieux, qui causait cet embrasement, mais quelque chose comme l'image de la jolie lille qui se mêlait aux fibres deson sang. — Est-ce parce que j'ai bu dans sa timbale que je j uis ivre d'elle ! pensait-il. Il la regarda et ne put s'empêcher de re- connaitre qu'il n'avait encore vu de sa vie de visage plus beau ni plus chaste. Geneviève, en effet, était la merveille de ce pays, où les femmes ont toujours été renommées pour leur beiulé. Je n'essayerai pas de faire ici son portrait, attendu ejuc ni moi ni un autre n'y parviendrait cn se servant seulement d'une plume. Le moment arriva où le duc dut se retirer avec son escorte et il ne pouvait s'y résoudre.  — Monseigneur. lui dii l'ollicieren mettant la main sur sa bourse de cuir, que faut il donner à ces bonnes gens pour le vin que vous avez daigné boire ? — Pas une pièce de monnaie, ni une, ni cent, répondit le duc. Je ne veux pas les humilier. Et, d'ailleurs,, ne t'occupe pas de ce soin ; c'est moi seul que cela regarde. Là-dessus, il fit sig::eà Geneviève d'approcher et lui dit : — Ma belle enfant, vous m'avez versé de votre meilleur vin dans la timbale qui vous sert tous les jours à boire. Rien ne pouvait être plus doux à me; lèvres. En échange du plaisir que vous m'avez procure, laissez-moi vous faire un présent digne de vous et digne de moi. En parlant ainsi, il lira de l'annulaire de la main gauche une bague d'un grand prix ; cet anneau formait un lézard d'or massif avec deux yeux de diamant. — Vous garderez ce bijou en souvenir de moi, ajouta-t-il, et toutes les fois que vous frapperez à ma porte au moyen du chaton de celte bague, ma porte s'ouvrira. Il lui baisa ensuite la main et partit- Or, il arriva précisément à Geneviève, à cause du lézard d'or, ce qui était arrivé un instant auparavant à Emeric, à cause de la timbale d'argent. Une échappée invisible de flamme brûla son doigt : elle monta de là à sa gorge et incendia tout son coeur. Quand Geneviève était seule à son fuseau, elle lui disait sans cesse : — Pourquoi ne suis-je pas princesse ou pourquoi u'est-ii pas meunier ! Voilà que. à six mois de là, une scène plus brusque se passait au château. — Mon fils, l'heure sonne où il faut vous marier, disait la vieille duchesse Valenlinc — Soit, ma mère, mais me marierai-je suivant mon intérêt? Epouserai-je la jolie meunière que je vois foutes les nuits en rêve ou deviemliai-je l'époux tle la dauphine d'Auvergne, qui esl noire comme une mûre des haies ? — La dauphine a des châteaux, des terres et trois sacs d'or; la meunière ne possède rien que ses yeux pour pleurer: d'ailleurs, ce serait une mésalliance dont on se moquerait partout et jusque dans le pays des Turcs. Je !•• conjure de me donner la dauphine *>oiir bru. — Fort bien, répondit Emeric; je vous olfis. car vous passez avant lout, puisque vous êtes ma mère. Seulement, je vous préviens que j'invirerai la jolie meunière à mes noces. F.n e-ffet. la veille du jour on l'nrii"n devait être bénie, le joli duc envoya au moulin on officier avec ordre de faire part à l'eneviève de ce message : — Belle entre les plus belles, le duc Emeric se marie demain avec la dauphine d'Auvergne, qui a des châteaux, des terres et trois sacs d'or, mais qui est noire comme une mure des haies. Ne pouvant vous épouser, comme son cu-ur le lui conseillait, il dé-sire, du moins, que vous veniez à se» noces. — N'y va pas, ma fille, lui dit le meunier. Ce duc est un gentil prince, sans aucun doute, mais pour l'avoir vu seulement cinq minutes, tu meurs d'un mal invisible. Que sera-ce quand tu l'auras vu tout un jour ? — Mon père, il suffit qu'il désire me voir pour que j'accoure; Dieu décidera du reste. Que je vive ou que je meure, ce n'est rien si je dois le voir encore une fois. Elle mit une robe blanche, une comelte blanche, des souliers de satin blanc, un bouquet de roses blanches et son cher anneau, le lézard d'or aux yeux de diamant. En la voyant passer, on disait partout autour d'elle : — N'a-t-elle donc pas l'air d'une matinée d'avril ou d'une demoiselle qui va se marier ? En arrivant au château, qui a vingt- quatre tours la Quiquengrogne de Bourbon -l'Ar- chambauld), Geneviève alla droit à la porte du duc, et elle y frappa trois coups avec l'anneau.  La porte s'ouvrit et elle reconnut Emeric, qui se tenait debout avec la dauphine d'Auvergne, sa promise. — Comment ! Est-ce là, joli duc. la fiancée qu'on va vous donner pour femme ? dit-elle en fondant en larmes. Elle est brune comme une taupe et elle a deux petits yeux vairons. Ce serait la plus belle reine du nie uide que vous mériteriez, vous, noble chasseur de cerls ! — Ne la méprisez pas devant moi, Geneviève, répondit le prince, et ne me poussez pas à la révolte, car j'aime mieux votre petit doigt que son corps tout entier. Ici, se sentant outragée, la dauphine arracha de sa lète le poignard qu'il était de mode de porter alors à sa coiffure; elle se jeta sur la meunière et lui perça le cœur. — Qu'avez -vous fait là, Madame ? s'écria le duc ; vous venez de tuer la plus belle créature que Dieu ait faite. Le sang qui coule appelle du sang. Emeric, perdu de fureur et d'amour, avait une èpée au côté ; il trancha la tète de la dauphine et la jeta contre le mur. Ensuite, il appuya la poignée de son épèe contre la terre et la pointe contre sa propre poitrine, ct se tua. On ne vit jamais trois amants qui se rencontrèrent et qui se séparèrent plus vite. De tout ce drame, il ne reste plus depuis longtemps qu'un témoin : c'est le lézard d'or, qui est précieusement conservé dans la bibliothèque de Moulias. Philibert AUDEBRAND. LES PIGEONS VOYAGEURS Et la faculté d'orientation. S'il ost un sport foncièrement populaire en Belgique, c\s'. bien la colombophilie. It sou lève une question scientifique d'un réel in tèrèt. celle du sens d'orientation. Cette faculté est-elle un privilège de cet intéressant vola tile, ou bien d'autres êtres, et l'hom ne notamment, en 'ont ils doués? Enfin, quel en est l'org.me, le siég^f On le voit, la question est douole, sinon triple. Eli ; est savamment traitée, par un professeur du lycée Biaise Pascal, dans un périodique dont il â été souvent question au 3 B Cungiès d'anthropolo-ie crinii nelle. lri Reruc de Vhupnotisme et de la psychologie ph:sio f agie/ue quo dirig-i à P.tris le D'Edgar Béni! .n. Nous empruntons à cette monogrii^liie ct'S t-iir. euses observations oui ne peuvent niiiiij'i-r d'intéresser les Colombo- j.tiies de notre |.;ty,s et de l'étranger : Comment le pigeon reconnaît-il ron chemin? — C'est là une question trés-dilli- cilcà résoudre et qui embarrasse fortement les physiologistes. Tous les oiseaux, du reste, ont à un plus ou moins haut degré cette faculté d'orientation : tous.savent retrouver leur nid. Ainsi, on l'a constate depuis longtemps pour l'hirondelle : Spallanzairi a répèié plusieurs f.iiscctteexpérience-uncouple d'hirondelles transporté tle Pavie, où ils avaient leur nid, à Milan, où ils lurent mis en liberle. élaient de retour en treize minutes auprès de leurs petits. La distance est de 30 kilomètres à vol d'oiseau. L'aptitude du pigeonù revenir d'une grande dislance do son nid n'est donc qu'un cas particulier d'une faculté qui appartient à un grand nombre d'animaux et en particulier aux oiseaux migrateurs. Cotte question de physiologie esl donc bien d'un intérêt général. Voyons les différentes explications qu'on a essayé de donner : Et, d'abord, est-ce par la rue que le pigeon se dirige? Non, et vous allez le comprendre facilement.  A cause de la sphéricité de la terre, il faudrait s'élever à de grandes hauteurs pour voir à de grandes distances. Ainsi, il faudrait s'élever à : 3,143 mètres pour voir à 200 kilomètres. 7.071; — — 300 — 12,580 — — -IIMI — - 10,008 — — 500 — Or, le pigeon ne s'élève jamais à une hauteur supérieure à 300 mètres, c'est- à-dire qu'il circule dans la zone comprise entre la surface de la terre et la courbe moyenne des nuages, située à 500 mètres environ. Cela résulte des nombreuses expériences de M. Gaston Tissandier qui, ayant lâché des pigeons à 4 ou 5.000 mètres de haut, les a tous vus tomber comme des plombs. Donc, il 3' a autre chose que la vue. Puisque ce n'est pas la vue, quel est l'agent mystérieux qui les guide? Avec Micbclet et Toussenel, M. de Roo concède à l'oiseau, non seulement une haute impressionnabililè atmosphérique, mais encore une nature éminemment électrique. Il appuie cetle opinion sur le résultat des expériences aérostatiques faites par M. f tas- ton Tissandier. Il constate d'ailleurs lui-même que les perturbations atmosphériques et par conséquent magnétiques empêchent le pigeon de retrouver son chemin. Il cite par exemple des pigeons qui, lancé? en pleine mer. au milieu du brouillard, se sont d'abord élevés au-dessus de ce brouillard avant de prendre une direction. Voici encore d'autres faits observés : Lance le malin, le pigeon s'élève au maximum de hauteur, probablement parce que l'électricité de l'air n'est appréciable qu'à une plus grande altitude. Lâché par un temps tle pluie, par un ciel chargé et couvert, le pigeon vole au cftn- traire très-bas , probablement parce que l'électricité de l'air n'est appréciable qu'à une faible distance du sol. Leschaines de montagnes sont aussi des obstacles presque infranchissables pour les pigeons. Aussi il est difficile, pour ne pas dire impossible, de faire traverser les Pyrénées a un pigeon, tandis qu'on peut lacile- ment, nous l'avons vu, le laire aller de Saint- Sebastien à Bruxelles. Cependant, on a lâche dans les Pyrénées, au milieu de glaciers et de fi.réts. quatre- vingt-cinq pigeons emportés de Toulouse. Tome la ironp**, après un mouvemenl dfc giralion, taitn comme nu trait et presque lous rentrèrent :i Toulouse. S'il rencontre une ritontagne. le pigeon se dirige vers elle, puis s'arrête tout court et rebrousse chemin, cherchant probablemeut à retrouver dans d'autres couches aériennes le courant qui l'a guidé jusqu'alors. Même manœuvre lorsque le pigeon passe au-dessus de grandes mas-es d'eau : il descend pour rechercher le courant. I>e même encore au-dessus des grandes forêts, où l'air est plus dense et le force â monter plus haut pour retrouver le courant, qui est eu général parallèle au relief du sol. Quand la terre est couverte de neige, le pigeon est encore désorienté, sans doote parce que le rayonnement qui s'opère par la surface de la couche blanche cause des perturbations atmosphériques. Il est vrai aussi que le froid intense paralyse la faculté d'orientation du pigeon. Ainsi, pendant le mois de janvier, si froid, de 1871, deux pigeons seulement rentrèrent dans Paris assiégé. Le 21 novembre 1875, on lâcha à Saint- Quentin, par un temps froid et sombre, cent vingt-sept pigeons. Cinq seulement arrivaient à Liège le lendemain, quelques autres le surlendemain, les trois quarts après un temps plus long. Un grand nombre n'ont pas reparu. Après ces faits, citons pour être complet les hypothèses laites sur cette question : M. le D r C. Yiguier croit à l'existence d'un sens de l'orientation, et il en voit l'organe daus les canaux semi-circulaires Je l'oreille. Ce n'est qu'une hypothèse ; il ne la donne pas pour autre chose. Elle parait cependant assez bien motivée. Y a-t-il, se demande M. Yiguier, un agent capable d'exercer sur les appareils sensoriels des canaux semi-circulaires une action continue et variable suivant les diverses positions de la tète? Yoici sa réponse : - A mon avis, cet agent existe et n'est autre que le magnétisme terrestre. Qu'une force partout présente soit sans aucune action sur notre organisme, alors que nous le voyons influencé par les moindres variations de la lumière et de la chaleur, c'est ce qui serait déjà bien surprenant. » Mais il est incontestable que non seulement les courants galvaniques exercent une action puissante sur notre système nerveux, mais que les aimants eux-mêmes produisent des ellets bien marqués dans certaines affections nerveuses... « Je suppose donc que le magnétisme terrestre détermine dans l'endolymphe des canaux de l'oreille de véritables courants induits, dont l'intensité varie avec la position de ces canaux par rapport aux directions des aiguilles d'inclinaison et de déclinaison et avec l'intensité des phénomènes magnétiques. L'animal serait ainsi renseigné incessamment;sur les déplacements de sa tète dans chacun des trois plans perpendiculaires ; et, en outre, la fêle se trouvant dans la position normale et orientée dans le même sens, sur l'intensité des actions magnétiques.  » Ces sensations, ordinairement inconscientes , sciaient peul-élre susceptibles d'éveiller dans quelques cas un certain degré de conscience, comme tendent à le prouver quelques faits... » Parmi les laits qui établissent l'action physiologique du magnétisme, l'auteur cite lés curieuses expériences de M. Zirgler. que M. Cari Yogt, après en avoir été témoin, a présentées au Congrès de l'Association française tenu à Alger. •M. Ziegler prend une lenlille de fer doux; il l'expose dans une situation telle qu'elle reçoive les 1 ayons magnétiques et terrestres ct les envoie sur l'organe à étudier. » En projetant sur le cœur d'un lapin les rayons magnétique* ainsi concentrés 011 change le rhylhme du cœur ; on provoque, si l'on concentre les rayons sur l'une tin, des mouvements péristaltiques violents. » C'est donc d'un sens du magnétisme terrestre qu'il faudrait démontrer expérimentalement l'existence. Il faudrait, pour avoir une opinion sérieuse sur cette théorie, procéder personnellement aux expériences de contrôle, ce qui serait évidemment très-délicat et très-long. Ce seiaitprobablemcnlcesensqiii fonctionnerait, qui supplerait à celui do la vue, dans le cas rapporté par G. J. Romanes dans la Nature anglaise : des pigeons transportés d'un bond de Bruxelles à Londres cl blihés au Palais de Cristal revinrent à leur colombier avec tant de vitesse qu'une dépêche expédiée du Palais même pour annoncer leur départ ne les devança que de quelques minutes. La conclusion à tirer de fous ces faits, c'est que les pigeons sont peut-être guidés par des courants atmosphériques dont nous n'avons pas le sentiment, quelque chose comme le sens de l'espace. Serait-ce le fameux sixième sens qu'on a souvent célébré et jamais défini? C'est résoudre une inconnue par une autre inconnue. Mais, en réalité, on ne sait rien de bien précis, et c'est ce qui a fait dire à un physiologiste qu'iin panier de pigeons voyageurs renfermait un problème a désespè- er les Académiciens. Avouons notre ignorance, observons tt attendons ; c'est le parti le plus sage. En attendant, il faut reconnaître que Molière avait raison de s'écrier : Les bêles ne suiil jut.- si bêtes t|tie l'on 'sensc ! II ne faut pas voir dans cette faculté un privilège du pigeon. Cetle faculté est commune à tous les oiseaux et même, dans une certaine mesure, à fous les animaux. Car enfin l'abeille qui va butiner au loin sait retrouver le chemin de. sa ruche. Elle y retourne même, suivant une ligne tellement droite que le vol d'une abeille chargée indique la |tosition de la ruche avec amant de sûreté que pourrait le faire une file de jalons. Lorsqu'on déplace la ruche pendant que les ouvrières sont en campagne et qu'on la porto à 100 ou 200 mètres, les abeilles reviennent à l'endroit où elles ont qiitté leur demeure et ne savent pas même trouver le nouvel emplacement de leur habitation. lie même, l'anguille va droit à la mer, à travers des étendues de terre relativement c (iisidèrables ; elle se guide sans doute d'après des sensations tactiles et olfactives. Les mammifères nous donnent aussi des exemples curieux «le la faculté d'orientation. On a beaucoup d'observations faites sur les chiens, les chevaux, etc. En voici une ués- inlérc-' saule : En mais 1816, la frégate anglaise lister avait embarqué différents animaux a Gibraltar. Un gros temps survint près de la pointe de Gai. sur la cote d'Espagne, à plus de 300 kilomètres du port de départ. La position du navire étant critique, les animaux furent lances à la iiiti.daiis l'espoir qu'ils pourraient gagner le rivage à la nage. Un âne, entre autres, parvint à ferre. Il avait appartenu aux bourreaux et servait autrefois à attacher les criminels qui recevaient le fouet. Il avait alors les oreilles troué-es. suivant le vieil usage espagnol. d ce signe seul le rendait odieux aux habitants. qui ne pouvaient songer à se l'approprier. Laisse pour celle raison en pleine liberté. il -T- mil a chercher sa roule Le iavs lui- el^il inconnu ; malgré cela, en peu de j. ui>. il se retrouva dans son èfable, devant sa mangeoire, à Gibraltar. Nous avions donc raison, au début, dédire que celle lat-ulté il orientation était 1111 lait b» logiqu» gênerai Comment trouver l'organe de et- sens particulier de loi iciiiation '. Cest, nous l'a vous vu, U-ês-ditlicile. Mais nous ne devons pas nous mettre dans l'impossibilité de trouver ce quelque chose en cherchant à non 1 * persuader,par des mots, qu'il n'v a plus rien à chercher. Eugène CAUST1ER.