IL arrive que, tout comme le* gosses, les autres se mettent à jouer à cache-esche. Alors, les habitants de notre terre voient se dérouler dans le ciel des phinomines bizarres qu'ils ne comprennent pas. Psrfois, en plein midi, voilà que subitement, sans le moindre nuage, l'éclat du soleil semble brusquement diminuer : on remarque vite que le bord de l'astre du jour semble entaillé, — les Chinois d'il y a trois mille ans le croyaient mordu par quelque dragon invisible ; — le croissant formé de la sorte s'amincit rapidement, jusqu'au moment où 11 disparaît: le dragon a valé le soleil ! Heureusement, après quelquea minutes de digestion difficile, le dragon a toujours été obligé. — jusqu'à présent tout au moins, — de... remettre un soleil trop coriace pour se laisser avalerl Les modernes expliquent le phénomène d'une manière bien plus prosaïque, en disant que c'est la lune, invisible dans le ciel du jour à cause du trop grand éclat du soleil, qui est venue rappeler sa présence en paissant devant celui-ci ! D'autres fois, pendant la nuit, alors que la lune brille dans son plein, on constate que son éclat diminue progressivement, puis, une ligne de démarcation plus nette, et légèrement Incurvée, entaille le bord lunaire et s'avance progressivement : on devine encore la lune légèrement rouge-brique et presque visible dans la partie mordue par la démarcation... Bientôt, la lune entière a pris cette curieuse lumière rougeâtre qui la fait ressembler à une grosse orange à peine visible dans le bleu-noir profond du ciel. Puis, les phénomènes se reproduisent en sens inverse, et quelques heures ne se sont pas écoulées que la lune a repris son aspect habituel. La lune, qui tourne, comme chacun le sait, autour de la terre, vient tout simplement de traverser dans son mouvement l'ombre que projette derrière lui notre globe éclairé par le soleil. Nous avions assisté, dans le cessibles à tous les curieux; plusieurs lunettes astronomiques resteront en permanence, 1 la disposition du public, pendant toute la durée de l'éclipsé, 17, rue Sœurs-de-Hasque. Sl l'éclipsé... est éclipsée par les nuages, une causerie de vulgarisation astronomique, à la portée de tous, agrémentée de nombreux clichés de projection, remplacera les observations.  On aura ainsi l'occasion de voir nos t) astronomes » s'affairer à de mystérieux travaux ; il y a tant de problèmes passionnants à étudier au cours d'une éclipse si courte 1 II y a Le dernier quartier de la lune vu dans une petite lunette astronomique. L'image est renversée oomme on la volt dans la lunette. ductions réellement itonnantes, dignes d'un Sherlock Holmes, au sujet par exemple de la haute atmosphère terrestre ! On se demande réellement, à première vue, quel rapport peut bien avoir l'atmosphère de la terre avec un phénomène aussi lointain ? Car la lune se trouve plusieurs milliers de Quand la LUNE Joue à cache- cache avec le SOLEIL Une Eclipse lundi 7 Novembre LA MEUSE ON a beaucoup écrit, épilogue, au sujet de cet incendie, qui inscrit à son funèbre bilan une centaine de j victimes. On conclut; on accuse... En vérité, il faut attendre les résultats d'une enquête très difficile qui, vraisemblablement, sera basée sur plus de suppositions que de faits. Tout est brûlé, anéanti ; restent des témoignages, le matériel des pompiers, leur tactique et l'intensité du foyer à leur arrivée. L'incendie des Nouvelles Galeries de Marsei lle Y a-t-il des moyens certains d« réduire la tragique importance de ces catastrophes ] Un cratère lunaire vu à grande échelle. premier cas, à une éclipse de soleil, et, dsns le second, à une éclipse de lune. On pourrait se demander pourquoi 11 n'y a pas éclipse chaque fois que la lune passe entre le soleil et la terre, ou derrière la terre par rapport au soleil. Cest que le plan del l'orbite lunaire n'efst paa exactement le même que le plan de la trajectoire de la terre dans l'espace, — autrement dit, la pleine lune passera presque toujours, soit légèrement au-dessus de l'ombre projetée par U terre à l'opposé du soleil, soit légèrement en- dessous, et il n'y' aura éclipse que quand la « ligne des nœuds ». c'est- à-dire la droite qui est déterminée par la rencontre des plans des deux trajectoires .si'ra précisément orientée dans la direction terre-soleil. Cest le .cds qui va' se présenter lundi, 7 novembre. Cest pourquoi nous pourrons observer, si les nuages le permettent, une magnifique éclipse totale de lune, d'une durée exceptionnelle, et merveilleusement visible de Liège dès le début de la soirée; elle se prolongera jusqu'à plus d'une heure du matin. Vu l'importance du phénomène, ia Société Astronomique de Liège organise des observations de l'éclipsé ac- d'abord la photo, et la cinématogra- phle, de la lune éclipsée, en < couleurs naturelles >, car, depuis la dernière éclipse de lune, la technique de la photo en couleurs a fait d'énormes progrès. A côté de cela, il y a la photo en infra-rouge, qui ouvre de larges perspectives- Enfin la photométrie et la spectrophotométrie dans leurs diverses modalités permettent des dé- Une région de cratères sur la lune, vue à la petite lunette astronomique. fois plus loin que la haute stratosphère dont il est question ici ! Hélas! Si près soit-elle, cette région de la stratosphère est encore inaccessible pour nous jusqu'au jour où les travaux théoriques des Esnault-Pelterie, et pratiques des Goddart (qui se pour, suivent activement aux Etats-Unis), auront mis au point la fusée-sonde capable d'emporter des appareils enregistreurs à plusieurs centaines de kilomètres de hauteur... et de les ramener intacts au sol. En attendant, nous en sommes donc réduits à observer les rayons du soleil qui veulent bien traverser ses zones raréfiées, ce qui less oblige à s'incurver, à la manière dont le ferait une lentille, pour aller finalement éclairer, quand même, faiblement, la lune éclipsée dans l'ombre de la terre, et qui, sans cela, serait totalement invisible. Mais tous ceux qui ont déjà vu une éclipse de lune savent que ce n'est pas le cas, et qu'une mystérieuse lueur rougeâtre, couleur brique, donne à la une une apparence fantomatique dans un ciel soudain obscurci... Et c'est finalement grâce à ces rayons étranges que les astronomes parviennent à reconstituer la structure et la composition de la haut e atmosphère terrestre... Ne trouvez-vous pas que c'est digne d'un roman policier ? Motif pour lequel II n'y a pas d'éollpse de lune à ohaque pleine lune. LA FAGNE Peut-on les éviter ? Qu'avons-nous à Liège ? L'adjudant Henrotin, qui dirige avec grande compétence les exercices et leçons de culture physique et qui, en plus, dirige tout le travail de casernement. (Photo Henrion. Exclusivité PIM) Comme dans toutes les catastrophes, il y a aussi le rôle de la fatalité : le mistral, par exemple, auquel les hommes n'ont rien à voir. Pour éviter complètement le sinistre, il n'existe qu'un seul moyen : la surveillance constante permettant de découvrir le foyer à sa naissance et de l'éteindre avec un seau d'eau, voire de l'étouffer avec les pieds. Ici encore la chance pourtant intervient en conduisant un homme devant le danger, en dotant cet homme du. sang-froid indispensable pour le conjurer, en lui mettant en mains, à la seconde, l'extincteur, le seau d'eau dont il a besoin. Bien sûr, les grands magasins sont généralement armés pour lutter — en première ligne — contre le feu. A Liège, par exemple, certains ont des services organisée ; tous, en tout cas, ont pris des précautions basées sur des conseils techniques et il en t*st même qui, périodiquement, prennent l'avis du Commandant des pompiers et soumettent leur matériel à son examen. Si l'on ajoute, à cela, l'ordre express d'appeler les pompiers à la première alerte, on ^conviendra que c'est un maximum d e précautions dressées devant la fatalité. Cependant on pourrait peut-être faire mieux encore. Le commandant Oelhaes, chef du corps des pompiers de Liège, réclame, devant les grands magasins, les théâtres, les cinémas, les grands établissements commerciaux, un espace libre de voitures suffisant pour l'installation rapide d'une pompe permettant la lutte instantanée pendant l'éva¬ cuation des autres véhicules en stationnement.  Il 'demande qu'aux appels du tocsin de ses voiture*, tout le mouvement de rue s'immobilise. Les graphiques, enregistrant les progrès d'un incendie en un,- minute, sont effrayants. Cette minute, il faut la gagner sur le feu ! Le commandant Delhaes entrevoit l'idéal... une porte réservée aux pompiers, une échelle de fer avec deis paliers donnant accès aux galeries. Il a raison, car la panique aidant, les pompiers peuvent se trouver dans l'impossibilité de pénétrer rapidement dans l'immeuble où leur tsecours est requis... A L'HEURE PRESENTE, NOTRE MATERIEL EST-IL SUFFISANT ? Sans aucun doute, oui... Nous possédons 1 autopompe de 2.(000 litres débitminute ; 4 autopompes de 1.000 litres débit-minute. A la première alerte, quatre voitures peuvent gagner les lieux. La pression des eaux, dont le rôle est important, est instantanément relevée par ces pompes, intercal ées entre la prise d'eau et le foyer à arroser. Le matériel est de qualité ; les hommes quotidiennement entraînés à sa manipulation et tenu t s état de souplesse par des exercices journaliers de culture physique. Nous sommes en mesure de répondre aux dangers susceptibles de se présenter à Liège. Il est temps, car les secours les plus proches, ceux de Verviers mettraient plus d'une heure, si non plus, à venir ; ceux de Bruxelles, probablement deux; et, ceux d'Anverfe, trois... Malgré son état de perfection, on songe quand même à améliorer le matériel d'extinction. Bientôt nous posséderons une pompe premiers secours équipée sur un véhicule rapide et de dimensions restreintes qui pourra se faufiler et gagner du temps. Présentement, lorsque la caserne centrale est alertée, elle doit, à son tour, alerter un 'par un les postes disséminés aux quatre coins de la ville. Un système nouveau, dont les plan ssont faits, mettra l'homme de garde à même de crier, dans une embouchure, une ruo-, un numéro—, renseignements qui seront entendus dans la même seconde par tous les postes. Enfin, toutes les bornes-Incendie, s'élevant à 1 mètre du sol, que l'on verra placées à l'Exposition, sont destinées, quand les lampions seront éteints, à trouver place devant les grands magasins, les fabriques, etc. Notons avec fierté que ces améliorations ne découlent pas d'une leçon donnée par la catastrophe de Marseille.  Elles étaient, bien avant cela, mises à l'étude par notre Municipalité. Nous sommes à la hauteur de ia tâche qui nous incombe devant le feu, dit le commandant Delhaes. Mais, nous ajouterons : Le public peut aider efficacement à éviter les sinistres... par exemple en ne fumant pais, en cachette, dans Br DANS LES GROSSES COMMUNES ? Là. on est soumis au régime ». pompiers volontaires. (t Ce sont des gens dont il faut l'altruisme et le dévouement Mais, qui fait l'éducation de chefs? En général, personne. Il existe bien des cours théotis» que certains suivent. On s'y entera | dans la tête des éléments de ch*», ct d'autres sciences, dont on n'u mile que peu de .chose ou rieu, : manque dc préparation, de baie. Combien il serait plus logique qi, futur chef vint gagner ses galons n un stage d'un mois — aux frais dt, commune — à la casene des f% , pieijs de Litige ! Il ferait au moins de la prit» i serait à même d'utiliser toutes les « i sources de son matériel et d'Initii I ses hommes. Pour se maintenir en forme ouït hauteur des améliorations introduit) ' qu'est-ce qui l'empêcherait d'ico» ' plir des rappels annuels de huit job,: Le feu est un fléau terrible cot lequel on ne peut être trop armé. L'idée vaut d'être creusée, appli»- L . sans délai. Une seule vie humaine ne ni elle pas, même ce que certains p<, raient considérer comme un luxe ; précautions ? Dépenses, va-t-on objecter... Et la couronne officielle, la bière t les Funérailles municipales... ce m aussi des dépenses ! Voilà deux placements d'argent. Aux intéressés de choisir | meilleur I René LOUETTE Un exercice de sauvetage à la grande échelle. les lieux publics ou existe une défense par ordre de police. ; En ne jetant pas, étourdiment un bout de cigarette, là où la fumée est tolérée, sans l'écraser; En se disciplinant aux sens uniques imposés dans certains grands magasins;  En observant, sans rechigner, des ordres de police pris dans l'intérêt de tous. Les mêmes recommandations s'adressent, évidemment, et avec plus de rigueur encore, au personnel des grandes entreprises- La stricte observation des règlements équivaut, pour lui, à une assurance sur la vie. Etre à même de combattre, même victorieusement le feu, c'est bien, c'est parfait. Mais, éviter qu'il n'éclate est autrement meilleur ! Dans leur caserne, les pompiers liégeois sont soumis régulièremf à la pratique d'exercices de culture physique et d'assouplissemeft (Photos Henrion. Exclusivité Pf *M Loi S /PS Un centre d'excursions : Les Hautes Fagnes HAUTES-FAGNES, la revue trimestrielle des Amis de la Fagne* vient de paraître. Nous y trouvons la liste des membres nouveaux qui se sont inscrits parmi les Amis dt' la Fagne, au .cours du premier semestre dc cette année. [Ces membres nouveaux ne sont pas loin dc deux cents. JIs appartiennent principalement à la provinde de ■ Liège. Mais aussi en voit-on qui habitent Bruxelles, Anvers, Gand, Ostende, Louvain, Hasselt let Charleroi. Dès lors, on observera à la fois Ttmtr pleur du mouvement et 'son caractère vrcàrràent national. Cette puissance qu'apporte lp nombre toujours croissant des adhérents, efst intégrateinent mise au service dc la Fagne. On la] juge indispensable pour défendre le Haut-Plateau contrte toute entrer JIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIMMIIIIIIIMMIIIIIIIIIIIIIIII Un plaidoyer pour nos amis LES HÊTRES prise qui nuirait à son aspect foncier. On est persuadé qu'elle obtiendra finalement pour nos Haates-Fagnes, la qualité d'un parc national. La reconnaissance officielle d'une telle réserve repose sur deux nécessités. Tout d'abord il importe de préserver le visage de la 'Fagne, de lui con. server son aspect particulier, sa faune et sal flore, et d'empêcher la destruction d'une richesse naturelle qui fait partie du patrimoine, national. Il s'agit, ensuite, de garder intacte une lande 'où tfyabitant des villes peut encore goûter un repos absolu} où te contact avec la nature n'est gâté par rien; où tout demeure sauvage quasi comme au premier jour. L'existence dune contrée aussi éloignée des entreprises industrielles, aussi reposante pour S BAROMETRES VOLANTS. -I ï-existe encore d'autres < baromètres —vMtnts : ce sont les oiseaux. • On dit communément •" ttt * ••pleuvoir », quand tes hirondelles » Client bas. Tout le monde a obttm ••celi, mais peu de, personnes *** ^pourquoi les hirondelles votent r* = du sol.; L'explication est simdt Bquand l'humidité se fait sentir, » E moucherons se rapprochent dt td * Sles hirondelles, , qui s'en noarriut* Izsont obligées de descendre pour » Rattraper. Mais, alors, pourquoi ^moucherons votent-ils bas f esprit, trouve chaque jour dc nouveaux défen _ seurs. Il suffit pour s'en faire quelque idée, des pluie approche * On dit que lt * comparer le lot dés touristes de naguère aux' véri- = pression atmosphérique, rend P tables caravanes d aujourd'hui. = difficile le vol des insectes. des excursions, guidées par Us Amis dc laB Mai , „ n g., meûeurs CiWi Fagne le président, M. Antoine Freyens. a • t-= tr es vo lZsT est cerZinernenl » gentillesse de les cormrterker pour les lecteurs de= mouette . Quand tes mouettes 'f Jet, t***** ^"Z' AU ^ t f rf_Ce! £* ' 0 J e J' ae =^ Pond nombre au-dessus des M nous les voyons de plus en plus suivies. Chaque =„• ' de temp , , Toid ; quand f 7a^f I^ i " Wn "ft C ? "" ^ * r*",?™ Restent au large ou volent tm-* Fagne. Aa^ se construit une remarquable ligne de = ment aa . dessus de la mer : fifé' défense et d illustration de notre Haut-Plateau »rt=ja. aB temps s'établit la sauvegarde du centre d'excursions /Cs ,_, y, plus près de la natuic. - g On a tant 'de confiance cot* : hêtres DE LOULOUP. - Un déboisement récent, avec maintien d'un rideau d'épicéas pro- «urs,. oét'é ouest, permettra aux <- fayards » de oette « PrandJIAhe ». une exlstenoe un peu plua oomm ode I (Coimni.niqus'' par les Amis de la Fagne) i TE ne sais si vous êtes comme moi, mais la vue d'un fayard séculaire, esseulé dans la lande, m'émeut profondément. C'est que ce brave fou, .échappé comme par miracle à la hache niveleuse du bûcheron, <>st tout chargé de poésie. Enrobé trop souvent et de trop près d'épicéas utilitaires, farouches et sombres, il enveloppe dans ses branches nerveuses, dans ses bourgeons fermes et pointus, dans son feuillage tour à tour vert tendre, jaune d'or ou acajou, l'àme sauvage et rêveuse de nos steppes meurtriers. Au milieu de ses frères serviles. il fait figure de pauvre hère, gardien loqueteux des traditions romantiques. Connaissez-vous les Prandjlôhes, ces bouquets de fayards trapus et stoïques, semé9 çà et là sur le vieux Sommet ? Pouvez-vous me dire rien de plus émouvant que celles de la Fagne wallonne, proche le pouhon Pietkin ou l'Oneux ? Vous êtes-vous déjà laissé prendre au sdiarme nostalgique d'une rêverie, sous leur frais ombrage ? Pour peu que vous ayez l'imagination légère, vous revivrez, couché sous leur frondaison tendrement bruissante, les longues siestes des bergers fagnards. Car, ne l'oubliez pas. ces hêtres existaient bien avant ces intrus d'épicéas. C'est sous leur ombre ou à l'abri de leur dôme feuillu que les herdiers se rassemblaient pour tailler une bavette ou savourer la méridienne. Vous évoquerez aisément la « silhouette antique > des pitres jalhay- tois, ou sourbrodtois, accompagnés de leurs chiens bourrus, gardiens fidèles des troupeaux bêlants. Il suffira de vous laisser porter par l'aile du rêve pour qup vous n e tardiez pas à vouer à nos hêtres fagnards une affection très douce, nimbée de mysticisme. r« prédictions > des mouettes GILLE ANTHELME. = fOffice Météorologique tient ItJIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIinilllllllllllllllllllllllMIIIIIIIIM 'officiellement de teurs évolutions. Et, sans doute, direz-vous avec les fervents de la < Terre Inhumaine » : « Il faut sauver de l'étreinte suffocante des pessières envahissantes, ces témoins archaïques d'un âge, si lointain déjà ss. Voulez-vous sincèrement nous aider à les sauver de la décrépitude ? Il vous suffit, pour cela, de nous signaler, en le situant très exactement, grâce au truchement d'une carte d'état-major, tel ou tel « fagus > rencontré au cours de vos pérégrinations et que menace le flux montant de < sapinières >. Je puis vous assurer de l'entière sollicitude des pouvoir s int éressés. Comme elle le fit, à notre demande, pour le Hêtre Vinbiette, à Rôndfahay, l'Administration forestière s"e hâtera d'aérer l'endroit où se dresse l'arbre menacé. Elle le dégagera en sacrifiant quelques noirs épicéas qui, comme Néron, à l'endroit de Britannicus, «n'embrassent leurs rivaux que pour les étouffer ». Ant. FREYENS, Président des Amis de la Fagne- , Un groupe de fagnards sous les frondaisons des hêtres de l'Edesbaon. (Communiqué par les Amis de la Fagn-i -