VENDREDI 1« MAI 1959 ** m 0* 0» LE SOIR SEPT FOIS CENTENAIRE Le béguinage princier de Bruges est entièrement restauré Le 9 mai aura lieu l’inauguration solennelle Bruges, avril. Le béguinage princier de la Vigne, à Bruges, est tout fleuri. Narcisses et jonquilles ont pris d’assaut le pré et les jardinets où s’affairent les religieuses. Un peu trop tôt, peut-être. Car la grande fête dans l’enclos rénové est prévue pour le 9 mai. Ce jour-là, Mgr De Smedt, (De notre envoyé spécial.) purent commencer. Modestement, bien sûr. D'abord les bâtiments conventuels, car il ne put être question, comme en des temps d’opulence, d’installer les religieuses chacune dans une maison isolée. Puis les aménagements intérieurs. Et la vie s’écoula tranquille comme l’eau des canaux que ride à peine le cygne Cette année à nouveau, des milliers de touristes visiteront Bruges et, avant tout autre chose, l’enclos princier de la Vigne. Us viendront y chercher un doux reflet de la vie de jadis, par-delà le port de 1756 et le porche vert. Ils visiteront la maisonnette-musée et le cloître minuscule muni de son puits à eau. ENCLOS DANS L'ENCLOS. LE CLOITRE ENSOLEILLE. SEREIN ET SECRET. évêque de Bruges, bénira l'enceinte en présence des ministres Segers et Moureaux, du ministre d’Etat Van Acker et du gouverneur de la province, M. van Outryve d’Ydewalle. Mais qu'importe cette floraison fugitive au regard de l’épanouissement par-delà sept siècles de la fondation brugeoise ? Qui traverse le pont et franchit le porche entrouvert, passe sous le mot « Sauvegarde ». Et le voilà hors de Bruges et soustrait à la juridiction communale. Seul le prince a droit de justice dans l’enclos depuis les « lettres de sauvegarde accordées par Philippe le Bel en 1299 à la communauté des béguines. Je ne sais si la sauvegarde judiciaire joue encore dans le jardin clos, dont l’histoire remonte à la comtesse de Flandre Marguerite de Constantinople et à l'évêque de Tournai Walter de Marvis. Mais le * monde » n’y entre pas, malgré le clair babil des fillettes en visite scolaire, dans les murs de la Vigne. Bien que les maisons datent du XVII" siècle et que les vestiges antérieurs soient rares, on se croit brusquement transplanté dans une villette du Moyen Age. Blanches façades et carrelages luisants évoquent les bonheurs simples et les jours sans heurts des périodes heureuses. Et la silhouette frêle des religieuses de maintenant évoque les béguines innombrables empruntant les allées qui toutes mènent à l’église et au cimetière. Le Minnewater où, jadis, les caravelles ventrues gémissaient sourdement à leurs amarres, n’est pas loin. Même en ces temps-là, le cri des mariniers passait, assourdi, la clôture. Les moineaux de la ville aussi, mettent une sourdine à leur querelle en courant sur la pente ecailleuses des toitures. Seule une grive perchée sur le plus haut pignon psalmodie encore, quoique le soleil soit déjà haut dans le ciel. Elle répond aux cloches de Bruges qui, sans cesse, éparpillent leurs sons graves et doux par-dessus les toits de ce petit monde où l’on pourrait croire que • nul ne peult vieillir ne mourir ». Pourtant, dans l’église toute proche, reposent les Grandes Demoiselles et les béguines de chœur, celle qui avait riche pignon sur l'enclos et celle qui habitait l’humble maisonnette voisine. On s’attendrait à les voir surgir une à une dans la pénombre. Il est celles qui ont vu, jusqu’à leur dernier jour, naitre et mourir la lumière de Bruges et glisser sur le pavement en damier les rayons dores. Il est celles qui ont quitté l’enclos et dont les arrière-arrière-petites-filles reviennent aujourd’hui sans savoir. Il y a celles qui ont trouvé sauvegarde jusqu'au bout de leur course et celles qui s’en sont retournées sous bourgeoise autorité. Dans l’impalpable silence, une vie intense tressaille comme la lampe à huile tout devant dans le choeur. Et le visiteur sceptique est prisonnier du sortilège avant de réaliser qu’il est tout au plus un passant a travers sa beauté. Au milieu des jonquilles, il voit blanc. Au cours des cinq dernières années, un nouvel effort fut fait, d’après les plans de l’architecte Luc Vierin. L’Etat, la province et la ville mirent en commun leurs moyens et garantirent une restauration à tel point mesurée et prudente qu’il faut un coup d’œil exercé pour déceler ce qui date d'hier et ce que connurent les béguines de la fin du siècle dernier. On n’est pas moins étonné devant la modicité des frais : six millions. On les dépenserait volontiers dans d’autres villes, si l’on était assuré d’un résultat comparable à celui-ci. Us s’arrêteront devant la chaufferette de la béguine frileuse et les dentelles au fuseau, devant la presse à linge et le rouet silencieux... L’enclos prestigieux est tout fleuri, en ce mois d avril. Et point encore d’affluence. Malgré le rire des fillettes, on aurait envie d'y penser à haute voix ou d’y chanter tout bas. Mais l'on se tait pour mieux sentir la surprise. Pourtant on sait que, par-delà les murs de la Vigne princiere, c’est Bruges et le monde. F. DAVID. URBANISME STELLAIRE Dans le silence infini IV. — Le plus grand danger pour l’homme de l’espace : la solitude — Voyez-vous ce qui m’inquiète le plus dans le projet que nous poursuivons ici d’envoyer un homme dans l’espace, c’est que nous savons vraiment peu de choses sur l’espace, et ces maigres renseignements vous indiquent que les dangers sont innombrables.' L'homme qui me tient ces propos est le conseiller n® 1 de l’espace auprès de l’U. S. Air-Force. Le D r Hubertus Strughold tient la première chaire au monde de « Médecine spatiale >, à Randolph Air- Base. Il poursuit : — Nous avons besoin d’une carte précise de l'espace. Nous devons inventer une science nouvelle que l’on pourrait baptiser spatiographie et dont le but sera la description précise de l’espace qui nous entoure comme la géographie est la science de l'étude du visage terrestre.  Puis, avec beaucoup de brio, le D r Hubertus Strughold qui dirigea jusqu’au lendemain de la dernière guerre, l’Institut de recherches aéromèdicales de Berlin, m’expose les dangers physiologiques de l’espace et m’indique comment on espère les éviter ou s’en protéger. Le sang qui bout qui transportera ae l’espace devra Pour bon nombre d’humains, ceux qui sont frappés d’une maladie cardiaque en particulier, le premier danger surgit à 3.000 mètres. C’est le mal des montagnes. Au-delà’de 7.000 mètres l’homme le plus robuste perd conscience au bout de quatre minutes. La parade est l’utilisation du masque à oxygène à débit forcé. On vient de s’apercevoir que dans certains cas, l’oxygène pur fait ressortir des malaises cardiaques qui, en temps normal, sont impossibles à diagnostiquer. À 15.000 mètres, l’homme a 12 se condes de survie, le temps d’épuiser la réserve d’oxygène de ses poumons et de son sang. A 18.000 mètres, nouveau danger : les fluides du corps entrent en ébullition et la mort survient. La température d’évaporation d’un liquide est liée à la pression atmosphérique. L’eau bout à moins de 100 degrés en haute altitude. Or la pression atmosphérique à 18.000 mètres correspond à un point d’ébullition de 37 degrés, température normale de l’homme. La parade à ces divers malaises dus à l’altitude et à la raréfaction de l’air est le port d’une combinaison spéciale pressurisée et climatisée.  A 25 kilomètres de la terre, l'air devient si rare que l’on ne peut songer à l’utiliser pour la pressurisa' Liaison à 16.000 kilomètres de distance Le capitaine Basfin nous dit au téléphone... L’histoire d’un raid belge où le blizzard fut l’ennemi mais que récompensa la découverte — Ce midi, j’ai mangé des * oiseaux sans tête » mais j’attends énormément du repas de ce soir : une fondue bourguignonne qui, je crois, ne doit rien à personne... Au bout du fil, relié à ce minuscule câble qui s’entortille comme s’il était heureux de ce qui lui arrive, une voix résonne, heureuse, libérée et qui, à première vue, parait savourer à l’avance cette « fondue bourguignonne » qui, grésillera bientôt dans l’huile bouillante. Cette voix, est-cé de Maran- sart ou de Lembeek qu’elle nous parvient ? Elle s’amplifie, dribble le « fading » et sonne à nos oreilles, claire, impeccable, ignorante des distances, des obstacles, de la routine.  Installé confortablement — du moins on se plaît à l’imaginer ainsi — le capitaine Frank Bastin, assis devant un télétype, l’oreille collée à l’ébonite, nous parle. Frank Bastin répond à nos questions. Sa voix nous parvient, tellement clairement qu’elle a l’air d’une blague. Et pourtant, c’est vrai, c’est merveilleusement vrai : de l’autre côté de ce téléphone, installé au creux d’un calme intérieur vilvordien, la voix du capitaine Bastin retentit — 16.000 kilomètres nous en séparent ! Il serait facile de ne pas « en croire nos oreilles ». Facile, mais aussi fort injuste, car cette voix que nous entendons mieux que clairement, c’est bien celle du capitaine Frank Bastin. chef de la seconde mission antarctique belge. Il y a quelques jours à peine, communication fut faite que le capitaine Bastin, et avec lui neuf hommes, étaient bloqués dans les implacables glaces antarctiques. Seules les familles avaient été mises au courant, bien avant la presse et les renseignements „ que celle-ci s'avancer lentement le cortège des put récolter au cours de la com- béguines suivant la dépouille de munication en direct qu’elle eut l'une d’elles et l’enterrement de la dernière qu’aucune consœur ne suivait plus. Puis, brusquement, un blanc vol de colombes, qui ont aussi pignon sur rue, face a l’oratoire, rappelle la vie d’aujourd'hui. Si les béguines sont mortes, des religieuses* suivant la règle de saint Benoit, assurent la pérennité de la fondation. Bien qu’elles ne vivent plus, chacune dans son petit ermitage calfeutré, elles ont adopté l'habit de celles qui les ont précédées, se rendent au chœur comme elles et soignent saxifrages et pelargoniums. L’office terminé, elles secondent le clergé paroissial et donnent, de surcroît, l’illusion au touriste que toute vie n’est pas éteinte dans la Vigne de la Vierge. Il y a vingt-cinq ans, la nouvelle communauté s’est installée au Béguinage Princier. Elle rétablit la vie religieuse. Elle avait aussi à restaurer les locaux communautaires et les maisons de béguines. La commission do l’Assistance publique, propriétaire, lui accorda un bail de nonante-neuf ans et les travaux avec le capitaine Bastin, purent fort heureusement faire en sorte que confirmation fut donnée que rien de grave ne s’était passé. — Les hommes ont de quoi se distraire : des « comics » à Nietzsche ou Schopenhauer en passant par Montherlant ou Camus, notre bibliothèque nous suffit amplement. Le capitaine Bastin nous parle comme s’il était installé dans une cabine téléphonique de Wépion ou de Roulers. Mieux même serions- nous tentés de dire... Moins 35! reusement longtemps car nombreux sont les journalistes qui ont pris place autour du bureau de M. Landsvreugt, secrétaire de la seconde mission antarctique belge. Il y a quarante-huit heures, un télégramme émanant de la base « Roi Baudouin » était parvenu à M. Landsvreugt. Nous l'avons dit, les familles avaient été averties : à l’occasion d’un raid préparatif à la grande opération de septem bre prochain, quelques hommes ayant, à leur tête, le capitaine Bastin, avaient été isolés dans le bliZ' zard durant quelques jours. Le sang-froid avait prévalu : le danger n’était heureusement pas pour cette fois, bien qu’une température de moins 35° s’était abattue sur les hommes du capitaine Bastin.  Ce raid avait duré quarante-cinq jours, durant lesquels les membres de la seconde expédition antarctique belge avaient parcouru 600 kilomètres dont 400 en terrain absolument inconnu. Maigri de sept kilos, c’est lui qui devait nous le dire, le capitaine Bastin nous expliqua tout cela comme s’il s'était agi d’une banale opération, d’une promenade à travers les miraculeuses glaces, riches en impressions supra-terrestres, féeriques. Assise à nos côtés, M"' Bastin, attendait nerveusement. Mais frappant notre tympan, la voix du capitaine Bastin nous donnait, par l'entremise de Radio-Jur- bise et d’une succession de relais congolais ou sud-africains, d'extraordinaires détails, des précisions presque familiales, devant lesquels on demeurait bouche bée. Une beauté qui fait mal aux yeux ! Au retour du raid, le capitaine Bastin et ses hommes avaient rencontré le « white out », cet extraordinaire phénomène antarctique qui fait que, entouré" de nuages, la banquise émet de telles radiations lumineuses qu’il est impossible de juger les distances tant les contrastes se trouvent effacés. Puis de merveilleux paysages s’étaient profilés au regard de ces hommes qui, durant près d’un mois, avaient été bloqués par le blizzard : des rochers immaculés, des crevasses énormes où les chiens de l'expédition risquaient leur vie, des monts absolumment inconnus sur toutes les cartes géographiques du monde, un » mur » d’une altitude moyenne Samedi, je serai en commu- de 2.800 mètres avec des pourcen- nication avec mon fils... Voudriez- tages de l'ordre de 30 % à escalader, vous le dire à ma femme ? Installé sur un siège à nos côtés, M" 1 * Bastin attend l'occasion de pouvoir parler à son mari. L’actualité a des exigences telles que les messages familiaux doivent lui être sacrifies. Patiemment, les doigts aux genoux, M m * Bastin attend que l’appétit des dévoreurs de nouvelles soit apaisé. Elle attendra malheu- longs de quelque 20 kilomètres, les effondrements de traîneau et puis ce magnifique coup d’œil... — Rien de pareil à tout ce que l'œil humain a l’habitude de voir. Je vous assure, rien, absolument rien de pareil. C'est d’un blanc qui fait mai aux yeux ! D’une beauté, comment dirais-je, lunaire 1... A l'autre bout du fil, la voix du capitaine Bastin est prête à défaillir, sous les miraculeux effets de ce « jamais vu » auquel Jules Verne aurait été très heureux de penser... Le merveilleux Antarctique et ses mystères : au cours de leur terrible randonnée les hommes du capitaine Bastin, barbe fleurie et cœur vaillant, ont découvert par hasard des bidons d’essence qui, c’est le seul indice qui a pu être déterminé, n’ont... pas appartenu à la première expédition, celle du baron de Ger- lache. Ce qui revient à dire que ces bidons anonymes ont appartenu à une autre mission non identifiable pour l’instant. La découverte, à travers le passage de la chaîne « Sor Rondan », du plateau polaire, surnaturel et tellement merveilleux que les images les plus inhabituelles ne suffisent pas à en esquisser une description sommaire, la chute du jour à 16 h. 30 belges, l’installation à la base « Roi Baudouin » appelée par les membres de la seconde expédition « Trouville-les-Pingouins » — avec ses dramatiques « pépins » d’où ne demeurent que la merveilleuse solidarité des hommes de l’expédition, la blessure d’un mécanicien qui reçut, par moins 20 degrés, une goutte d’essence sur la main et s’en trouva douloureusement brûlé, les voyages « au compas » selon un système identique à celui employé dans les voyages aériens accomplis par visibilité nulle, la découverte d’une chaîne de montagnes inconnue, longue de 40 kilomètres, et, enfin, le retour à la base après avoir délivré les engins de leur gangue de glace, qu’il faut briser à coups de marteau : de tout cela le capitaine Bastin nous a parlé, simplement, avec des petits mots de tous les jours. La musique et les « Thibauld » — Toute la journée il y a de la musique... La voix du capitaine Bastin tinte dans l’appareil, prend tantôt un ton de baryton, fait penser tantôt à celle d’une alto qui serait enregistrée avec les moyens du bord. Les misères, assurément, sont passées et l’inquiétude qui, durant quelques jours, a germé dans le cœur et dans l’imagination des familles, a fait place à la plus sereine confiance. A « Trouville-les-Pingouins »,tout va remarquablement bien 1 Et en nous parlant à 16.000 kilomètres de distance, le capitaine Bastin songe- t-il sans doute déjà au chapitre qu'il avait dû abandonner, il y a quarante- cinq jours. Celui des « Thibauld », de Roger Martin du Gard qu’il dévore actuellement pendant qu’au-de- hors, par moins 35 degrés, des pingouins, raides, dans leur uniforme de • maîtres d’hôtel > de la banquise, piétinent prétentieusement dans l’attente d’événements , très certainement, heureux... Henry LEMAIRE. tlon. Le satellito le premier homme . _ . être scellé avant le départ, c’est' à-dlre soudé. A partir de 10 kilomètres, les dangers changent de nature et les chercheurs ne savent pas très bien comment l’homme de respace pourra s’en protéger efficacement, car dans l’état actuel, il est impensable de construire un satellite plus lourd que 2 tonnes. Or pour se préserver des rayons cosmiques, seule est efficace une carapace de plomb de 1 centimètre d’épaisseur et dont le poids serait trop élevé pour recouvrir un bébé-lune habité. A 40 kilomètres, nous sommes au-delà de la région d’absorption des rayons cosmiques sous leurs formes initiales. Ces particules dont la composition est à peu près la même que celle de l’atmosphère des étoiles, sont surtout formées de noyaux d’atomes d’hydrogène. Venant du fond de l’espace, elles arrivent, à 40.000 mètres de la surface terrestre, à une vitesse inouïe de plus de 100.000 kilomètres à la seconde. On L'astronaute dans sa combinaison spatiale » anti-G. ». ignore encore si elles n’auront pas des effets désastreux sur l’organisme humain. A 100 kilomètres, les molécules d’air se raréfient à un tel point qu’elles ne peuvent plus assurer la transmission des sons et jouer leur rôle de » support » de la lumière. Il n’y a plus de jour. Le soleil apparaît comme une immense tache rougeâtre sans aucun éclat. D’autre part, l’absence de bruit inquiète fortement les médecins de Randolph Air-Base depuis qu’ils ont eu la preuve expérimentale que l’homme devient en général « fou » après un séjour de quarante-huit dans une salle où il existe un silence presque total. En dessous d’un « haricot » de radiations ., Le dernier danger physiologique de l’espace n’a été découvert que récemment par les satellites américains et surtout par les Pionniers. U s’agit de deux ceintures de radiations qui entourent notre globe. La première a la forme d’un haricot. Elle se trouve à 1.000 kilomètres. La seconde qui a l’aspect d’une banane commence à 16.000 kilomètres. Cette concentration de corpuscules est due au magnétisme terrestre. Ici encore, l’on ignore si elle ne sera pas très nocive à l’homme. Le D r Strughold affirme que ces deux zones resteront interdites aux satellites, humains, ce qui signifie que les satellites ne pourront graviter autour de la terre qu’au-dessous du haricot ou qu’au-dessus de la banane. Certes il existe bien un corridor entre les deux zones, mais il faut attendre que Ton ait plus do •renseignements sur lui pour savoir s’il sera praticable. Le poids septuplé — A Ces dangers physiologiques de l’espace, m’a expliqué le colonel Paul-A. Campbell, chef du département de la médecine spatiale de Randolph Air-Base, s’ajoutent ceux du vol spatial proprement dit. Le plus redoutable est celui qui résulte de l’accélération, le plus difficile à prévoir est celui dû au confinement pendant plusieurs heures ou jours dans un espace étroit Le cœur est l’organe n° 1 visé par l’accélération. A 4 et 5 G (on mesure l’accélération en multiples de la pesanteur, en G) il se met à battre au rythme fou de 140 pulsations à la minute. Certes, dès que l’accélération disparaît il ralentit, mais il va en deçà du rythme normal pour atteindre le point critique de 40 pulsations à la minute. Chez 60 p. c. des gens bien portants, il ne repart plus. Il continue à ralentir, et c’est la mort. Les experts de Randolph Air- Base ont calculé qu’à bord d’une fusée à 4 étages transportant un satellite habité à 400 kilomètres d’altitude, l’astronaute, qui sera obligatoirement couché sur le dos encaissera à quatre reprises une accélération minima de 7 G. A chaque fois, et ceci pendant plusieurs secondes, le poids de son corps sera multiplié par 7. Soit 560 kilos pour un homme de 80 kilos! Effet de cette brusque augmentation de poids ; apparition de petites hémorragies, fonctions intestinales perturbées, détérioration du sens de la vue et gêne respiratoire. La combinaison spatiale anti-G permet de réduire sensiblement ces effets désastreux de l’accélération. Une sarabande d’hallucinations Par contre, jusqu’ici, on n’a découvert aucune parade aux dangers résultant de l’habitation dans un espace étroit. H convient de se rappeler que le satellite dans lequel prendra place le premier homme de l’espace américain aura environ 2 m. 40 de diamètre et 2 mètres de haut. Dans cet espace réduit, l’astronaute verra peu à peu, sous l’effet de l’absence de la gravité et de la solitude, ses sensations s'émousser et son cerveau devenir le théâtre d’étranges hallucinations. Voici ce que m’a dit le D r George- T. Hanty, de Randolph Air-Base : — A plusieurs reprises, nous avons demandé à des volontaires de séjourner le plus longtemps possible dans une étroite cabine très soigneusement insonorisée. Au bout de trente-six heures, la majorité d’entre eux était la proie d'hallucinations visuelles ou auditives. Certains voyaient des processions d’écureuils marchant sur de la neige blanche. D’autres se croyaient au théâtre où ils entendaient d’interminables tirades dont ils ne comprenaient rien : quelques-uns ont même eu des hallucinations sensitives : sensation d’une décharge électrique en touchant la paroi de la cabine. Fait particulièrement troublant, les dégâts mentaux dus à la solitude et à l’absence de bruit se maintiennent un certain temps. Cette cascade de difficultés n’effraie nullement les techniciens américains. Surpris, puis stimulés par les succès initiaux russes, ils travaillent avec acharnement pour être les premiers à lancer un satellite habité dans l’espace. Et lorsque Ton mesure les progrès accomplis en un an — les premiers satellites U. S. pesaient une dizaine de kilos alors que le dernier, le Discoverer II pèse 720 kilos — il est fort probable qu’ils réussissent. FIN Trois maîtres flamands au musée de Deinze (De notre envoyé spécial.) Deinze, le 29 avril L’Opération-musées n’éveille pas seulement les vocations dans les grandes villes de notre pays, où la vie artistique est par tradition très animée. Des cités plus modestes y collaborent d’un cœur enthousiaste. Pour souligner l’unanimité de l’effort consenti par les musées régionaux et les autorités communales, il faudrait être partout en même temps. Nous avons choisi de nous rendre à Deinze afin de mettre en relief, cette fois, une initiative discrète mais qui est digne de retenir l’attention de ceux qui s'intéressent à l’expressionnisme flamand. Cette vieille ville de la Flandre qui est située à 70 km. de la capitale occupe dans l’histoire de notre peinture moderne, une place privilégiée. Albert Saverys en est le maître- peintre qui fait autorité. La Lys, qui pénètre en Flandre orientale à Deinze, a été pour notre MARGARET ETAIT IMPATIENTE Avant son départ pour Thalle, la princesse Margaret, accompagnée par sa sœur, la reine Elizabeth et par la reine mère, avait assisté, à Badmlngton, à un coucours hippique. Tout au long des épreuves, Margaret donna les signes de la plus vive Impatience... Le « Soir Illustré » publie cette semaine une curieuse série de photos prises à Badmlngton. Dans ce même numéro ; le voyage de Margaret en Italie. tW5im^m\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\m\\\\\\\\\\\\\\\\^ SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droits réservés.) ... ■ ' S.V V '- ■■ w.W'• Copyright COQ //y '4î peinture du demi-siècle révolu, une voie sacrée. Emile Claus est mort à Astène, au « Zonneschijn », où le peintre des berges étincelantes repose sous les vieux arbres, veillé par une œuvre de Georges Minne, l’tm de nos plus grands sculpteurs. Le nom de Minne éveille en nous le souvenir de Laethem-Saint-Martin et de son cortège d’ombres. Mais qui reconnaîtrait aujourd’hui dans ce faubourg rustique et cossu de Garni, le village historique? Certes, Edgar Gevaert et Jules De Sutter y prolongent la légende — mais avec les générations, le décor se métamorphose : les petites maisons paysannes s’évanouissent devant les villas opulentes au style qui rappelle à la fois la maison des Sept nains et le pavillon des produits agricoles. Cependant le pays de Laethem, de Deurle et de Deinze garde pour nous une beauté qu’il doit au cours paisible et nuancé de la Lys qui, une fois libérée des servitudes de l'industrie, coule paresseuse en laissant flotter mollement ses chevelures vertes et ses fleurs d’eau. A Deinze, La Lys est honorée pour son apport mystérieux. C’est, en effet, au petit musée des Beaux- Arts, situé derrière la vieille église, qu’ont été rassemblées des œuvres des maîtres de la Lys. Cet hommage s’adresse à la nature, à ceux qu’elle a inspirés et aux jeunes visiteurs qui pourront ainsi mieux comprendre l'admirable pensée de Joost Van den Vondel : « Personne n’arrive à la perfection que celui qui peut mettre à son profit la nature où l’art puise son élégance et sa vie » Ce ne sont pourtant pas les collée tions du musée que Ton peut voir actuellement à Deinze, mais une exposition d’œuvres de premier plan de Constant Permeke, de Gustave De Smet et de Frits Van den Berghe. On retrouve aux cimaises une toile bien connue, La famille aux chats, de la collection Van Geluwe et des tableaux qui sont rarement exposés, comme la nature morte au melon et celle nu lapin. Un grand nu, des portraits, un paysage touché par Toile du fauvisme et des marines donnent la pleine mesure de l’œuvre exaltant d'un Permeke tour à tour monumental, violent, chaleu reux et suave. Les accords subtils de Gustave de Smet dont la cote est, à juste titre, en hausse, contraste avec les phos phorescences endiablées de Frits Van den Berghe. Ici, le rêve et l'intellectualisme font oublier la puissante élégie terrienne. Chez Van den Berghe, on devine, déjà, un élan nouveau vers des contrées qui ne font plus penser au paysage de la Lys, mais à quelque domaine chimérique où se sont installés bien des artistes d’aujourd’hui partagés entre le souci du beau métier et l'appel des sortilèges, p. a t I LES GRANDS ÉCRIVAINS François-Marie Aroüet DIT VOLTAIRE XII. — AU PANTHEON t Paris rétsrve à Voltaire un triomphe à na façon. A peine eat-U arrivé que déjà la fouie ae presse devant l’hôtel de la rue de Beaune, où U est descendu. C’est là qu'habite « Belle et Bonne », devenue entre temps marquise de La Villette. Des quatre coins de la ville, on vient lui souhaiter la bienvenue. Presque tous les ministres sont ià. Seule la cour, qui s'inquiète de ce surcroît d'effervescence dans une capitale déjà en état d'ébullition prérévolutionnaire, reBte sur la réserve. A son ami d*Argentai, Voltaire explique qu'il a « Interrompu son agonie pour venir l'embrasser ». Le musicien Glück arrive lui- aussi, de même que Benjamin Franklin, dont il bénit le petit-fils' à sa manière toute laïque : God and Liberty I Quelques jours plus tard, l’Académie française lui fait une réception solennelle. Contrairement aux usages. Voltaire a la surprise' d'entendre son propre éloge associé à celui de Buifon dans la boucha' do d’Alembert. Et Irène se révèle un grand succès. Bien entendu, les circonstances de sa venue à Paris y sont probablement pour quelque chose. Malade et alité, l’auteur n’a pu assister aux premières représentations. Enlin, il se sent mieux et peut se montrer à la sixième. L’illustre vieillard arrive en carrosse bleu pailleté d'étoiles d’or. Devant l’entrée du théâtre se presse une ioule compacte. Debout dans la salle, le public lui adresse une interminable ovation. Jamais l'expression d'une telle dévotion venant de toutes les couches de la société n'a touché personnage célèbre de son vivant. Mais Voltaire reste sarcastique. Comme on lui fait remarquez la densité de la foule qui l’acclame, U se contente de ricaner ; « Hélas ! Elle serait aussi nombreuse à mon supplice ». Mais il ne peut résister à tant d’émotions. Après une nouvelle et folle escorte vers son hôtel, après la représentation, U doit à nouveau s’aliter. Le médecin ordonne le retour immédiat à Fornoy. Il est trop tard ! Intransportable, terrassé par la iièvre, il meurt à Paris cinq semaines' plus tard, le 30 mai 1778. L'archevêché refusant les funérailles chrétiennes, Bon neveu. l'abbé le fait enterrer religieusement, en secret et de toute urgence,: dans la petite paroisse de Sellières en Champagne, avant que na lui parvienne l'interdiction épiscopale. Plus tard, le cœur de Voltaire prendra place à la Bibliothèque nationale. Il s’y trouve encore». En 1791, l'Assemblée constituante ilt transférer ses cendres au Panthéon. Ce Jour-là, un immense cortège, comme on ne dovali plus en voir qu'aux funérailles de Victor Hugo, traversa les rues de Paris à la suite du vénéré vieillard, On l'étendit auprès de son rival Jean-Iacques Rousseau. Ainsi ces deux plus grandes figures du XV1IT siècle littéraire et philosophique français reposent côte à côte, FIN