i I 4 . LE SOIR JEUDI 18 FEVRIER 1965 - COUR D'ASSISES DU LIMBOURG La tragique querelle villageoise d'Opgrimbie Des témoignages qui n'éclairent guère la justice (De notre envoyé spécial.) Audience de mercredi matin Tribunal correctionnel de Bruxelles Les faux en écritures d'un commerçant Tongres, 17 février. Le défilé des témoins se poursuit au procès de Paulissen. Ce sont encore des membres de la brigade spéciale et les chefs qui ont aidé à faire les constatations immédiatement après le drame et qui ont vu le meurtrier quelques heures plus tard. L’adjudant De Man, de la brigade de Genck, estime que Paulissen a dû reconnaître la veuve Warson lorsqu’elle marcha au-devant de lui dans l’étable éclairée. Il confirme que la vieille dame n’ouvrait jamais que la partie supérieure de la porte pour accueillir un visiteur. C’est Paulissen qui a dû défoncer le panneau inférieur. En ce qui concerne la préméditation, le témoin a enregistré les dires de beaucoup de consommateurs d’auberges ayant réncontré l’accusé le jour du crime. A certains, il a affirmé : « Si je 1 n’avais pas mes parents, je tuerais, les Warson !» La défense intervient pour dire que ces paroles sont aujourd’hui contestées. — Oui, dit l’adjudant de gendarmerie, mais seulement par des témoins qui se sont montrés réticents dès r les premiers interrogatoires. Erifin, on" évoque la rencontre des Warson et de Paulissen au café Zeh- gers. L’écheyin Warson se leva aussitôt et se dirigea vers l’accusé pour lui demander s’il était vrai qu’il avait proféré des menaces de mort. Sùivant les uns ou les autres, Paulissen aurait répondu : — Je té' trouverai tôt ou tard, ou il aurait haussé les épaules. Cette scène , de la rencontre entre lès ennemis politiques,, suivant les enquêteurs, a, été racontée d’autant de façons différentes qu’il y avait de consommateurs à l’auberge... Lé gendarme de planton au service, de la brigade de Reken a reçu deux çôüps de téléphone après la rencontré des ennemis au caféZen- gers. Un appel des Warson et un de Paulissen. Tous deux se plaignaient d’avoir . été importuné par l’autre. Mais rien dans leur voix ne trahissait une ivresse avancée. Il y a des émotions que la téléphonie avec fil ne, transmet pas si on en croit le sous-officièr de planton. Enfin, pour résumer encore les dépositions des enquêteurs, il appa rait que la première agression dont furent victimes les Warson et qui valut déjà une peine de prison à Paulissen n’avait, pas tari la source des sarcasmes du clan de l’échevin d’Opgrimbie. Suivant la défense, interrogeant des témoins, c’était là un jeu dan- gei'ëux et provocateur. Le jour du chômage Commence 'alors lé défilé des au bergistes, tenancières de cabaret que Paulissen fréquentait plus ou moins assidûment. Constatation- générale, statistiques unanimement approuvées : Paulïs- sèri savait boire. Il ne s’en privait pas. C’était un bon client. L’aubergiste chez qui Paulissen aurait proféré dés menaces de mort n’a 'rien entendu. « Il y avait beaucoup de monde, car c’était le jour où on payait le chômage. Il y avait trop de bruit jour saisir le sens des conversations. » O’est ce que disent aussi les clients et les aides occupés dans rétablissement.  À chacun d’eux, le président M. Vermeire, a soin de demander s’ils appartiennent au parti politique cher à Paulissen ou s’ils sont du bord des Warson. On apprend ainsi que l’opinion à Opgrimbie est assez équitablement partagée. On entend un candidat de la liste rivale de Paulissen. Ce dernier lui a dit, mais calmement, qu’il ne voterait pas pour lui. Il n’y avait pas CONSEIL DE GUERRE G AND Faits graves Le caporal de la Force aérienne Julien Van Laere, de Gand. poursuivi pour faits graves, a été condamné à trois ans de prison. A LAEKEN Un jeune bandit vide un tiroir-caisse Au cours de la journée de mardi un jeune-.inconnu d’une vingtaine d’années, mesurant environ 1 m 75, vêtu avec une certaine élégance, s’est présenté dans un maga sin d’appareils électriques exploité 65, boulevard Emile Bockstael, à Laeken, par M ra " Maria Benasse. Après avoir échangé quelques paroles banales sur l’achat d’un poste de radio avec la commerçante, il a brusquement sorti de*sa poche un revolver en s’écriant : « Votre ar- gènt ou je tire ! ». M“* Benasse lui a alors abandon né l’argent du tiroir-caisse, soit 700 F. L’inconnu a ensuite pris la fuite. Un sujet hongrois découvert mort sur le trottoir, à Schaerbeek de haine dans ses paroles, dit encore le témoin. Voici le bourgmestre d’Opgrimbie, M. Machon, maçon-entrepreneur. Le jour des faits, le premier magistrat de la commune marchait en tête de la fanfare sortant pour la kermesse. Il a rencontré Paulissen au cours des nombreuses haltes désaltérantes des ' musiciens. Mais il ne lui a pas semblé particulièrement brutal ou agressif. L’accusé dit alors au président que le bourgmestre a renvoyé de ses chantiers tous ceux qui s’étaient inscrits sur la liste rivale. Le témoin prétend que c’est une simple coïncidence, le chômage l’ayant obligé à agir ; ainsi. Sur ce, l’audience est suspendue. Audience de mercredi après midi Le premier témoin appelé à la reprise de l’audience est Dyonisius Warson, l’échevin d’Opgrimbie, qui jure de parler sans haine et sans crainte, comme le lui rappelle, en insistant, le président, M. Vermeire. Dans son box, Paulissen ronge le gros ongle de son pouce ou se tient le menton calé dans la paume d’une main, les yeux fixant alternativement le sol et le témoin. Celui-ci nie avoir jamais sollicité le vote de préférence de l’accusé, et ce n’est donc pas de là que provient leur discorde. Elle aurait surgi à l’issue d’une sortie en commun que Paulissen voulait prolonger contre le gré de Warson. — L’accusé vous a-t-il menacé de mort? — Oui, si j’en crois un témoin qui l’a entendu. Au café Zengers, j’ai vu arriver Paulissen et je lui ai demandé si c’était vrai. J’étais avec mon frère Henri. Nous nous sommes tenus à distance de notre adversaire. Nous ne l’avons ni pro voqué, ni insulté, quoi qu’il dise. Nous avons prévenu les gendarmes des menaces, par téléphone, et quand nous sommes revenus dans la salle du café. Paulissen avait d: 'paru. Pardon Invité à poser des questions au témoin, Paulissen dit qu’il ne se souvient guère de leur dernière rencontre et qu’il ne possède pas d’éléments pour le contredire. — Puis-je encore ajouter quelque chose ? demande l’accusé. — Oui, mais il faut vous adresser à la Cour. — Alors, dites à Dyonisius Warson que jè regrette d’avoir tué sa mère, que je lui demande pardon. Cette déposition, suivie avec passion par les nombreux curieux d’Opgrimbie, venus assister à l’audience, provoque le feu des questions lancées par le ministère public et la défense. Au tour de l’autre frère Warson, candidat de la liste électoi'ale n° 2, à qui M. Vermeire recommande également de parler... sans parti pris. Le témoin confirme évidemment la version du précédent en ce gui concerne les menaces et les péripéties de la rencontre entre les propagandistes divisés. Excuses réitérées Paulissen . réitère ses sentiments de regrets vis-à-vis de • Frans Warson. ; Le témoin pleure en quittant la barre, Un ' Beaù-frèrè des prëcédents s’entend adresser lés mêmes excuses de l’accusé. Notons que la déposition de ce témoin, à l’audience, est totalement opposée à ce qu’il déclara au cours de l’instruction, contradiction qu’il justifie par lé temps écoulé depuis les événements. Constitution de parties civiles Après cette audition, M** Thoné et Smeets se constituent partie civile au nom des enfants de la veuve Warson. D’autres déclarations de villageois ayant assisté à la rencontre aii café Zengers, on peut conclure que la boîte à musique jouant, les consommateurs discutant entre eux, bien peu ont pu entendre ce que les Warson et Paulissen se dirent. Par contre, quelques heures plus tard, tous se sont approchés de la maison du crime, y ont vu de la lumière et le corps de la mère Warson couché à même le sol. Enfin, voici le maçon Michel Swennen, qui prétend que le « juke box » ne jouait pas au café Zengers et qu’il a entendu Paulissen menaçant les Warson, ou du moins, répétant les propos vengeurs tenus déjà devant un autre témoin, Guillaume Hamers. Le voisin à qui Paulissen alla immédiatement confesse* son crime vient décrire son étonnement et la nervosité qui agitait l’accusé. Celui- ci lé quitta en pleurs, marchant en titubant sur la route. Incident Un visiteur du témoin précédant vient affirmer, et c’est la première fois qu’on le dit, que la victime gisait dans l’étable non éclairée. Le même témoin affirme que Paulissen n’était pas ivre, ce qui provoque une série de questions de la défense et, en écho, Une interruption du ministère public et un échange de propos assez vifs. Le président y met posément fin.. La déposition des autres villageois n’apporte aucun fait nouveau. Prochaine audience, jeudi, à 9 h 30. Il reste près de trente témoins à entendre. Hector VAN DALE. La 23 ra * Chambre, présidée par M. Geerinckx, a jugé, sur opposition, le cas de Robert Noots, commerçant, né à’ Schaerbeek le 31' mai 1922, sans domicile connu en Belgique. Noots avait été condamné par défaut à quatre ans de prison et avait fait opposition à ce jugement après qu’il eût été extradé, à la demande de la Belgique, d’Allemagne où il s’était réfugié. Au cours des derniers mois de 1956 et de l’année 1957, Noots s’était rendu coupable d’une série impressionnante d’infractions ayant notamment commis une série de faux en écritures dans sa comptabilité, au moment où l’affaire qu’il dirigeait avait connu de très graves difficultés.  Le tribunal, après avoir entendu les explications du prévenu et de son conseil, a ramene de 4 à 3 ans la peine qui lui était infligée. Le jugement constate qu’on ne peut retenir contre Noots un délit éventuel de banqueroute car le traité d’extradition belgo - allemand ne prévoit pas que ce délit puisse donner lieu à extradition. Voleur condamné La même Chambre a condamné Messaoud Benzared, manœuvre, né à Zàrgis (Tunisie) le 10 mars 1942, résidant rue de la Fontaine à Bruxelles, à six mois de prison. Benzared s’était rendu coupable d’un vol simple. Voleur invétéré La 21“*’ Chambre, présidée par M. Logé, a condamné Mohammet Moùssein Ben Lahcenn né à Séoul (Maroc) le 23 juin 1940 à sept mois de prison. Le prévenu, qui avait déjà été expulsé de Belgique, après y avoir été condamné pour vol qualifié, était revenu dans notre pays et s’était à nouveau rendu coupable de vol. Il s’était emparé notamment d’une s nme de 300 francs, de boucles d’oreilles en or et d’autres petits bijoux. R. F. Une bombe explose à la porte Sainte-Anne au Vatican (De notre correspondant particulier.) Les escroqueries d’un représentant La 22“* Chambre bis, présidée par M. Gfoosemans, à juge le cas de Joseph Deckers, ’ représentant de commerce, né à Ixelles le 23 mai 1928, domicilié rue François Lesnino à Bruxelles. Celui-ci avait, en quelques mois, commis des escroqueries pour un montant total d’environ 200.000 francs. Il avait commis une série de manœuvres frauduleuses lui .permettant, soit sous des faux noms, soit en signant de faux documents, de se faire remettre du mobilier ou différents appareils électriques et notamment vingt-sépt enregistreurs, puis s’empressait de revendre les objets qu’il avait ainsi obtenus. Le tribunal l’a condamné à un total de quinze mois de prison. Faits graves Là 21’°* Chambre, présidée par M. Van Ackere, a condamné Marcel Vande Voorde, plafonneur, né à Merchtem et y habitant, à dix-huit mois de prison pour une grave affaire.  LIEGE Rome, 17 février. Trois entrées sont couramment utilisées pour pénétrer au Vatican : la célèbre porte de bronze, au bout de la colonnade de droite; un passage voûté appelé l’Arcade des Cloches, menant à l’hospice Sainte- Marthe, à la Chanoinerie, aux jardins et aux services diplomatiques; enfin, la porte Sainte-Anne, qui est la plus fréquentée, menant aux bureaux de IV Osservatore Romano ». et à ceux de la presse, aux logements, de la gendarmerie et de la Garde suisse et, ■ finalement, à la vaste cour du Belvédère. C’ést tout près dé cette entrée que, avant .2 heures du matin, on a fait exploser- ce qu’on a identifié comme étant un gros pétard, car s’il y avait une forte charge d’explosif, on n’a pas trouvé d’éclats métalliques. L’engin avait été déposé contre le mur d’enceinte, là où il suit la rué Porta Angelica, mais tout près du grand portail métallique, soigneusement gardé le jour et fermé la nuit. La quantité d’explosif était importante; les vitres des fenêtres de cette rue furent brisées sur une quarantaine de mètres-de longueur; une deS portes de fer dé la Porta Angelica — appelée généralement Santa Anna, car elle mène directement à qu’un et peut-être même deux complices les attendaient dans le véhicule.  Au Sénat Le ministre de l’Intérieur défend la mémoire de Pie XII Rome, 17 février (A. P.). : Au cours d’une séance agitée au Sénat; le gouvernement italien a défendu mercredi l’interdiction pi-o- noncée contre la pièce * Le Vicaire » de Rolf Hochhuth à Rome. Répondant. aux attaques de certains partis de gauche, et notamment des communistes, M. Emilio Taviani, ministre de l’Intérieur, a ^ expliqué que l’interdiction avait été prononcée en vertu des clauses constitutionnelles reconnaissant à Rome un statut spécial, en tant que centre du catholicisme. D’autre part, a dit le ministre, « ne pas tenir compte de ce que Pie XII représentait, dans les terribles années de la - dernière guerre mondiale, c'est méconnaître lés faits les plus élémentaires. C’est;.ne pas comprend dre que, dans le choc tragique entre la civilisation et la barbarie, la raï- Crime ou accident ? Mardi, vers 21 h 30, un piéton qui suivait la rue Josaphat, à Schaerbeek, a constaté, à hauteur de là rue Thieffry, qu’un homme, qui était blessé à la tête, gisait à même le sol. La victime paraissant sans connaissance, le passant alerta la police. L’ambulance, ainsi qu’un médecin arrivés promptement sur les lieux, firent transporter le malheureux à l’hôpital civil, où l’on devait constater son décès. Il s’agit d’un sujet hongrois, Laszlo5 5 Lanhardt, né en 1920, habitant rue Massaux, à Schaerbeek. Son corps a été transporté au dépôt mortuaire. On se demande si M. Lanhardt a été victime d’une agression ou d’un automobiliste imprudent. V. (B.) CHAMBRE DU CONSEIL LIEGE Mesure d’internement Mercredi matin, la chambre du conseil de Liège a prononcé une mesure d’internement, en cause Gérard Tonka, 32 ans, rue Petite-Bêche, 48, à Liège, qui, le 6 décembre dernier, avait mis le feu à l’appartement de son amie domiciliée rue Petite- Bêche également, parce que la femme se refusait à reprendre la vie commune. La victime et ses enfants ne se trouvaient pas dans l’immeuble au moment des faits. Cependant, des personnes se tenaient dans les autres pièces. mm UHEPIE NHIONILE 60 MILLIONS'A MSKER DES GROS LOTS de 10.000.000 F 2.000.000 F 1.000.000 F 520.000 F TRANCHE SPECIALE DH PRINTEMPS TIRAGE LE 22 FEVRIER , 68.005 LOTS DE 200.000 F à 400 F 4*49 lofs de consolation de 20.000 F LE BILLET 200 F LE DIXIÈME 21 F son humaine a triomphé surtout par „ ce qu’elle avait l’appui de ce .téinol la paroisse'du Vatican qui porte ce * Snage de foi clair et courageux... » nom Détention de stupéfiants Mercredi matin, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Pirard, s’est prononcé dans une affaire d’exploitation et d’incitation à la débauche, de r ente et détention de stupéfiants qui, en automne 1963. a provoqué certains remous par l’arrestation de dix-sept personnes en résidence à Liège et à Lanaye. . La • gendarmerie avait mis à jour ces faits, à la suite de la plainte d’une jeune femme de 22 ans, qui déclarait avoir été séquestrée. En fait, le tribunal a abandonné. les poursuites exercées sous l’inculpa tion d’exploitation et incitation à là débauche, et par conséquent a acquitté les tenanciers de bars de Lanaye. Pour le surplus, Nicolas Kolias tasis, 23 ans, rue de la Madeleine, à Liège a été condamné à 4 mois de prison pour vente et détention. de stupéfiants. Le tribunal a également prononcé les peines suivantes pour détention de stupéfiants : quatre mois dé prison pour Rabah Âm- rani. rue Sainte-Ursule, 11. à Liège: 3 mois pour Christe Wiemànn. 23 ans d’Aix-la-Chapelle; Antana poulos Panagyotis, 22 ans. rue Souverain-Pont, 22, à Liège. Priskos Anargyros, 34 ans, rue Souverain- Pont. 34 à Liège, Gurari Gadür, 27 ans, rue Sainte- Uj-sule, 9, à Liège. Cheikh Saddek, rue Vivegnis. 132. à Liège. Boudjait Rabah, 34 ans. rue de l’Enseignement. 11, à Liège. Mederes Rahak. de Seraing et Ce falus Karabamlos, 39 ans, rue Ghe ravoie ; à Liège. Seul Cheikh, Saddek obtient un sursis de cinq ans.' NAMUR ( ’ qtancte exposition de dessins est actuellement ouverte dans nos locaux (112 me (loyale étage F* eü semaine de 9 h à 18 b sans uiter ruption te dimanche de 10' à 17 h. Bile est gratuitement accessible au public jusqu'au 21 tèvtlei Chaque jeune visiteur reçoit. une plqquette évoquant l'histoire de • ROBINSON CRUSOÉ ». Les « jumeaux terribles » d’Âuvelais Mercredi, le tribunal a prononcé son jugement dans diverses affaires mettant principalement en cause les « jumeaux terribles » d'Auvelais : Michel et Jean-Baptiste Herbiet qui avaient saccagé de la cave au grenier la maison familiale, rue de la Gripelotte s’y étaient barricadés, avaient éventré le toit, bombardé les gendarmes à coups de tuiles et allumé un feu dans le- grenier. Ils étaient . poursuivis, en outre, ; -pour vols qualifiés et tentative: de .vol. Pour l’ensemble de, ces faits, .ilsi ont été . condamnés chacun à trois , ans et neuf mois de prison. - Michel Herbiet a été condamné, en outre, à quinze jours de prison pour avoir outragé des policiers. Nouveau suspect dans le rapt d'un bébé à Villefranche On recherche une femme « au sac écossais » Villèfranche-sur-Saône, 17 février (Scoop). On les a vus passer dans tous les services de l’hôpital et'au chevet de tous lés malades, distribuant' des feuilles ronéotypées : les policiers de Lyon et de Villefranche procédaient à la diffusion du signalement de leur derniér suspect, une femme, qu’il faudra bien appeler maintenant, par un raccourci commode, « la femme au sac'écossais ». Une semaine de doute vient de s’écouler et une certitude — ou presque — est née sur l’aspect physique du « témoin numéro un ». Les enquêteurs sont d’une singu lière discrétion sur les origines de leur nouvelle piste. A les en croire, une des habitantes de l’enclave médiévale reliant la rue Nationale à la rue de Chabanne, aurait aperçu, dans les minutes précédant la découverte du petit cadavre, le 9 février, une femme au comportement étrange. Ce témoin a raconté que ce jour-là, elle s’est, heux-tée à une personne embarrassée de deux sacs gravissant l'escalier d'une extrémité du passage ët conduisant au cabinet du Dr Ha- berer, au deuxième étagé. La rencontre parût troubler l’inconnue qui fit volte-face. A cet instant, un des deux sacs heurta' un mur en rendant un son plein. Elle tenait à la main droite un sac à-fermeture dorée et à la main gau'che un sac de voyage en tissu écossais. Aux hypothèses 'déjà connues et exploitées, s’en ajoute une supplémentaire : l’enlèvement, pensent les enquêteurs, aux*ait pu être commis par une personne déchue de la puissance maternelle et qui aurait trouvé ce stratagème pour se procurer un enfant. On sait que le bébé n’a subi aucun mauvais traitement de la part du ravisseur*. LANCE MERCREDI DP CAP KENNEDY M M MMIMIIM f Ranger VIII fonce vers la Avant de s'écraser samedi sur notre satellite Vengin spatial aura transmis 4,000 photographies Cap Kennedy. 16 février (A.P.). « Ranger VIII * a été lancé mercredi depuis le polygone du cap Kennedy, vers la Lune. Poursuivant le programme inauguré par « Ranger VII », le nouvel engin spatial, pesant 367 kilos, doit prendre 4.000 photographies de la surface lunaire. La fusée porteuse, de type < Atlas- Agena», a quitté sa plate-forme à 12 h 05 (heure de Bruxelles) Haute d’une trentaine de mètres et pesant 138 tonnes, elle a laissé derrière elle une gerbe dé flammes. Une dizaine de minutes après le lancement, la N.A.S.A annonçait que la fusée « Atlas » avait fonctionné comme prévu et qu’au bout de cinq minutes, le second , étage avait été mis à feu. pour placer la fusée sur une « orbite d’attente ». Objectif : mer de la Tranquillité Se déplaçant à une vitesse de quelque 28.000 km/h. le second étage de la fusée « Àgena » s’est maintenu pendant une douzaine de minutes Audience diplomatique M. Kerremans qui vient d’être nommé ambassadeur de Belgique à Helsln-.- kl, ' donnera --audience • à * l’Office belge du Commprçe extérieur. 37.Galerte Ra- venstein, ..à Bruxelles,' le' mercredi' 24 février 1965,. à partir de 9 b 30. ; Les personnes" désirëusés" d'être, reçues sont'priées dé se faire connaître à l’Office: belge du Commerce extérieur (tél. 11.32.73) qui leur indiquera l’heure à laquelle elles pourront se présenter • On tardait à lui livrer sa voiture fl eut la bonne réaction M Pierre D..., négociant à Wo- luwe-St-Lambert, devait attendre une dizaine de jours encore la livraison de la nouvelle voiture qu’il avait commandée. Son vieux véhicule avait des pannes fréquentes. Plutôt que de manquer d’importants rendez-vous, travailler au ralenti et perdre de l’argent, M. D téléphona, comme on le lui avait conseillé, aux Ets Albert, 28a, avenue ' de la Porte dé Hal. à Bruxelles, qui lui procura sur-lé-champ une voiture impeccable. Inscrivez à votre agenda le 37.37.00 et. quand il le faut.' ayez la bonne réaction louez une voiture, aux Ets Albert, formule pratique et peu onéreuse. 392274 sur cette orbite, à une altitude de 185 km avant de se trouver dans la position précise où son moteur a envoyé * Ranger VIII » sur sà véritable trajectoire, en direction de la Lune. Trois quarts d'heure après le lancement. la N.A.S.A. a annoncé que tous les appareils fonctionnaient normalement et que « Ranger VIII ». s’ôtant libéré de l’attractior terrestre, fonçait vers la Lune. Seize heures environ après le lancëment, s’il y a lieu, un radio- signal envoyé de la Terré, mettra à feu un petit moteur à bord de « Ranger VIII », afin de rectifier éventuellement sa trajectoire. « Ranger VIII » devra’ normalement alunir samedi matin, vers 11 heures (heure de Bruxelles) dans la mer de la Tranquillité, après avoir parcouru. 380.000 km. Pendant les treize dernières minute du vol, les six caméras de télévision qui se trouvent à bord de « Ranger VIII » ■ seront déclenchées et renverront des photographies de la Lune. Les spécialistes de la N.A.S.A. espèrent que « Ranger VIII » améliorera encore les résultats fournis par son prédécesseur,, qui avait transmis, le 31 juillet dernier, plus de 4.300 clichés exceptionnels.de la surface, lunaire, dans une région qui fut ensuite dénommée « la mer Connue ». Un tramway déraille à Bruxelles Mercredi, vers 8 h. 40, un tramway de la ligne 16 venant de la direction du Heysel, a déraillé par suite d’une cause non encore déter minée au boulevard De Smet de Nayer Là lourde motrice à boggies obstrua les voies dans les deux sens, interdisant toute circulation aux autres véhicules sui rails. La S. T I. B., par suite de cette interruption dans le trafic à une heure de pointe, a détourné la cir culation des 16 par la place Emile Bockstael et l’avenue du Port. Une na\ ette fut établie par deux autobus entre la place Sainctelette et la place Lambert. La S T. I. B. a dû faire appel à une grue pou* remettre le tramway accidenté sur ses. rails'..et ainsi pouvoir rétablir la ^circulation. ( . Ce' n’est cependant , que 1 ' vers 9 h. 30 que tout du. reritrér ’dans la normale. Au cours, du déraillement, il n’y eut fort heureusement aucun blessé à déplorer. . R D. Nouvelles bagarres raciales aux Etats-Unis Un shéril frappe un pasteur Selma, 17 février (A. P.). Au cours d’une manifestation, qui s’est déroulée mardi devant le tribunal du comté à Dallas, le shérif James Clark a assené un coup de poing au visage du Rd Vivian, adjoint du pasteur Martin Luther King, qui a été emmené à l’hôpital. Le Rd Vivian s’était rendu avec une trentaine-de personnes devant le tribunal pour protester contre la clôture d’une liste électorale. - A Moultrie (Géorgie) environ 150 élèves noirs ont été arrêtés après avoir organisé une marche de protestation devant le tribunal local. Enfin, à New York, une bagarre a opposé une quarantaine de jeunes gens blancs et noirs, fréquentant une école secondaire. La policé a procédé à 18 arrestations. , Nomination ; du commissaire de police de Gand Le « Moniteur » du 18 février publie un arrêté royal nommant M. 'Marcel Van Laere commissaire .de police de la ville de Gand. , situarioNi' i'KAMfun.i:* - A 25 mètres — CENTRE CKOISETTk Jardin — Excel iénteîcùisi rie ■ saisctn p.-HiyeR.- • CONDITIONS" k'ëÀNTAGEUSÈS: Téléph /I8;I7:74 ou 1X17 75 30613c fut endommagée à la base. Un gardien de nuit et un agent de police, qui se trouvaient sous l’arcade débouchant sur.la colonnade de la place Saint-Pierre, ont vu deux jeunes gens, dont l’un portant la barbe, s’éloigner rapidement de là porte Sainte-Anne en direction d’une auto blanche stationnée dans une petite rue..toute proche. L’agent s’est lancé à leur poursuite; le veilleur-de nuit s’est dirigé vers la mèche de la bombe, dont il voyait la fumée,, mais elle explosa avant qu’il ne pût y arriver. L’engin était rudimentaire, mais pesant II reste quelques morceaux, brûlés de son enveloppe, en plastique et en papier. Un grand bureau de poste voisin a vu ses vitres brisées. Deux postiers étaient de service de nuit; quand ils sortirent au bruit ils virent un homme qüi leur déclara avoir pu noter le numéro de la voiture en question. AUDAX. « Un geste criminel » Cité du Vatican, 17 février (Reuter et A. P.), Un communiqué du Vatican attrir bue à un « geste criminel » l’explosions qui s’est produite à la porte Ste-Anné. Le bureau de presse du Vatican a diffusé un communiqué qui déclare notamment : . « Le geste criminel commis la nuit dernière par des personnes anonymes, dans une atmosphère polémique injuste attisée par diverses par ties, ne peut être conçu comme une manifestation » Mais cela manifeste quoi, si ce n’est une mentalité, une attitude et une lâcheté qui se condamnent elles- mêmes ? » Les personnes honnêtes ou simplement raisonnables sont révoltées par de telles méthodes qui révèlent un esprit incurablement obtus, allié à de la bassesse morale ». On apprend, d’autre part, que les policiers chargés de l’enquête ont établi l’identité des auteurs de l’attentat et celle du propriétaire de la voiture à bord de laquelle ils ont pris la fuite. Les policiers pensent Un marinier belge disparaît au conrs d'un abordage dans l’Escaut occidental Rotterdam, 17 février (Belga). On apprend de Rotterdam qu’un ressortissant belge s’est noyé lors d’une collision entre le pétrolier fluvial néerlandais « Isaria » et un dragueur belge, collision qui s’est produite mercredi sur l’Escaut occidental à hauteur du fort de Parel La victime faisait partie de l’équipage du dragueur. L’ * Isaria », qui se rendait à Anvers, a jeté l’ancre à l’endroit de l’abordage. Une bijouterie-horlogerie cambriolée à Hasselt Butin 300848 1.500.000 francs Genck, 17 février. Dans la nuit de mardi à mercredi, des voleurs se sont introduits par effraction et par escalade dans la bijouterie-horlogerie de M. Depoo- ter, 16, Marché-au-Beurre, à Hasselt,. et ont disparu avec un lot de bijoux et de montres d’une valeur d’un million et demi. Ils ont fui en abandonnant leur matériel qui se révéla avoir été acheté à Bruxelles. Les habitants, qui dormaient à l’étage, ne s’aperçurent de rien. F. (V.) ETRANGE CACHETTE M m * Mondes, d’un petit village portugais, avait perdu une pièce en or. Elle mit tout en œuvre pour la récupérer, touilla les coins et recoins de la maison, rien n’y fit,, la pièce resta introuvable. La fermière dut bien en faire son deuil- Or l’autre matin, une de ses poules qui traversait la route en face de la. maison, eut la tête écrasée par un camion. Il ne restait qu’à ramasser le volatile et à le plumer pour le mettre au pot. C’est ce que fit M mm Menées qui, en vidant le gésier. y retrouva sa pièce d’or. • On vous laisse à deviner sa joie mais jamais, au grand jamais, la fermière n’aurait imaginé que l’estomac de sa poule eût pu constituer pareille cachette. Elle aurait pu chercher encore longtemps. Hy. BRUXELLES. — Quel est cet inconnu ? Mardi soir, vers 9 h. 30, un inconnu s’est effondré sur le trottoir de la rue des Coteaux, à Schaerbeek. Transporté d’urgence à l’hôpital par l’ambulance communale, il est mort pendant son transfert II ne portait aucun papier d’identité sur lui Paraissant âgé de près de 50 ans et assez corpulent, l’inconnu est affligé d’un bec de Lièvre. — Accidents de la circulation. — Les ambulanciers de Bruxelles ont été requis pour transporter à l’hôpital civil, M. Victor Houwaert, 41 ans, habitant rue des Palais qui en traversant l’avenue Van Praet a été renversé par une camionnette et blessé à la jambe. — Les ambulanciers de la place Colignon, à Schaerbeek, ont transporté à l’hôpital communal M. Emile Gilis, 60 ans, habitant à Evere avenue du Cimetière qui au cours d’une collision entre voitures, survenue vers 16 h 43, rue Van Yzen- dijck, a été blessé. — En traversant, vers 20 heures, la rue Emile Carpentier où il habite M. Jean Van Loo, 79 ans, a été happé par une auto et lancé vio lemment au sol. La victime a été dirigée par les soins de la police locale à l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Vers 3 h 15, M. Paul B., 66 ans, habitant rue des Moissons, à Saint- Josse-ten-Noode, a fait une chute en traversant la Porte de Schaerbeek. La victime a été transportée à l’hôpital de la commune d’Etterbeek. — Les ambulanciers d’Etterbeek ont transporté à l’hôpital civil un garçonnet, Louis Gosez, 14 ans, ha bitant à Woluwe-Saint-Etienne, qui en circulant chaussée de Louvain a été renversé par une auto. — Chute au domicile. Les ambulanciers ont transporté à l’hôpital de Schaerbeek, M. Henri Crabay, 65 ans, qui a fait une chute à son domicile 123 rue Anatole France. ROULERS. — Issue fatale. M 1 "* Gabrielle Vermeersch, 55 ans, habitant avenue Astrid à Lichter- velde, victime d’un accident de roulage il y a quelques jours, chaussée de Roulers au faubourg de Sneppe, à Lichtervelde, a succombé, mardi, à l’hôpital civil où elle avait été transportée. LICHTERVELDE, — Issue fatale. II y a quelques jours, M m * Gabrielle Baert - Vermeersch, demeurant avenue Astrid, à Lichtervelde, avait été victime d’un accident d’auto chaussée de Bruges. Elle a succombé, mardi, à l’hôpital de Roulers, V.C. (M.) HARLEBEKE. — Cyclistes blés- ses par une auto. Mardi rue de la Ville, une voiture pilotée par M; Marcel Rèmme- rie, de Heule, a ren ersé M 11 * Gode- lieve Bossuyt qui roulait à vélo et le cycliste Gérard Dewaele. M“' Bossuyt atteinte d’une fracture du bassin, a été transportée dans une clinique de Courtrai, ,M. Dewaele a été légèrement blessé. D (C) GILLY. — Vol dans une friterie Au cours de la nuit de mardi, un voleur s’est introduit dans une friterie appartenant à M. Arthur Legrand et située aux Quatre-Bras de Gilly. Le voleur a emporté une somme de 4.000 F et une montre .de valeur. La police locale et le parquet de Charleroi ont été alertés. D. (C.). WASMUEL. — Piéton blessé. Mercredi, vers 8 h, dans la rue de la Faïencerie, M ,,e Marina Mi- thridate, demeurant rue du Tour, a été renversée par une voiture conduite par M. André Leblond, demeurant rue Wauters, à Quaregnon. M Uo Mithridate a été grièvement blessée. W. (M.) COURTRAI. — Auto contre poteau.  M. Pierre Sagaert, âgé de 49 ans, marchand de bestiaux, habitant drève des Moutons, 10,. circulant en auto, mardi, vers minuit au faubourg ’t Hooghe, dévia soudain et alla se jeter contre un poteau. Le choc, fut très violent. Le conducteur fut atteint de graves blessures sur tout le corps. D. (C.) ECAUSSINNES - D’ENGHIEN. — Les cambrioleurs à l’œuvré. La bande de cambrioleurs qui opère dans la région a repris ses visites nocturnes et momentanément jeté son dévolu sur les habitations vides d’occupants de la rue A. Pou plier et de la place Cousin. Au théâtre des Variétés et au local du jeu de balle, du matériel et des meubles ont été subtilisés. La gendarmerie a procédé à une enquête. P. (E.) MONS. — Renversé par une auto Mardi, à 20 h 15, boulevard Char- les-Quint, M. Robert Keubers, demeurant rue J Bruchin, à Rou- court, a été renversé par la voiture conduite par M. Gérard Juste, habitant rue J. Wolders, 58, à Quare gnon, et grièvement blessé. W. (M.) Un garçon de 14 ans happé par une auto à Alost Le conducteur de la voiture a poursuivi sa route Mardi tard dans la soirée, alors qu’il rentrait à vélo, Robert Huyle- broeck, âgé de 14 ans, demeurant rue de Ninove à Erembodegem, a été happé par une auto sur la route d’accès de l’autostrade Bruxelles-Osten- de. Le chauffeur de la voiture continua son chemin sans s’occuper du jeune homme, qui, bien que projeté au sol, parvint cependant à rejoindre, par ses propres moyens, son domicile où peu après son arrivée, il perdit connaissance. Un médecin appelé, constata que le jeune homme était atteint a’une fracture du crâne et le fit transporter à un hôpital à Asse. Le chauffard est recherché, M. (A.). COURTRAI. — Blessée dans une collision. Mardi, deux véhicules sont entrés en collision i rue Sweveghem. M”' Rachel Callewaert, habitant rue de Stacegem, qui se trouvait dans une camionnette, grièvement • blessée sur tout le corps, a été dirigée vers l’hôpital civil. D (C) — Auto contre vélo. Au carrefour de l’avenue. Pierre Tack et de la rue du Faubourg de Tournai, M"i* Léon Decoutere, demeurant rue de Staceghem 184, a été renversée à vélo, mardi, par une auto. La victime a été transportée à la-clinique Saint-Nicolas où l’on constata de graves fractures aux jambes et des blessures internes. STREPY - BRACQUEGNIES. — Une auto fauche-deux poteaux. Lundi dans la soirée, rue de Mau- rage, une voiture conduite, par M. Pietro Délia Seiari, domicilié Cité Astrid dans la localité, après avoir dérapé a arraché deux poteaux de la ligne électrique. Le conducteur a été blessé sur tout le corps. L. (LL) COMINES. — Cyclomotoriste blessé. Mardi, place Sainte-Anne, un cy- clomotoriste, M. Lahousse, demeurant à Bas-Warnèton, a été renversé par une voiture française dont le conducteur a continué sa course. M. Lahousse fut grièvement blessé. V. C. (M.) Explosion aux Pays-Bas dans une centrale thermique Dix blessés, dont des Belges Dordrecht, 17 février (Belga). Une explosion s’est produite, mercredi matin, à la centrale électrique « Merwedehaven », à Dordrecht. Trois membres du personnel ont été blessés grièvement, et sept légèrement. Des Belges se trouveraient parmi les victimes. Leurs noms n’ont cependant pas encore été publiés, étant donné qu’ils ont été transférés immédiatement à des hôpitaux de Dordrecht. Parmi les blessés graves, deux sont des habitants de Rotterdam. Le sinistre s’est produit dans une nouvelle annexe de la centrale électrique, où l’installation d’une nouvelle unité de production avait progressé au point qu’on pouvait procéder au « soufflage » des tuyauteries à vapeur; Cette opération sert à débarrasser les tuyaux des particules de rouille, perles de soudure, etc., ce qui pourrait endommager la türbine. A cet effet, la chaudière est soumise à une certaine pression et tout son contenu est lâché d'un coup à travers ;les conduites. Pour des raisons jusqu’à présent indéterminées, cette canalisation a explosé. Des fragments de lai tuyauterie ont été projetés avec une grande force à travers le toit de la salle des machines. Dans le voisinage de la centrale électrique, on a entendu deux détonation^. Les dégâts sont considérables. TEMPLÔUX. — Hangar incendié. Un violent incendie s’est déclaré, mercredi à 15 h 30, à la ferme de M. Hilaire Delvaux, rue colonel Ma- niette. Lorsqu’une voisine donna l’alerte, le feu ravageait déjà une réserve de cinquante tonnes de paille entreposée sous un hangar abritant aussi de nombreuses génisses. La fermière ■ put libérer six animaux. Les pompiers- de Saint- Servais furent alertés mais à leur arrivée la toiture s’était effondrée. Sept génisses périrent dans le feu qui détruisit également deux remorques agricoles. On ignore les causes de ce sinistre. L.(B.) LIEGE. Fillette renversée. Mardi à 19 h 20, rue des Steppes à Liège', la petite Patricia Ossels. huit ans e demi, demeurant rue des Baÿards, 63, à Liège, a été renversée par la voiture de M. Jean- Marie Vetcour. 20 ans, demeurant rue S Radoux, 53, à Liège. Gravement blessée,. l’enfant a été hospitalisée à Bavière. — Auto contre, autobus. Mardi matin, au pont de. Bres- soux, à Liège, une collision s’est produite entre une voiture conduite par M. Nicolas Adam, rue de Mangombrou;.. 147. Verviers, 'et un autobus de la ligne 18, conduit par M. Gustave Rennette, rue Raven- hay à Griveguée. Un passager de la voiture, M. Marc Hendrick, 23 ans. domicilié rue du Chapelet. 25, à Andrimont, a été blessé à la tête et hospitalisé. F. (L.). HANNUT. — Auto contre ua mur. Mercredi vers 11 h 15, une auto pilotée par M. Jean Raymond, 67 ans, domicilié rue de' la Vallée, 18 à Lincent, circulait dans la rue Albert I* r à Hannut lorsque pris d’un malaise, il alla percuter avec violence le mur. de la Banque de Bruxelles. Grièvement blessé, M. Raymond a été transporté à la clinique Reine Astrid à Huy, ainsi que sa soeur, âgée dé 70 ans, M m * V s * Winnen, née Philomène Vanderbe- ken isouffrant de commotion. S (H) EISDEN. — Garçonnet renversé. Eh traversant la Grand’ route un garçonnet de 10 ans, Giovanni Capa- dicasa, de nationalité italienne, habitant Geeststraat 17 à Eisden a été renversé par une auto conduitl par M. Pierre Verschueren, de Bree. L’enfant souffre d’une fracture du crâne. Son état est très grave. P (G) PERRUQUES cheveux fins. Sevilla, 105, rue d'Anderlecht Bxl. 222669 NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniver- sairè de leur mariage : Les époux Joseph Van Golen- Marie Van Campenhout domiciliés à Hever. . NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : ' ' • " Les époux Léon Sémpels-Louisa Loocks, habitant 124, rue de Coür- trai à Kessel-Loo. LE MENU DU JOUR Salade charcutière. — Désossez complètement un ou deux pieds de porc cuits. Détaillez en petits morceaux, ajoutez un oignon haché, du persil haché, et assaisonnez de vinaigrette. Faites une _alade de pommes de terre, huile, vinaigre, jeunes pignons et cressonnette hachés. Mettez sur un plat rond, et placez la salade de pieds de porc au milieu. EPAULE D’AGNEAU AUX ENDIVES Faites désosser complètement une épaule d’agneau bien en chair, assaisonnez de sel et poivre, piquez à , l’intérieur quelques éclats d’ail L ^ et roulez l’épaule sur elle-même. A l’aide d'une aiguille à volaille et de la fine ficelle. cousez le lopg de l’épaule pour la maintenir et lui donner une belle forme. Placez la ensuite sur un plat à rôtir, arrosez de. beurre fondu et faites rôtir au four bien chaud durant une demie heure. Durant ce temps enlevez les feuilles trop vertes à trois belles endives, coupez-les en fines lanières et lavez en plusieurs eaux. Egouttez bien à fond. Salade charcutière Epaule d’agneau aux endives • - Madera cake Hachez un oignon mettez-le dans-une casserole assez grande avec une cuillerée de saindoux, faites bouillir; pas davantage et ajoutez les endives; laissez bien fondre le légume et assaisonnez. de sel, poivre, muscade râpée, un petit bouquet de thym, laurier et persil. Le légume bien fondu, placez l’épaule au milieu, ajoutez > une cuillerée d’eau dans le plat à rôtir, faites bouillir versez dans la casserole et laissez cuire à couvert jusqu’à cuisson complète de la viande et des endives. Servez la viande en tranches sur les endives mises sur un plat chauffé. MADERA CAKE Travaillez 250 gr de beurre avec autant de sucre, une pincée de sel et, un par un; trois œufs et trois jaunes. Le tout bien mélangé, ajoutez un décilitre de madère, puis deux blancs d’œufs en neige ferme et enfin 250 gr de farine dans laquelle aura été mélangé une cuiller à café de bicarbonate de soude. Faites cuire comme les autres cakes. Gaston CLEMENT.