K j / 2 • LE som LUNDI 22 AVRIL 1957, JCOULEUR DU TEMPS. Mon village ù l’heure du choix ^\\\\\V\\\V\\\\\\^ ^^UVVWVVVWVVVWWVvvvwwvvwvvvwvvvVvvvwwvwwwwvwwwwwwwvwwwwvvvvvvwvvvwwwwvvvvwwvvwwvwwvwvvwvwvwvvw» C ’EST quand on déclare sur un ton décidé: . Il faut choisir » qu'on est généralement le plus noyé d'incertitudes. La routine, les rassurantes habitudes vous tirent en arrière. L’envie de faire autre chose, le besoin d'échapper té de à la stagnation, la nécessité suivre une expansion, d'où qu'elle vienne, dans laquelle on se trouve, qu'on le veuille ou non, engagé, vous poussent en avant. Vous êtes le lieu géométrique de ces influences contraires. L’angoisse des engagements que vous allez prendre si vous marchez dans un certain sens n’a d’égale que l’inquiétude d’être indigne et de marquer votre destin si vous n’avancez pas... d'être l'an prochain le centre du monde et qui n’a plus qu'à se dépêcher d’être prête pour recevoir ses invités. Partout, les chantiers se suivent et se ressemblent, des arbres tombent, des tunnels se précipitent vers de ténébreux mystères de cables enchevêtrés entre lesquels on avance vers la gloire des aubes au néon éclairant les rubans des inaugurations en fanfare. n'importe nul, coiffé d’une vague casquette a plaque ornée, vêtu d’un bourgeron, pourrait impuné- ndei Ces alternatives, nous les traversons tous l’une ou l’autre fois, en tant qu’individus. Vous voyez alors tout le monde qui s’en mêle, la famille, les amis et les conseilleurs qui ne sont pas les payeurs. Le hasard intervient aussi, et votre fatigue, à moins que ce ne soit un exemple venu d’on ne sait où, une anecdote racontée, une phrase lue dans un roman. Qui peut dire avec certitude qu’il fut un jour seul maître et libre absolument de prendre une décision ? Et pourtant, on se décide, car il n’est pas possible de rester éternellement au bord de l’hésitation. • Il faut choisir >, dit Bruxelles, avec un mélange de résignation et de fierté : « Mes rues sont ouvertes, il faudra bien qu’on les referme; le monde est alerté, rien ne l’empêchera plus de venir. On en sortira, l’honneur est engagé, et la plaisanterie a beau coûter cher, maintenant qu’on s’est déclarés au carrefour des civilisations, il faut bien ac- ment installer des barricades et déverser des pavés en n’importe quel endroit de la ville, tant ce spectacle fait partie de la vie quotidienne. L'animation qui on résulte, cette impression d'optimisme que l’on éprouve toujours à contempler des travaux (quand ce n’est pas le monsieur qui paie la note), nos visiteurs de Pâques en jouissent pleinement. Us enjambent les tranchées avec allégresse et, dès qu’ils ont vu la Grand’Place et Mai Æanneken-Pis, ils demandent qu’on leur montre les chantiers... cepter d’en régler aussi la circu- latio ion... On dit ». oui » ou « non », ce qu’il faut dire; la porte s’ouvre au même instant, livrant passage à toutes les conséquences prévues et imprévisibles de votre décision. Il est trop tard pour reculer. Il n’y a plus qu’à tenir à travers tout cela qui déferle. Et à prendre un air aussi dégagé que possible , pour affirmer : < U faut choisir », puisque aussi bien vous êtes dans le bain et qu’il n’y a rien d’autre à faire que de vous noyer... ou d'en sortir. Vous auriez pu rester au bord ? Oui... Et laisser nager les autres. D'ailleurs, qui sait ce qui vous a poussé dans le dos ou malicieusement tiré par la patte : le plus souvent, on est dans l’eau avant de s’en apercevoir. Alors, on déclare : « Il faut choisir » d’un air de dire : » J’ai choisi ». et on le fait avèc tant de dignité touchante que tout le monde, à commencer par vous, fait semblant de croire que, si les choses sont ce qu’elles sont, c’est bien parce que vous l’avez voulu. Alors Bruxelles se hâte chaque jour un peu plus, elle se nettoie, se décore, se dégage, se transforme, devient un peu plus différente du souvenir que les uns en avaient gardé comme de l’image que les autres s’en faisaient sans la connaître. Dieu seul et les initiés savent à quelle ville du Texas elle sera bien capable de ressembler dans quelques mois, lorsque viendront nos visiteurs d’outre-Atlantique pour découvrir le charme de la vieille Europe.  Cette fièvre de démolitions et de reconstructions qui a toujours régné chez nous à l’état endémique, si bien que nos amis étrangers s’exclamaient régulièrement devant les chantiers de la Jonc tion : « On ne savait pas que vous bombar- Ce ne sont pas les quelques jours de vacances marines promises à certains d’entre nous qui m'ont fait penser à ce grand bain collectif, mais la vision d’un certain nombre de messieurs apparemment très graves tâtant l’eau d’un index circonspect en s’inter- aviez été tellement dés!... », cette fièvre se donne aujourd’hui libre cours, soutenue par le devoir national de bien jouer le rôle que le monde attend de nous. A un quart d’heure du centre, j'étais restée quelques semaines sans descendre en ville : j'ai trouvé abattu tout un pâté de maisons patriciennes ou. tandis que le pic s’enchantait à buter les cloisons à un rythme record, on construisait sur la partie du terrain déblayé^ une amorce d’immeubles déjà pleins d’ambition. En levant les yeux, je vis que l’horizon était différent, occupé tout entier par un immense paral- lélipipède percé de fenêtres dont il était facile d’imaginer, dans les crépuscules prochains, les jeux de lumières qui nous feraient songer à New York. rogeant au bord d’une fameuse baignoire qui s’appelle le « mar ché commun ». L’Europe est pour demain : qu’on le veuille ou non, chacun de nous s’y trouve impliqué. Brusquement, les frontières reculent et les spectateurs éblouis se cramponnent à la balustrade comme au cinérama quand il n’y a plus rien de certain dans la perspective, si cé” n’est le fauteuil dans lequel on s’accroche et qui semble lui- même prêt à s’envoler... Hier, j’écoutais les confidences de Bruxelles: Bruxelles qui a choisi, on ne sait plus très bien quand, ni pourquoi, ni comment, Comme je marchais dans la rue Neuve, je m’aperçus soudain que la toile de fond avait changé; ce n’était plus une gare, une façade morte, noire, ou n’existait que l’œil glauque d’une horloge démodée entre des allégories qui faisaient songer à des dessus de cheminées bourgeoises : c’était du ciel, avec un train vert qui glissait à sa base Je suppose, si je reviens de ce côté dans un mois, qu’il y aura de nouveau du changement.  U n’est pas de rue qui n’ait été ouverte, qui ne le soit ou qui ne s'apprête à l’être. Habitués à ce gymkhana, les automobilistes trouvent un < détournement-om- leiding > là où, deux jours plus tôt, ils passaient sans encombre. Les signaux foisonnent, se déplacent parfois avec quelque malice; Notez qu’on n’est pas de ceux qui freinent et qui soupirent en regrettant le passé; il y a bien un souvenir de jardin qui tremble entre des souvenirs de façades ornées dont les enseignes se penchaient sur des rues tortueuses... Les choses sont ce qu’elles sont : Bruxelles a choisi d’être une grande capitale. Le moyen âge, c’est bien, mais point trop n’en faut. Et puis, les carrosseries élargissent; il faut bien adapter les rues... Alors, à moins d’en suivre tous les jours l’évolution, il n’est plus que de s'avouer provinciale dans sa propre cité. De la poésie, on finira toujours par en trouver quelque part. Hier encore, en tournant le dos au chantier dont le vent m’envoyait la poussière, j'ai essayé d’en oublier le bruit pour regarder tout à mon aise de nobles façades résignées au sort qui, tôt ou tard, va s’abattre sur elles. Qu’est-ce qu’un balcon de ferronnerie là ou peut s’élever un building ? Il faut des appartements, il faut des chambres pour loger les visiteurs de 1958 : pas question de les mettre sur les balcons... Tout petit, tout seul, menacé, touchant, minable, frileux derrière la peinture écaillée de sa façade, un petit magasin regardait tout cela, un bollewinckel pour écoliers de 1914, avec une petite vieille en tablier bleu et chignon tortillé par-dessus la tête, derrière un comptoir à bocaux entre lesquels dormait un chat. Quand mes parents étaient petits, c’était dans un magasin comme celui-là qu’ils dépensaient les cents de leurs dimanches pour se délecter de lacets et de souris. Il est le dernier de son espère dans le quartier. Quand on l’aura démoli, on n’aura plus de chances de le retrouver que dans un musée folklorique. Qu’est-ce qu'une petite chose comme celle-là, qui est seulement drôle et tendre, aurait encore à faire dans une vraie grande ville? Ici, c’est comme pour l’Europe : il faut s’adapter ou périr. La petite vieille était trop ancienne pour essayer de reconvertir sa minuscule industrie. Entre ses bocaux d'autrefois, elle laissait avec philosophie s’accomplir les choses que l’on ne peut empêcher. Pourtant, l'honneur était sauf et elle avait fait ce qu’elle avait pu pour vivre avec son temps : des tubes au néon éclairaient la crasse historique de ses étagères. Et parmi les « boules » sures agglutinées qu'elle ne vendrait plus jamais, elle exposait du < bubble gum »... Hélène FRANÇOIS. LE NOUVEAU FOLKLORE Pigeons dans la ville Longtemps on n’a parlé que des pigeons du Louvre < familiers, lourds parce que gonflés de trop de pain... » " h disait la grande Colette. Us étaient si peu « voyageurs » qu’un préfet parisien les jugeait incapables de voler de Vincennes à l’Etoile. On connaissait, bien sûr, lep pigeons de la place Saint-Marc, à Venise, qui ont un fonctionnaire municipal attaché spécialement à leurs soins et, en Belgique, les pigeons de la place Saint-Lambert, a Liège, dont le nombre croît et décroît alternativement d’une façon également mystérieuse. Tout à coup, le pigeon-roi a, de ses fines ailes, illustre les écrans de l'actualité. Nous avions, à Bruxelles, élevé un monument au Pigeon-soldat et nous savions que < Jacques », pigeon de l’Yser, y avait accompli bien des prouesses. Les P.T.T. françaises, pour leur part, considérant le pigeon comme « le plus vieux facteur du monde », lui ont consacré un magnifique timbre-poste. Et le voilà parti à travers les latitudes. Au figuré, bien entendu. Mais le Conseil municipal de Paris, qui l’accuse de manquer de respect envers les statues des gloires nationales, s’affronte à cause de lui avec les ministres. Ensuite, les amis des bêtes apprennent avec émotion qu'un directeur de théâtre, désireux de protéger la façade de son établissement, a fait déporter des pa- jusqu’en l’île de Ré. D’où niers pleins jusqu’en l’île de Ré. D’ou quelques pigeons ne sont revenus que pour figurer, dit-on, à l’éven taire de marchands de volailles à rôtir. Enfin, d’Amérique, nous parvenait, ces jours-ci, la nouvelle de la démobilisation du pigeonnier militaire.  Plus de mille pigeons « G. I. » Pour ceux qui y croient». L’BOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 22 AVRIL: La journée sera soumise à une influence instable peu en accord avec la routine, mots encore moins avec les innovations, qui réserveront généralement de mauvaises surprises. Les perspectives de la vie privée comportent un contraste flagrant entre les apparences et les réalités. Les gens comme il faut seront enclins à la générosité, mais Us pécheront par excès de confiance et seront une proie pour les escrocs. Dans le domaine sentimental une propension Irrépressible au mensonge compliquera les choses les plus simples. ’ ENFANTS NÉS CE JOUR LES seront désordonnés dans leur con duite, imprévoyants et dénués de tout esprit de méthode. Etudes inégales, existence aventureuse avec des hauts et des bas. C. K. étalent rendus à la vie civile, une quinzaine d’entre eux ayant rendu des services exceptionnels lors de la Deuxième Guerre mondiale, étaient confiés à des jardins zoologiques. Ces pigeons-héros sont quelque peuo oubliés aujourd’hui. On s’est intéressé plutôt à ceux des villes dont « le guano est une insulte à la gloire et à la statuaire ». C’est ainsi que le disait élégamment un chroniqueur parisien en contemplation devant les effigies des grands hommes logés dans les niches du Louvre. Sans scrupules, en effet, les pigeons en ont fait leurs perchoirs préférés, avec les désagréables conséquences qui en découlent. On s’est aperçu qu’il n’y avait pas que les colombins du Louvre, mais également ceux du Palais royal, de l’Hôtel de Ville, de Notre- Dame, des Tuileries et du Jardin du Luxembourg. Bref, ils ont envahi tous les quartiers de la capitale française. On s’est rappelé ailleurs qu’il y avait encore ceux de Lyon, animant de leurs ailes battantes le parvis de la fontaine des Terreaux, en pleine cité, et ceux du palais de Justice de Bruxelles, ceux des places publiques de Madrid. Leurs volées colorées s’abattent sur les dalles de Trafalgar square, à Londres ou des quais odorants d’Amsterdam. Elles vont régulièrement rendre irrégulière ou arrêter totalement la grande horloge de la Sainte-Trinité, à Richmond. Elles ont franchi l’Atlantique, car elles disputent aux écureuils les graines qu’apportent les touristes traversant le square La Fayette, à Washington. Et n’est-ce pas la même offrande qui est faite aux colombes hantant les balcons de marbre des palais d’Ispahan, des temples plus secrets de la Chine ou Japon ?... Depuis l’entre-deux-guerres, surtout depuis la Libération, peut- être à cause do la disparition de nombreux pigeonniers, notre pigeon de domestiqué qu’il était s’est fait indépendant et urbain. Il n’a plus besoin de pigeonnier, ni d’éleveur qui lui assure l’existence. Il vit en liberté, par couple ou par groupe, nichant où bon lui semble : dans les combles des hauts monuments ou les clochers des églises dont il a chassé les corneilles. Il a élu domicile dans les anfractuosités supérieures des façades, parfois dans le porche d’un cinéma où les réflecteurs électriques ne l’incommodent nullement. Un trou dans les briques permettra de s'abriter pour la nuit ou de cacher la couvée. Toutes les races se sont mêlées : du pauvre biset au meilleur « anver- sois » strictement sélectionné, on passant par tous les plumages, du blanc au bleu bronzé, avec de larges reflets violet-vert brillant. Absolu- lés du et ment sédentaires, tels pigeons pas- da sent les quatre saisons dans le quar tier choisi par eux. Il n'y manque r cils- pas de bonnes âmes pour leur tri ribuer chaque jour mie de pain et grulnes, pour leur assurer a boire en hiver. Ils savent parfaitement picorer sur le pavé ou les trottoirs qu’ils prospectent plus nombreux et hardis que les moineaux. Dès les premières heures du jour, on les voit voler entre les voitures, se déplaçant à peine quand passe un piéton, dédaignant les chiens, leurrant les chats. A condition de ne pas chercher à les saisir, la confiance qu'ils ont dans les passants est totale. Us se sont bien familiarisés avec le bruit, avec les mouvements de lu circulation, avec toute l'agitation d'une grande cité de fer et de béton qui, gr&cq à eux, a pu se faire une nouvelle faune. FRENAY-CID. Foire parisienne au pain d'épices La Foire du Trône — une institution millénaire — coïncide, à Paris, avec les {êtes de Pâques. Une image classique : Je cochon de pain d'épi ce qui sert à l'échange de serments d'amour. Paul Géraldy n'avait pas prévu cela... AU THEATRE FLAMAND De voile Waarheid de Ph. Mackie de BILAN D'UNE ANNEE . recherches astronomiques CE QUE NOUS RESERVE 1957 Saviez-vous que l’année 1956 a été une année record en découvertes et observations passionnantes pour l’astronomie ? Grâce à l’utilisation de radiotélescopes — dont le plus grand a été mis en service en avril 1950 à Dwingelo, aux Pays-Bas — une carte de la voie Lactée a pu être établie, la masse de la grande nébuleuse d’Andromède (galaxie comparable pour la force à la Voie Lactée) calculée et la température du sol de Vénus mesurée. L’année 1956 a été témoin des plus grandes éruptions enregistrées et observées sur le soleil. L’année 1957 sera une année très chargée pour les astronomes : ce sera l’année géophysique internationale, avec une observation très attentive du soleil, qui ne se comporte pas comme il devrait lé faire... Le 23 février 1956, à 3 h. 24 G.M.T., le soleil a éternué et les savants du monde entier se sont précipités sur leurs instruments pour prendre des photos, enregistrer les indications fournies par des cadrans, des appareils récepteurs radio, des spectrographes et une foule d’autres instruments aussi compliqués que mystérieux. L’observatoire solaire de Kodaikanal, en Inde, a été le premier à voir la gigantesque flamme jaillir du soleil. Le phénomène persista une heure et demie, soit une bonne demi-heure de plus que les éruptions solaires précédentes. L’éruption projeta un énorme nuage de rayons cosmiques — petites particules dotées d’une haute énergie. Le secret de leur naissance n’a pas encore été décelé. Ces rayons se sont dirigés vers la terre pour y arriver une vingtaine de minutes plus tard, parcourant les 150.000.000 de kilomètres qui nous séparent du soleil à la vitesse de 125.000 kilomètres par seconde. L’intensité du rayonnement cosmique était si grande que, au laboratoire d’Amsterdam, l’aiguille traçant la courbe d’intensité quitta le papier pour se trouver bloquée en fin de course. La force de l’explosion enregistrée était environ égale à celle d’un milliard de bombes H. Mais pour un corps céleste aussi grand que le soleil, ce n’était qu’un éternuement... Une deuxième éruption solaire a été enregistrée peu de temps après en Suisse et en Hollande. Celle-ci était moins violente, mais a battu tous les records de durée. Les radiotélescopes géants Jusqu’à la fin du mois, le Théâtre flamand représentera « De voile Waarheid », une pièce policière de l’auteur anglais Philips Mackie. Le choix est heureux, car les œuvres du genre, si elles sont bonnes, rencontrent régulièrement les faveurs du public. Disons immédiatement que « Toute la vérité » figure parmi les bons « thrillers •. L’auteur y a judicieusement ménagé les effets et, jusqu’au bout, les moments d’angoisse laissent le spectateur haletant. L’intrigue débute par un meurtre prémédité, l’assassin témoignant d’une astuce qui fait longtemps croire au « crime parfait ». Au second acte, on assiste à l’enquête, menée avec une logique ïbl . . _ accablante pour un innocent. « Toute la vérité » éclate finalement, l’enchaînement des choses amenant la futaie erreur du coupable. L’épilogue est peut-être un peu précipité et conduit au « crime en série»; invraisemblance y perd,bien S ue l’impression favorable subsiste. ta autre détail déçoit et est à corriger : le chapeau melon de l’inspecteur; en effet, le policier moderne est devenu « l’homme comme tout le monde » et 11 n’a que voir avec ce couvre-chef, symbole caricatural de la profession. Lin Lee, Céline Weenen, Fanny Steenacker, Roger Coorens, Jean Theys, Kris Betz, Arthur Bouchez et la, Van Aenroyde sont les excellents interprètes de la pièce. Le talent des « anciens • est connu et ne sollicite pas d’autres compliments, ". Theys et F. Steenacker ont mais J ...... reçu leur chance et ils l’exploitent avec bonheur. Sous la régie de Huib. Van Hel- lem, la • première » a été un tout grand succès, devant une salle particulièrement fournie. R. V. Les trois premiers ont été terminés respectivement le 17 avril, en Hollande, le 28 avril, aux Etats- Unis, et le 24 septembre, en Allemagne fédérale. Un quatrième est en cours de construction en Angleterre, mais ne sera terminé que dans un an environ. Grâce au radiotélescope néerlandais — construction métallique dé plus de 300 tonnes qui, dans une forêt de la Drenthe, dresse vers le ciel un miroir parabolique de 25 mètres de diamètre — les astronomes Van Oort et Walraven ont trouvé une réponse aux < cris d’agonie » émis par la nébuleuse du Crabe. Cette nébuleuse est le résidu d’une étoile qui a fait explosion en l’an 1045. Cette explosion a été observée par les astronomes de l’ancienne Chine Par la violence de la défia gration, l’étoile a été déchiquetée et, depuis, ses débris se répandent dans l’immense vide de l’univers à une vitesse de 1.000 kilomètres-seconde. La nébuleuse émet actuellement encore de la lumière et des radiations hertziennes. Ces dernières, peuvent être captées par les radiotélescopes. Les savants néerlandais Van Oort et Walraven ont découvert que ces < cris d’agonie » sont engendrés par une énorme masse d’électrons (particules élémentaires de charge électrique négative) qui, sous l’impulsion du champ magnétique de la nébuleuse décrivent des trajectoires en spirale à une allure de près de 300.000 kilomètres-seconde, soit à peu près la vitesse de la lumière. Deuxième découverte faite en Hollande par l’astronome E. Raimond à l’aide du radio-télescope : la grande nébuleuse d’Andromède possède une masse trois fois plus grande que celle de la Voie Lactée. Jusqu’à présent, on croyait que les deux galaxies avaient à peu près la même taille. Des observations faites avec le radiotélescope ont également permis de dresser une carte de la Voie Lactée et spécialement de ses bras en spirale. La température des planètes On sait que chaque objet émet des ondes radio dont l’intensité est proportionnelle à sa température. La chaise sur laquelle vous êtes assis, la maison dans laquelle vous habitez, la tour Eiffel, le train qui passe, la terre, la lune, les planètes et toutes les étoiles sont, en effet, des émetteurs radio, mais les ondes émises sont si faibles qu’il a fallu attendre les radiotélescopes et les réalisations de l’électronique moderne pour les capter. Les savants ont su tirer profit de ce phénomène. C’est ainsi que la température de Vénus a pu être mesurée. Les astronomes avaient mesuré — il y a plusieurs années déjà — la température de la couche supérieure des nuages qui enveloppent cette belle planète brillante : environ 30 degrés centigrades au-dessous de zéro. En braquant leur radiotélescope sur l’étoile du matin, les savants de la « Naval Research Laboratory » de Washington, ont capté les ondes radio très faibles émises par le sol de la planète. De longs calculs ont permis d’en déduire que la température était en moyenne de 80 degrés centigrades au-dessus de zéro... Une mesure de la température du Décroissement de la dette des pays étrangers envers les Etats-Unis Washington, 20 avril (A.F.P.). Le département du Commerce annonce, dimanche, que la dette de l’étranger envers le gouvernement des Etats-Unis a continué de décroître en 1956, atteignant 11.652 millions de dollars au 31 décembre dernier. Cotte évolution, explique-t-il, reflète le fait que les remboursements versés au gouvernement américain sont restés supérieurs au montant des nouveaux crédits ouverts par ce dernier en faveur de l’étranger. Pendant l’année écoulée, le gouvernement des Etats-Unis a reçu 700 millions de dollars à titre d’intérêts et de remboursements de capital sur des crédits accordés précédemment à des pays étrangers. Sur ce total, environ 500 millions de dollars ont représenté des remboursements de capital. Les sommes reçues à ce double titre des principales nations débitrices ont été les suivantes en 1956 selon le département : Grande-Bretagne, 116 millions de dollars; France, 100 millions: autres pays do l’Europe occidentale (à l’exclusion de la Grèce et de la Turquie), 400 millions.  la sol de l’autre voisine de la terre. planète Mars, a donné pour résultat une moyenne de quelques degrés centigrades au-dessous de zéro. Le Dr John D. Kraus, de l'Université d’Ohio, aux Etats-Unis, pointa également son radiotélescope sur Vénus, mais régla son récepteur sur une longueur d onde de onze mètres U ne capta pas les ondes de chaleur de trois centimètres enregistrées à Washington, mais des craquements comparables à ceux qui. gênent l’écor.te de nos programmes favoris lorsqu’il y a- de l’orage. La conclusion s’impose : des orages tropicaux font' rage sur cette planète a la température étouffante et enveloppée d’un épais manteau de nuages.  Le Dr Kraus a également enregistré des orages sur la planète Jupiter.  Au programme de Vannée 1957 Le 29 avril et le 23 octobre, il y aura une éclipse du soleil. La première sera visible pour les habitants du nord-est de l’Asie et du nord- ouest de l’Amérique, la seconde pour ceux du sud de l’Afrique, de Madagascar et de la Nouvelle-Zélande. Le 13 mai et le 7 novembre, l’Europe pourra voir une éclipse de la lune. Le 5 et le 6 mai 1957, les habitants de l’Asie orientale, d’Australie et du nord-ouest de l’Amérique, verront passer Mercure devant ie soleil. Tous ces phénomènes peuvent être prédits par le calcul, mais les savants ne peuvent pas prédire ce que le soleil fera en 1957. Cette étoile traverse tous les onze %ans des périodes de haute activité (éruptions, taches solaires, etc...), suivies par des accalmies. Le prochain maximum d’activité était-prévu pour 1958. Or, dès le début de 1956, le soleil a développé une activité peu commune et les savants estimaient que le maximum de 1958 battrait tous les records précédents. Mais l’activité du début de 1956 s’est soudainement apaisée et les calculs ne correspondent plus aux faits observés. Sauf recrudescence de l’activité solaire, la période qui vient de s’écouler n’aura pas duré onze ans, mais dix ans. Les astronomes ignorent encore la cause des périodes d’activité et de calme du soleil Peut-être que l’année 1957 en apportera l’explication. Dans le cadre de l’année géophysique internationale (du 1er juillet 1957 au 31 décembre 1958), un vaste programme a été prévu, dans lequel l’observations du soleil occupe une place importante. Les résultats apporteront peut-être une réponse à la question suivante : le rayonnement solaire est-il influencé par la matière que l’astre tire de l’espace qu’il traverse ? L’« enfant terrible » de la cosmologie moderne, l’Anglais Fred Hoy- le, a avancé cette hypothèse. Il affirme que le soleil attire, par sa masse, une quantité considérable de gaz interstellaire, creusant un < tunnel » dans ce gaz raréfié. La couronne solaire ne serait rien d’autre que ie gaz se précipitant sur le soleil. L’espace interstellaire contient des nuages de gaz plus ou moins denses et l'activité solaire dépendrait, en grande partie, de la quantité de gaz absorbée. L’annee 1957 départagera peut- être les partisans de la théorie de la création de l’univers par une formidable explosion et ceux qui soutiennent la théorie de Fred Hoyle. Ce dernier déclare que l’univers est continu, un équilibre parfait régnant entre la masse dans une région donnée de l’univers et la conversion de masse en énergie. Cette théorie implique la création spontanée de matière dans l’espace interstellaire : hypothèse aussi étonnante que celle qui accepte la naissance de l’univers par une explosion ! Hoyle devra démontrer la création spontanée de la matière et ses adversaires devront expliquer pourquoi les nébuleuses n’ont pas toutes le même âge, bien qu’elles aient été créées en même temps, lors de l’explosion initiale. Cette objection est également valable pour les astres : Hoyle et son école ont calculé que le soleil et ses planètes sont plus jeunes que la Voie Lactée dont ils font partie. Notre système solaire aurait environ 5 milliards et demi d’années, la Voie Lactée au moins 7 milliards et demi d’années. 1957 départagera peut-être ces savants.  Gérard VAN ROSSUM. A l'Observatoire d'Uccle La comète Arend-Roland n’a pu être observée samedi Samedi, à 17 h., la comète Arend- Roland s’est trouvée à sa plus grande proximité de la terre : elle était à 85 millions de kilomètres de notre planète. Toutefois, en raison des nuages bas sur l’horizon, la comète, qui devait se présenter vers 20 h. 02, c’est- à-dire vers la fin du crépuscule civil à Bruxelles, et qui pouvait être visible pendant environ une heure, n’a pu etre repérée à l'Observatoire d’Uccle. AVANT-PREMIERES Al L'ALHAMBRA La Belle de Cadix Rudy Hirigoyen sera la vedette de l’opérette à grand spectacle que l’Alhambra présentera à partir du 27 avril : La Belle de Cadix, de Francis Lopez. Il -sera entouré de José Lancret, Jean Sauvenier, Carplgny, Josette Les revues étrangères RUDY HIRIGOYEN Lahaye, Mady Diane, Marie-Jeanne Nyl, Denise Sente, etc. Cette opérette, aux airs endiablés, bénéficiera d’une nouvelle mise en scène de J. Janellin, de somptueux costumes, de nombreux ballets réglés par Ernest Piraux et chœurs et orchestre seront dirigés par Emile Maetens. La représentation du 27 avril aura lieu au bénéfice des amitiés Bruxelles-Paris », sous le patronage du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles. AU VAUDEVILLE Un Monsieur qui suit les femmes... Le vendredi 26 avril prochain, le Vaudeville créera une comédie de Georges de Wissand Un Monsieur qui suit les femmes... Ces trois actes, très gais, seront interprétés par Suzy Andremont, Gaby Haubien, Betty Line et Jean- Pierre Loriot, André Clarence, Jean Tange (le « Monsieur de la rue > de la T.V.), Lucien Lauvin et Marcel Roels, qui a réglé la mise en scène. L'islam triomphant ? Dans les remouë Idéologiques du demi-siècle, la religion musulmane se trouve partagée entre deux courants : cl’une part, elle tend à se répandre de plus en plus dans les pays sous-développés, et, d’autre part, les mahométans évolués réagissent d’année en année contre un traditionnalisme paralysant. C’est ce double phénomène qu’étudie la ■revue Réalités, sous la signature de Georges Rotvand, dans son numéro d’avril. L’auteur se pose de multiples questions sur le fanatisme religieux et politique de l’islam,’ et il rap pelle ce que représente la commuta  nauté des musulmans, grâce à quel- chi ques données historiques touchant Mahomet et le Coran. Il note qu’il y a, en ce moment, . une agitation centrifuge de populations musulmanes qui a été rendue possible d’abord par la désagrégation de l’Empire turc, puis par l’affaiblissement des Empires français et anglais couplée avec la guerre froide américano-russe ». Après avoir précisé la position des rigoristes de l’islam et celle des < laïcisants », Georges Rotvand conclut en montrant que l’élimination des » protecteurs chrétiens » de l’islam va provoquer une crise fort grave : < Les révolutions nationalistes et machinistes auxquelles les cadres musulmans aspirent avec tant d’impatience risquent fort de s’effectuer finalement sans lui ou contre lui. » Ces considérations sont à rapprocher de ceUes de M. A. François- Poncet dans le numéro du’l* r avril de la Revue des Deux Mondes. Sous le titre de < L’Europe en péril l’éminent académicien reprend, sur un plan plus large, le problème des relations internationales. Il note que le panislamisme de Nasser ne semble pas avoir été pris au sérieux, et, d’autre part, que le pacte de Bagdad de 1955 ne paraît pas avoir beaucoup de vitalité. Mais Nasser est un nouveau Saladin, sinon un nouveau Mahomet. Devant tous les périls, c’est encore au sein du pacte Atlantique que se concrétise le mieux la solidarité de l’Europe et de l’Amérique : < Puisse le renfort que va lui apporter M. Paul-Henri Spaak, en lequel nous mettons toute notre confiance, resserrer les liens distendus, l’amitié, qui doivent unir ses membres, élargir le champ de sa vision, l’inciter aux initiatives, lui donner une âme et une cervelle ! » on de que Enluminures tardives Longtemps après Gutenberg, calligraphiait et ornait encore précieux manuscrits. C’est ce nous rappeüe la revue L’Œil dans son numéro d’avriL Au XVI* siècie, on a continué à travailler sur des livres d’heures splendidement ornés, et au XVII” on enluminait encore des manuscrits destinés aux offices religieux. L’auteur de l’article, Jacques Vanuxem, parle d’un manuscrit fameux de 1641, la < Guirlande de Julie ». Il cite aussi un petit livre que fit PAQUES FLEURIES Ainsi nommait-on, autrefois, le dimanche des Rameaux. Or, malgré l’allégresse de l’entrée triomphale où, dans Jérusalem, le peuple agitant des palmes criait : « Hosannah au Fils de David ! », malgré la senteur douce-amère de nos modestes brins de buis, rien dans cet élan d’avant la résurrection ne nous évoque les fleurs. En cette fin d’avril, la plus grande fête du printemps est vraiment un gage de résurrection plénière : Pâques fleuries de rose d’or et de blanc par les rameaux des jardins et des bois, Pâques du chant des oiseaux, Pâques sonnées par le coucou, Pâques des nids, Pâques des cloches reveiUées d’un mystérieux sommeil à qui, dans les sous-bois de notre Lorraine répondent en ondes parfumées les premiers muguets. Se penchant sur les nids, des amis du merveilleux pourraient voir un don de ces cloches magiques dans les œufs si joliment teintés d’azur des grives et des merles, verdâtres au logis des corneilles, blanc pur sur la volette des ramiers, brun-rougeâtre au berceau mignon du troglodyte et des mésanges bleues. Alerte au coucou ! car sa femelle jouant le rôle d’une cloche maligne — ou d’une méchante fée... — La reine Elizabeth fête son 31° anniversaire Windsor. 21 avril (A. P.). La reine Elizabeth II a fêté dimanche, en famille, au château de Windsor, son 31” anniversaire. La Reine mère, la princesse Margaret, le prince d’Edimbourg et les enfants royaux ont assisté, le matin, au service de Pâques, dans la chapelle du château. L’après-midi, des orchestres militaires ont joué sur l’une des terrasses du château sous les appartements royaux. Comme l’anniversaire de la Reine tombe cette année un dimanche, la salve d’artillerie traditionnelle n’a pas été tirée. Elle le sera lundi à Hyde Park ainsi que de la Tour de Londres. UN VIEIL HOTEL A GAND Pons une rue latérale de l'église Saint-Nicolas, à Gond, se trouve, ce que l'on croit être le plus vieil àofel de Belgique, Sa construction remonte, en eflet, à l'an 1200, En 1315, Je grand artiste allemand Durer y séjourna, déjà cherche à glisser subrepticement son œuf de malheur parmi les multicolores couvées. Dans les lai- ches et les roseaux qui bordent l’étang, les œufs vert pâle des canards sauvages bientôt vont éclore et, sur la plaine, dame perdrix cache sous elle de 12 à 18 œufs d’une teinte uniformément fauve tandis que l’alouette, ivre de soleil, impa tiente d’essor, guette, entre deux mottes, les premiers chocs d’un petit bec contre des coquilles semées de taches brunes. Couvées que nous pouvons, cette année, nommer couvées de Pâques. Cette date du 21 avril esjt, pour la fête de Pâques, l’une des plus tardives puisque l’extrême limite en est fixée au 25 de ce mois. C’est pourquoi il est exceptionnel de voir la nature s’associer aussi complètement, dans tous ses domaines, aux fastes de la Résurrection. Tablant sur la pleine lune du printemps qui, comme nous le verrons tantôt, fixe la date de Pâques, on dit souvent : « Si Pâques tombe tôt, hâtifs seront les beaux jours »... et d’en conclure que, Pâques tardant, le froid se prolonge. L’étonnante douceur de mars nous a valu, cette année, un mois d’avril absolument désaxé : malgré quelques jours de bise il a donné tort aux pessimistes. Un peu partout, jusqu’aux limites de la haute Ar- denne et même là-bas s’il s’agissait des fleurs, j’ai trouvé le printemps en avance de trois semaines sur son habituel climat. Il y a, chose extraordinaire, plus de quinze jours que l’épine noire est en fleurs et cette floraison n’a pas manqué de coïncider avec une recrudescence du froid qu’on observe généralement fin avril ou début de mai, quand surgissent au calendrier les trois saints de glace. Nous épargneront-ils s’estimant, avant l’heure, comblés ? Après l’épine noire, j’ai vu, çà et là, des genêts en fleurs. En plaine, au pied des haies vives comme au bois dans les taillis et le long des sentiers, quantité de fleurs s’ouvrent qu’on ne voit d’ordinaire qu’à l’avril finissant ou bien au début du mois de mai. Pâques fleuries... Beaucoup de nos migrateurs ont devancé i,a date habituelle de leur retour : fin mars on m’affirmait celui des hirondelles. Un heureux ami qui, chaque semaine, séjourne à la campagne m’annonçait avoir revu, depuis longtemps déjà, sur les bords de la Hante, des bergeronnettes, et prospectant les murs de son manoir, un rouge-queue familier. Ce sont là choses dont je ne peux aujourd’hui parler que par ouï-dire, car elles échappent au citadin enfermé dans scs rues. Il aura pu constater cependant que les mouettes ont déserté beaucoup plus tôt les étangs des squares : il en subsiste quelques-unes dont le vol chaloupé nous évoque le soleil sur la plage et l’écume frangeant le galop monotone des vagues. Pâques d’avril... Chacun sait que, dans l’Ancien Testament, la Paque, mot qui, en hébreu, signifie passage fut instituée par Moïse en souvenir du passage des juifs de la captivité d'Egypte à la liberté. Aujourd'hui, les Egyptiens, mauvais joueurs, leur en veulent encore... Auteur de l’exode, Moïse rendit la Pâque annuelle et obligatoire. Elle débutait au soir du quatorzième jour après la date du printemps par l'immolation d’un agneau sans tache qu’on mangeait, rôti, en tenue de voyage, avec des pains azymes, après avoir teint de son sang la porte de la maison. Rappelant la résurrection du Christ, Pâques est la principale des fêtes chrétiennes. Sauf pour Noël, les dates de toutos les autres grandes fêtes en dépendent. Chacun sait aussi que la date de Pâques se calcule d'après les phases de la lune du printemps. On retient dans cette lunaison la nuit do pleine lune tombant le 21 mars ou les nuits suivantes. Le dimanche de Pâques sera celui qui suivra immédiatement la quatorzième nuit — pleine lune — de cette lunaison. Les normes actuelles, d’après le calendrier grégorien, conservant leur valeur jusqu’en l'an 2100. Pâques fleuries, si proches cette année des muguets, nous te célébrons dans la foie en attendant, nu seuil de l'été, cette fête du saint Esprit nommée Pâques des roses. écrire et enluminer Bus,,, „ dans une intention «L 5 kabnn, satirique. L’œuvre est & itm<! t lenu. Mais la mode so vl. e P a r Bn devises enluminées 0 ». doj recourut aux bons AVVt enlumineurs célèbre .iniv,. s d'un oui mourut à In I;u- ac 9Ues qui mourut à la tâche Louis XIV fit enlumfnp,. ses cartes, les ordres de m „ V ° c W ses armées, ainsi que tC rche de contenant les plans d e ni rec ''oils guerre et les catalogues rin » Cns do fiers. Aux Invalides, un aion s finissait le Roi et sa chaneifj j r nissait le Roi et sa chànnii e , r fou sailles en antiphonairos J, e de v o d’heures conservée „„i’_. .pn Hv», d’heures conservés auionLï 1 liv Bibliothèque nationale Chf J 111 .' à fl A*« t»r> «tn nnn _ i. t_ * '“'Il V’Qlt ‘ ^bouquets toujours une place fflurninurcs, P » qui fluence de la peinture b 0 Æ l'in bien que le,Grand Siècle f,? Ue un âge d'or nonr i„ —iï, Iu t pour un âge d'or pour la^caïîfJ- 1 , au s la miniature. gla Phi e Traduction ou trahison La Parisienne réserve numéro d’avril au problème 1 , s °n traduction. Nadjm Oud-fe r la mat.p mnnpIlA m»*-. t ue oaifl. mate rappelle que lors manda à l’Iran de dresser - une i U( d œuvres étrangères à trart.,i ls langue persane, ce furent les Co» ** d Andersen qui arrivèrent en 5' La littérature persane r Pr w te des contes, se. choisissait elle m 51 nf nffi t«m mf niM«t 1 _ et affirmait ainsi la perrnanî'„ mêtn ‘ snn oénin nmnr» 1 ‘"anence son génie propre. d( Et l'auteur rapproche ce nhi* mène du propos d’André rt? Honl'iennt WnMn nn»» t déclarant, dans son Journal C n „*,~ auteurs etrangers ne lui se»,,; 1 ’ qu’à le confirmer dans sa , r aien littérature. Dans Shakespeare^n Pri toïevski, Conrad, l’auteur de ri,,? 05 ' «"et# caïÏÏ de lui donner meilleure conÆ”' de lui-même. - c °nscienc Dans le passé aussi les emnn,„, étaient, intéeoo^. "ÎP.f'mt littéraires étaient intéressés rf n fortune incroyable .de Richard, en France : « L'arrivée de Clark Harlowe est necessaire pour 1 coulent les larmes du jeune Wenh et gémissent, dans la No,,™ Heloise les soupirs de Julie Il est curieux de noter aussi',, la littérature française à l'usage ri Anglais n’est pas la même que m les Russes. C’est au Japon J™ choix est le plus proche de not hiérarchie littéraire. Quels sont grands écrivains français aux v » de l’étranger ? Jules Verne, bum Maupassant, Anatole France r main Rolland. L’auteur reproche passant, à Fitzgerald, traducto d’Omar Khayyam, d’avoir fait , poète persan un préraphacl- anglais. A propos des Mille et Une N, Nadjm U" J T ' ! — — ,— Jud-Dine Bammate fait ( curieux rapprochements entre 1 héros européens et les personnag orientaux : < Partout, dans les ada tâtions occidentales, le portrait , pied l’emporte sur les svmboli l’aventure sur la féerie. L'accent c mis sur le héros plus que sur mythe. L'Orient préféré les histoir actionnées par les coups du sort des génies. l’Europe celles où 1 personnages tissent eux-mêmes lï trigue ». Le conte est tiré vers roman, vers le théâtre. Serge Prokoliev La grande ballerine russe Galina Oulanova a confié à la revue Etude soviétiques ses souvenirs sur Serg Prokofiev. < De tous les ballets contemporains, les siens sont ceux qir je préfère », déclare-t-elle. Et ell' ajoute que Juliette est son héroïn- favorite parce qu’en elle se ren contrent l’humanisme, l’élévation e la pureté morale. Esquissant le portrait du gran musicien, Oulanova le trouve au: tère et hautain, méfiant vis-à-v du ballet jusqu’au jour où Proko fiev se montra plus conciliant, plu compréhensif envers ses interprètes La ballerine raconte l'histoire d ballet Roméo et Juliette, puis cell de Cendrillon, le ballet le plus réuss de Prokofiev, d’après Oulanova. L compositeur songea un moment un Don Juan d’après Byron, mai son dernier ballet fut Fleur d pierre inspiré des contes de l'Oural Il y a trop de sots métiers Tel est le titre d'un article d François Fontaine dans Preur L’auteur commence par constate que le parasitisme se porte bie, et qu’on a vu de tout temps . I migration verticale d'hommes me diocres surgis de rien qui s'instal lent par surprise aux carrefour des activités les plus riches de société, où ils rançonnent, par I force de leur nombre, les activité créatrices ». François Fontaine examine ensuit les notions d'emploi utile, do font tionnariat, de nécessité administra tive et de... parasitisme. Le depeu plement des campagnes, lc.macni nisme, l’industrialisation mécanisé à l’extrême multiplient-ils, dans un large mesure, < les petits emploi réputés intelllectuels » ? L'auteu s’efforce d’élucider ces données, t sa première conclusion est que < horde envahissante des scribes c . des clercs ne retournera Jaman ses origines. Elle maintiendra empire, fut-ce sur le desert e: stérilité. (...) La race de Vul« veut se fondre dans celle de -w cure ». L’auteur a des fo rrnu .. curieuses pour expliquer l'exisg du parasitisme : « Les plus —. prennent soin de se rendre m pensables ». Et plus loin : « _ ul . vu supprimer comme inutiles “ services dont tous les emp«> étaient utiles ». L’équilibre social exige une P oil tion intermédiaire, un moyen te entre deux tendances extremis celle des commerçants q» 1 ^ draient supprimer tous les luuium supprjmex iuw” •*- 'oir* de l’Etat ei celle des fonction 1 * qui voudraient anéantir tou» intermédiaires » tenus pont parasites. Mais < à l’age de t< f de ductlvité et de la rationalisation^ Adrien de PRÉMOREL. souci d’assurer à chacun une P ^ reste plus important que cei mettre chacun à sa pl;‘ ce *■ ,j oa o Les progrès de I aul ° n . 1 ,‘‘ n ,pli l’installation du robot vont c niquer encore un mécanisme soc* le service collectif a IC ^ 0 ! l’esclavage domestique : * v01 ,. n'avez plus de bonne c ,,i 1 êâti' e J oit07. au WlÇ ji mais quand vous allez aa ‘ , n dé vous êtes accablé de services slrablés ». (Ceci vaut pour la France ou le v PP n ir‘, n i(it En conclusion, 1 auteiu aU ; que l’on rende" leur P.^fmatf métiers concrets,, aux ,t u çn“ n icief rielles, aux çarrièresjlejeen^ trop souvent dédaignées P“ „j jeunes gens qui préfèrent » y jeunes gens qui c0 | », w des c prolétaires en Int && techniques nouvelles peuv ■?. et re nir iaVsyghcdogta classer Thomme dans uns S p ui> valeurs où le corps et j ? s n l ’ mC nik c sent se développer plus h sement. Marcel lODtf' Il y a 50 ans* On lisait dans le Soir du 1807 22 0,1 EdouaKj ^ • Les chevaux du roi en Belgique, » —- On onnon * , Edouard VU a décidé „ de ses chevaux. Ambula qll i * ol the Loch, dan# le# cou ^ j((l ront Hou on Juillet prochow °