SAMEDI <lî JANVIER net Verdict au procès de Moscou Peines de un à sept ans de prison pour Guinzbourg ei ses amis Ils ont été reconnus coupables d'activités antisoviétiques Moscou, 12 Janvier (A.P.) AU CAP Les quatre accusés du procès des Jeunes intellectuels de Moscou ont été jugés coupables d’activités anti- soviétiques et condamnés à des peines de prison de un à sept ans comme l’avait demandé le procureur Gennady-Terekhov. Le tribunal a prononcé les peines suivantes : Sept ans pour Yourl Galanskov, 28 ans, pour propagande antisoviétique et infraction à la législation sur les changes. Cinq ans pour Alexander Guinzbourg, 31 ans, qui a reconnu avoir rassemblé les éléments d’un * Livre blanc > sur le procès de Sinyavski et de Daniel. Deux ans pour le poète Alexeï DobroVolsky, 29 ans, le seul accusé qui ait plaidé coupable et qui ait témoigné contre les autres. Un an pour M M * Vera Lachkova, 21 ans, qui a reconnu avoir dactylo- f raphié des manuscrits pour Guinz- ourg et Galanskov. Selon des sources soviétiques soviétiques, l’année de détention préventive effectuée par les con damnés sera décomptée du total de leur peine et M"* Lachkona serait donc librée. Black-out systématique Moscou, 12 janvier. L’extraordinaire consigne de si lence aura été rigoureusement obser vée par la presse puisque aucune Réiugié en Angleterre Un poète russe veut publier des écrits de son confrère Danie D’énormes lunettes cerclées de noir, un crâne énorme et chauve une fine barbiche : c’est le docteur N. Gourevich, spécialiste de la chi mie tissulaire et poète à ses heures qui signe ses oeuvres littéraires du nom de Naoum Odnopozov. Cet intellectcuel russe s’est enfui de son pays et réside en Grande- Bretagne. Il vient de révéler au correspondant du Times à Glasgow que, pour 6’échapper d’U. R. S. S., il avait mystifie les services secrets soviétiques en simulant une maladie mentale.  Odnopozov compte publier en Grande-Bretagne des poèmes écrits en prison par Youri Daniel, autre intellectuel condamné en même temps que Siniavsky et dont le pro eès fit grand bruit à l’époque. L’essentiel des déclarations du savant-poète consiste à expliquer comment il a berné le K. B. G. (services secrets soviétiques) en jouant de sa double identité et en obtenant l’autorisation d’aller se faire soigner en Israël d’où il a gagné la Grande- Bretagne. Dans les milieux familiarisés avec les affaires soviétiques, on affiche cependant un certain scepticisme et l’on fait remarquer que I,’U. R. S. S. dispose d’établissements pour soigner les maladies mentales et n’a pas l’habitude d’envoyer ce genre de ma lad es a l’étranger. Naoum Odnopozov a fait référence au procès intenté à quatre écrivains soviétiques et qui vient de se terminer par leur condamnation — Do- brovolsky, Galanskov, Guinzbourg et Vera Lashkova — disant qu’ils représentent des millions de jeunes Russes : « Ce procès, dit-il. n’est pas le procès de quatre écrivains, mais 3e procès de tous les intellectuels russes qui veulent leur liberté comme le veulent tous les êtres humains Ce sont les jeunes, ajoute Odnopozov, qui, en Russie, pensent le mieux à ce que doit être une société libre. Ils se servent, à cet effet, de la * littérature clandestine », ce qui explique les procès faits aux écrivains : « en Russie, aujourd'hui, le poète est un dieu ». Naoum Odnopozov ne semble pas loin de croire que le poète est aussi le... dieu des armées, puisqu'il a également révélé que les autorités soviétiques étaient ♦ effrayées » par les troubles que suscitent les jeunes militaires de l’Armée rouge saf sis. à leur tour, d'un besoin d'inclé pendancc. Remise des diplômes à l'Ecole d'infirmières de l'U. L. B; Devant une nombreuse assemblée s’est déroulée, à 17 h 30. à la Faculté de médecine et de pharmacie de l’Université libre de Bruxelles, la séance académique de remise des diplômes aux infirmières et aux graduées en sciences hospitalières de l’école d’infirmières de l’université. M. F. Leblanc, président du conseil d’administration de l’Université, a souligné avec satisfaction l’accrois- semenl important du nombre d’élèves de l’école. En 1964, elle comptait soixante-quatre inscriptions, elle en compte aujourd’hui cent cinquante- sept. Cet accroissement provoque immanquablement des problèmes d’ordre matériel : insuffisance des locaux et difficultés d’internat, problèmes auxquels on espère trouver une solution. L’orateur constata le large rayonnement de l’école puisqu’elle compte parmi ses étudiants de nombreux étrangère et bénéficiaires de bourses de l'organisation mondiale de la santé. Il signala, enfin, la création d’une année d’actualisation des connaissances qui connaît déjà un vif succès. M. J. Paumen, professeur à la Faculté de philosophie et lettres de l’Université, traita ehsuite de « la souffrance et de la iinitude ». M 1U Frère, directrice de l’école, f irocéda ensuite à la proclamation de a promotion. ligne n'a été publiée sur cette affaire. On le regrettera dans la mesure où à la lumière des informations données par les quelques amis des accusés assistant au procès (dans une salle de deux cents personnes, sept seulement sont des parents ou des familiers des accusés), le procès se serait déroulé dans un climat d’hostilité et n’aurait pas été conduit avec l’impartialité requise. D’après ces sources, le pré sident n’intervint pas pour rétablir l’ordre lorsque des témoins de la défense furent pris à partie par des spectateurs; Enfin, de nombreuses irrégularités auraient été relevées dans la conduite d’un procès théoriquement « public ». De fait, au cours des derniers jours, des surveillants empêchaient les spectateurs de prendre des notes, sans doute pour éviter la répétition du précédent procès Siniavski - Daniel. Apparemment, l’heure de la justice rendue « toutes portes ouvertes » n’a pas encore sonné dans un pays qui se réclame si bruyamment de l’humanisme. H. PIERRE. Audacieux défi aux autorités M. Litvinov et M”* Daniel dénoncent le procès Moscou, 12 janvier (A. P.). M. Pavel M. Litvinov. petit-fils de l'ancien ministre des Affaires étrangères soviétique, et M"* Larissa Daniel. épouse de l’écrivain emprisonné, ont fait parvenir, vendredi, aux représentants de la presse occidentale une_ déclaration dans laquelle ils dénoncent le procès en coure à Moscou des quatre jeunes intellectuels et qu’ils qualifient de « tache sur l'honneur de notre Etat ». Ils affirment que le procès est truqué depuis le début et fourmille d’illégalités. Ils lancent un appel à l’opinjon publique mondiale pour que soit condamné « ce procès honteux » et déclarent que les accusés sont innocents et devraient être relâchés.  * Aujourd’hui, ce n’est pas seulement le sort des trois accusés qui est en danger — leur procès ne vaut pas mieux que les fameux procès des années 1930 qui nous ont plongé dans tant de honte et tant de sang que nous ne nous en sommes pas encore remis. Nous adressons cet appel à la presse occidentale progressiste et nous lui demandons de le publier et de le diffuser dès que possible. Nous ne l’adressons pas aux journaux soviétiques parce que c'est sans espoir », dit la déclaration, qui constitue l’un des défis les plus audacieux jamais lancé aux autorilés soviétiques.  M. Litvinov a déclaré, d’autre part devant l’enceinte du tribunal: < Je ne m’inquiète pas d'une arrestation éventuelle. Je ne pense pas qu'on m’arrêtera, mais dans mon pays c’est toujours possible. ' Je veux simplement voir mon paya devenir un pays de justice. » Le D r Blaiberg a franchi la période la plus critique Son état* général est très satisfaisant Le Cap, 12 janvier (A.P.) n ne s’est pas produit de nouvel épanchement autour du cœur greffé du D' Blaiberg et son état s’est amélioré par rapport à hier, annonce un bulletin publié vendredi par l’hôpital * Groote Schuur ». « Son état général est très satisfaisant, déclare le bulletin. Il s’est de nouveau assis en faisant mouvoir ses pieds au bord du lit et le mal de gorge dont il souffrait s’est considérablement amélioré. » Les médecins ont enlevé, hier, par ponction dans le péricar de, le liquide qui s’était forme autour du cœur. Mais, d’après eux, ce liquide n’est pas un symptôme de rejet. Le D r Blaiberg parait avoir franchi ce que les médecins considèrent la période la plus critique de rejet. Selon le D r Botha, collaborateur du professeur Barnard, cette période se situe dans les sept à dix jours qui suivent l’opération. Or, le D r Blaiberg a été opéré il y a dix jours. Un groupe de chirurgiens français va étudier, au Cap, ia technique du Dr Barnard Lyon, 11 janvier. (A. P.) Jeudi soir, devaient partir de Paris à destination du Cap, dix-sept chirurgiens et médecins français qui vont étudier la technique opératoire du Dr Barnard. Parmi eux, un Lyonnais, le Dr Hubert Termet, 45 ans, Comme tous ses collègues français, le Dr Termet estime que, techniquement, l'opération est parfaitement réalisable, mais que le rejet du greffon reste le seul point qui préoccupe actuellement les chirurgiens. . Le Dr Termet. qui sera de retour a Lyon le 20 janvier, n'a pas caché que s'il se rendait au Cap, c'est qu'il avait l'intention de faire une greffe du cœur humain dans les mois qui vont suivre. LE SOIR Une conférence de M. Toussaint «Il faudra probablement dix ans pour réformer renseignement » « Etre prêt à apprendre ce que le monde saura demain » M. Michel Toussaint, ministre- secrétaire d’Etat à l’Education nationale, a parlé, devant les membres du «.Country Club » de Gen- val, sur le thème c l’enseignement en crise ». L’importance de cette réunion réside moins dans l’exposé de l’orateur — le ministre ayant affirmé qu’il n’était venu que pour schématiser quelques grandes idées et rencontrer du public — que dans l’intérêt manifesté par l’assistance à i’égard des problèmes de l’éducation en générale et en particulier à l’égard de la manière dont elle est dispensée chez nous. L’enseignement — la communication des connaissances doit — devenir. pour M. Toussaint, la première fonction de l’Etat. Cette évolution provient de la pression démographique qui peuple toujours davantage les écoles, des exigences que l’avenir du pays impose à notre jeunesse, du « recyclage » des adultes qui va se généraliser. Les programmes sont trop lourds; il faudra les transformer. Les examens forment une méthode de contrôle désuète, inefficace et coûteuse. » Cent enfants commence à six ans la première primaire; “trente-cinq se retrouvent à douze ans à l’entrée de l’enseignement moyen; et, six ans plus tard, il en reste dix à la sortie. Quel gâchis ! » Un rôle important doit être conféré au sein de notre enseignement aux parents qui collaboreront ainsi avec un des meilleurs corps enseignant du monde. Toutes les méthodes d’enseignement sont à revoir. « Il s’agit moins d’apprendre ce que l'on sait aujourd’hui que d’être prêt à apprendre ce que le monde saura demain. » Malgré le très mauvais temps, un nombreux publie s’était déplacé Le cas Liénard devant la Commission de contrôle linguistique La majorité flamande déclare illégale la nomination provisoire faite par la ville de Bruxelles pour entendre M. Toussaint. Lorsqu’il eut terminé, les questions fusèrent. Les réponses ne se firent pas attendre. La semaine des cinq jours ? Pourquoi pas,.mais il faut d’abord revoir les programmes... Ces programmes doivent être ah légés? Oui, mais quel est le profes seur qui acceptera de tailler en premier dans sa matière propre... Une modification dans les « humanités » ? Une mutation doit s’opérer, mais les humanités anciennes traditionnelles coexisteront de longues années encore avec des « humanités plus modernes »... Des leçons de civisme à l’école ? On s’y emploie. Mais que la nation elle-même donne l’exemple, et que les parents et leurs enfants commencent eux-mêmes par vivre ce civisme... L’enseignement des langues vivantes par de nouveaux moyens? Oui, à tous les niveaux et par des laboratoires de langues. Il ne reste plus qu’à trouver l’argent pour payer les équipements. Un enseignement préprimaire ? Il le faut et il est possible d'apprendre en jouant, dès l’âge de cinq ans, mieux qu’on ne le fait actuellement...  La mathématique nouvelle ? Que les mathématiciens commencent par se mettre d’accord entre eux, surtout au niveau universitaire, pour ne pas créer de mauvaises surprises aux élèves qui arrivent dans les facultés... Il fallait terminer cette réunion qui a prouvé qu’en cette matière la curiosité constructive du public est insatiable. « Les parents ne se montreront jamais assez « concernés ». Le travail ne fait que commencer. Il nous faudra probablement dix ans pour réformer l’enseignement », a conclu M. Toussaint. C.-L. B Après un nouveau succès spatial américain Trois sites ont été retenus pour Vaiterrissage du premier vaisseau « Apollo » finale on L'année spatiale américaine a débuté par une pourrait même dire : par une double * finale ». Car Surveyor-VII n'était pas seulement le dernier représentant d’une série de sondes qui réussirent cinq < alunissages » en douceur. C'était aussi le dernier — tout court —;• qui fut encore inscrit au programme de la N. A. S. A. (1) pour l’exécution de « reconnaissances » lunaires à l’aide d'engins automatiques. Le 13 décembre 1966, la N. A. S. A. avait déjà renoncé d’avance à l’envoi des trois dernière Surveyors prévus au programme initial : les .sondes VIII, I Je et X, qui devaient 'être plus lourdes, triieux équipées et plus coûteuses aussi que leurs prédécesseurs. L’administration spatiale américaine avait motivé cette .décision — qui provoqua une certaine surprise — par les résultats déjà obtenus, à cette date, par les trois derniers Rangers VU, VUl et IX — qui prirent 17.259 vues rapprochées de la Lune avant de s’écraser sur elle — ainsi que par les deux premiers Lunar Orbiters — sondes photographi-, ques. circumlunaires, satellisées' en août et novembre 1966 — et surtout par Surveyor-I, qui se posa en douceur dans l’océan des Tempêtes, le 2 juin 1966, et réalisa 11.150 photos en gros plan de la surface lunaire et du paysage environnant. La N. A. S. A. estimait que ces résultats encourageants permettaient descompter qu’il ne faudrait plus qûe trois Lunar Orbiters ét cinq Surveyors pour mener à bien 1 exécution: du- programme des re- Ainsi que nous l’avons annoncé, la Commission permanente de contrôle linguistique a examiné la situation créée par la nomination provisoire pour une durée de six mois de M. Liénard en qualité de directeur de l'Instruction publique de la Ville de Bruxelles. C'est la plainte déposée par un particulier qui est à l’origine de cette action. Au sein de la Commission, deux thèses se sont immédiatement opposées. De l’avis des quatre membres néerlandophones présents, la désignation de M. LiénaTd constitue un contournement de la loi et il y a lieu d'annuler la délibération du Conseil communal de Bruxelles, car l’article 21 de la loi Gilson, a été violé. LE DOUBLE ASSASSINAT DE CANNES Les enquêteurs sont convaincus de la culpabilité de J.-B. Duez La compétence de la Commission Le suspect numéro 1 a acheté, deux jours avant la tuerie, un pistolet du même type que l'arme du crime Nice, 12 janvier (Scoop). Deux jours avant ia tuerie de Cannes, c’est-à-dire le vendredi 5 janvier, Jean-Bernard Duez, le coupable présumé, a acheté un pistolet 22 long rifle dans une armurerie de Vinti- mille. Or, c’est précisément avec une arme de ce type que Jacqueline Spilliaerl et sa mère ont été tuées. Il a été inculpé d’homicide volontaire par le juge de Grasse. Cette révélation d’une femme, témoin de dernière heure, a relancé l'interrogatoire du jeune déséquilibré, qui dura depuis mercredi après midi, dans les bureaux de la brigade mobile de Nice. Vendredi, Duez a été écroué. Les policiers ont appris, en outre, que Jean-Bernard Duez a séjourné à Vintimille jusqu'à dimanche. De là, il a rejoint Cannes, où le double crime de la villa « Andalousie » était commis la nuit suivante. Il a d'ailleurs admis, sans difficulté, qu’il.était présent dans la ville, ce qui a également été prouvé par l'enquête. Mais son emploi du temps de la nuit tragique, tel qu'il le donne du moins, est assez élastique. Il y a toujours dans son emploi du temps ce « trou » de deux heures qui correspond avec le moment de la tuerie et à propos duquel il affirme : « Je ne me souviens de rien... ». Or, le commissaire Maltei réplique : — 11 nous a démontré qu'il avait une mémoire stupéfiante. Il se rappelle une foule de détails insignifiants dont certains remontent à plusieurs années. Ainsi il connaît encore les numéros minéralogiques de la plupart des voitures qu'il a volées ! Comment croire, dans ces conditions, qu'il ait oublié une partie de ses faits et gestes au cours de la nuit du 7 janvier ? D’une subtilité diabolique EN 1968 ON N’ACHETERA PLUS UNE VOITURE POUR SES BEAUX MOTEURS! Mais une voiture dont le prix de revient est en rapport avec les services qu’on en attend. Et dans le prix de revient, il faut compter le prix de l’entretien. Or, l’entretien est absolument gratuit durant deux ans (sans limite de kilométrage), pour toute Volkswagen achetée d’ici le 31 janvier, c’est-à-dire pour les voitures Volkswagen 1200, 1300, 1500, 1600 et les Karmann Ghia. L’entretien gratuit, cela veut dire : les huiles, les graisses, les réglages, les contrôles, la main-d’œuvre, toutes les opérations d’entretien dont une voiture a normalement besoin. Tout cela, sans débourser un franc. Et en plus des conditions habituelles d’achat. Les automobilistes trouvent cela un argument déterminant. Beaucoup se sont déjà décidés. Ils ont raison. 368636 A cette question, il y a trois ré ponses possibles : 1 > Il ment purement et simplement, ce que croient les enquêteurs; 2) Il a pu se trouver en état d’ivresse. Il avait pris des habitudes d'intempérance et il a raconté qu'il avait, le dimanche soir, erré à Can nés de bar en bar; 3) Il a pu agir dans un état second, que les psychiatres ont constaté en certains cas de folie, accompagnés d’épilepsie. Or, précisément, Jean-Bernard Duez est épileptique. G'est ce qu'a révélé une spécialiste des jeunes malades mentaux qui s'est occupée de son cas : — C’est un schizophrène, bien entendu, a-t-elle précisé. Mais c'est également un être affectif qui a probablement été frustré d'amour dès son enfance, qui s'est révolté contre la société. Les policiers, eux, le voient sous un jour différent : — Qu'il soit déséquilibré, c'est indéniable, disent-ils, mais il est d'une subtilité diabolique. Devant les questions précises, il devient subitement volubile et H nous noie sous une avalanche de détails sans importance. La pierre et l'arme De leur côté, les trois membres francophones ont fait valoir leur point de vue par la voix de M. Louis Stevens, vice-président de la Commission. Ce point de vue, quel est- il ? La Commission linguistique, estiment MM. Stevens, Deblcumortier et Berlouille, est incompétente pour trancher le problème posé. En effet, l’emploi visé n’entre pas dans le cadre des dispositions de la loi sur l’emploi des langues en matière administrative. A Bruxelles, le statut de la fonction de directeur de l’Instruction publique, notamment concernant les conges et la' pension, est celui du personnel enseignant. Le pôste en cause n’est accessible qu’à des membres du personnel enseignant et est fermé aux fonctionnaires de la ville. La nature de la fonction exercée relève d'ailleurs avant tout du domaine pédagogique. Enfin, la nomination du directeur de l’Instruction publique échappe à la délégation de pouvoirs accordés au collège et est de la compétence du Conseil communal. Quatre voix contre trois A 1 heure du matin, le commissaire Mattéi a cependant déclaré formellement : — Je suis aussi convaincu qu'on peut l'être de sa culpabilité et je pense que nous sommes sur le point d'aboutir. 11 nous reste quelques vérifications à effectuer. Pour établir qu'il est bien l'assassin, nous devions l’amener par la ruse à nous donner deux indications capitales oit exactement a-t-il ramassé le bloc de pierre de vingt kilos avec lequel il a brisé ia vitre de la porte coulissante de la chambre de Jacqueline Spilliaerl et pourquoi a-t-il acheté l’arme du crime. Qu’il Tait achetée à Vintimille, c’est un commencement de preuve. Mais il faut aussi démontrer qu’il s’en est servi et. par conséquent, la retrouver. Autrement dit, il faut qu’il nous révèle où il l’a cachée. Dans l'après-midi, il avait indiqué une cachette à Cannes et les policiers s'y étaient rendus aussitôt. L'arme ne s'y trouvait pas. D’autre part, Duez a montré aux enquêteurs l’endroit où, 3ur là terrasse de la villa, se trouvait habituellement déposé le bloc de rocher de vingt kilos qui a été jeté dans la porte-fenêtre. 11 y y a donc des présomptions de plus en plus lourdes, un commencement de preuve, des aveux qui n’en sont pas, le tout se rapportant à un individu qui est fou, certes, mais qui joue de sa folie. La question de la compétence de la Commission ayant été posée de la sorte par M. Stevens, fut mise aux voix. MM, Stevens, Debleumorlier et Berlouille votèrent négativement et les quatre commissaires néerlando-' phones positivement. Par quatre voix contre trois, la Commission se déclarait donc compétente pour trancher le cas. Vint ensuite le vote sur la légalité de ia décision du Conseil communal de Bruxelles. Les quatre commissaires néerlandophones déclarèrent cette décision illégale, les trois francophones estimant pour leur part qu’ils n’avaient pas à prendre position sur un problème dont ils venaient de considérer qu’il n’èst pas de leur compétence. Peut-être n’est-il pas Inutile de rappeler ici que les deux membres sociaux-chrétiens francophones de la Commission refusent toujours de participer à ses travaux. Leur absence, dans le cas présent comme dans d’autres, fut déterminante puisqu’elle permet la prépondérance numérique des commissaires flamands.  Du côté néerlandophone, toutefois, le représentant du P. L. P., M. Kins- bergen, n’a pas été remplacé depuis sa nomination comme gouverneur de la province d’Anvers. Il n’empêche que cette situation aboutit à imposer la règle de la majorité dans les délibérations de la Commission, alors que le législateur a voulu lui conférer expressément le caractère d’une institution paritaire.  La prime pour bilinguisme à Bruxelles et dans le Brabant Une délégation de l’entente des trois organisations syndicales (C.C. S.P. - C.G.S.L.B. - C.G.S.P.J, composée de MM. Hemoryck, Sweet- lace, De Grève, Meire, Gansemans et Colla, a été reçue, vendredi 12 janvier, en fin d’après-midi, par M. Vanderpoorten, ministre de l’Intérieur. a qui elle a remis son mémorandum relatif à l’octroi de l’allocation pour connaissance et application de la seconde langue nationale aux agents des communes et des commissions d’Assistance publique de l'agglomération bruxelloise, et de la province de Brabant. La délégation syndicale a longuement exposé son point de vue au ministre.  • Un nouveau contact entre le ministre de l'Intérieur et l’entente intersyndicale est prévu pour le début de la semaine prochaine. L’avenir de Louvain et le» étudiant» francophone» Les étudiants francophones de Lôuvaln publient une motion où ils affirment notamment : « A ceux Z ui voudraient nous étouffer à ouvain et qui rêvent de nous en chasser, parce qu’ils placent un nationalisme exacerbé avant les intérêts de la nation, et qu'ils prônent un protectionnisme communautaire à l'heure de l’Europe, nous réaffirmons clairement que nous vouions une section complète à Louvain et ce sans contraintes. » Nous sommes convaincus que, pour des raisons scientifiques et économiques, toute forme de transfert est contraire à la raison et au bien public. » Lors de son assemblée du 31 Janvier, l'A.G.L. prendra une position officielle sur les problèmes actuels. Le bourgmestre de Vive-Saint-Eloi est démis de ses fonctions de conseiller communal Motif : sa maison ne se trouve pas sur le territoire de la commune (De notre correspondant.) Bruges, 12 janvier. La députation permanente de la Flandre occidentale a rendu sa décision dans ia question de savoir si le bourgmestre de Vive-Saint-Eloi, dont l’habitation a été construite sur le territoire de Vive-Saint-Ba von, est autorisé à poursuivre ses fonctions. On sait que les adversaires politiques de M. De Jaegere, bourgmestre de Vive-Saint-Eloi, ont posé ce problème. Bourgmestre, depuis 1958, de la commune. M. De Jaegere fit con struire. en 1964, une villa à proxi mité de l’ancienne courbe du lit de la Lys, rivière dont le coure avait été rectifié en 1946. A cette époque, la courbe formait la frontière entre les deux communes, mais le fait de combler le lit de la rivière et de rectifier son cours normal sur le feritoite de Vive-Saint-Bavon a eu pour effei que quelques ' hectares fittent transférés dé la commune de Vive-Saint-Eloi à celle de Vive Saint-Bavon, et que la villa du bourgmestre s’est ainsii trouvée sur un terrain étranger à la commune. Il faut ajouter que, depuis 1946, les services compétents n’avaient jamais officialisé la situation. Les adversaires politiques de M. De Jaegere ont reproché au bourgmestre d’avoir élu domicile dans, une commune voisine, et ont porté cette affaire devant la députation permanente de Flandre occi dentale. L’affaire, qui avait été examinée, une première fois, le 30 novembre .1957, vient de faire connaître son épilogue et la députation permanente a pris la décision de déchoir M. De Jaegere de son mandat de conseiller communal en raison du fait qu’il n’habite pas le territoire où il a été élu. M. De Jaegere a eu connaissance de la décision par téléphone, et dans les jours prochains, il sera mis en possession de la décision écrite et de tous les motifs qu’il l’ont dictée. M. De Jaegere pourra interjeter appel auprès du Conseil d’Etat. En attendant que le conseil prenne une décision, M. De Jaegere poursuivra se tâche de bourgmestre. C. (B.). Les funérailles de M. J os Lambert, bourgmestre de Ciney (De notre correspondant) Les funérailles de M. Lambert, bourgmestre de Ciney, ont eu lieu vendredi matin. La levée du corps s’èst faite à l’hôtel de ville où urne chapelle ardente avait été dressée. Les discours ont été prononcés par MM, le sénateur Barbeaux, au nom du conseil communal, Paquet, président d’arrondissement du P. S. C., Humblet, député perma nént, Geubel, président des Anciens combattants et M. Tiliieux, secrétaire communal. Parmi les nombreuses personnalisés présentes. on reconnaissait MM. Lebrun, représentant le ministre M. Héger, Bountjes, représentant M. Gruslin, gouverneur de la province de Namur. Billiel. sénateur-bourgmestre de Rochefort. Pieltain et Faimagne, respectivement bourgmestre et secrétaire communal de Namur, Rouiin, bourgmestre de Di nànt, les membres du conseil coin niùnal de Ciney, de la députation permanente de Namur, de nombreux bourgmestres des environs, et une délégation de Semur-en- Auxois, ville française jumelée avec Ciney. Des délégations militaires du 15» Wing et du 72* Transport, filleuls de la ville, étaient également présentes. Le service funèbre a été célébré par M. le doyen Léonard, assisté de prêtres de la famille du défunt, et une foule particulièrement nombreuse assistait à l’office, puis s’était groupée le long du parcours. A. (C.) Il y a 40 ans. le Soir •• du On lisait dans 13 Janvier 1928 : « Les express postaux. — M. Maurice llppens, le nouveau ministre des Chemins de fer, est, on le sait, un homme de décision. Comme il eéait constaté que le service des express postaux en raison d’un vieil antagonisme entre l’administration des Postes et l’administration des Télégraphes, fonctionnait de manière lamentable chez nous, il e décidé de mettre bon ordre è celte situation. Oésormais, les express arriveront avant les lettres ordinaires, ce qui ne se produlsail pas toujours Jusqu'Ici. » A LIEGE Une exposition d'art par les travailleurs immigrants Une initiative qui favorise la compréhension (De nos services particuliers.) Liège, 12 janvier. Le deuxième salon des arts plastiques des travailleurs immigrants, organisé par l’A.S.B.L. Radio Télévision Culture, s’est ouvert, vendredi soir, dans les halls de la R. T.B. à Liège, en présence des diverses personnalités dont M. Cler- dent, gouverneur de la province, M. Destenay, ministre d’Etat, bourgmestre de Liège, M. Calabro, consul général d’Italie, M. Benche- kroun, consul du Maroc, des représentants syndicaux; etc. Le professeur Florkin président du Conseil d’administration du T. T.C., souligna que ce salon permettait aux immigrés d’exprimer leur personnalité et leur vision du monde. Il remarqua que beaucoup d’Italiens, mais aussi des Espagnols, Syriens, Lettons et Polonais, s’étaient présentés à ce deuxième salon, avec des toiles ou des sculptures de factures très diverses. Le gouverneur Clerdent constata qu’outre cette possibilité d’expression artistique des immigrés, ce salon avait le mérite de permettre à la population beige de mieux comprendre la population étrangère qui vit auprès d’elle, d’autant plus, dit M. Glçrdent, que la valeur .culturelle des 1 immigrés ’ëst trôjp'som'enf ignorée. M m * Gilon, directeur du service provincial d’immigration, donna lecture des prix décernés aux lauréats de ce deuxième salon, qui bénéficia de la compétition de 34 artistes de 7 nationalités. M. R. F. lé cadre du projet“<*A*polIo l "? dM1S Cet optimisme allait s'avérer justifié, grâce à la réussite des cinq nu crions exécutées par les Lunar Orbiters, et en dépit de la défection des Surveyor-Il et IV, qui s’écrasèrent tous deux dans le golfe du Centre, en septembre 1966 et en juillet 1967. En effet, les quatre premières mis sions réussies de la série Surveyor se révélèrent si fructueuses que les Américains purent se permettre de clôturer avec Surveyor-Vl — qui se posa sur la Lune le 10 novembre dernier — le programme de reconnaissance des sites prévus par l'alunissage des vaisseaux pilotés L.-M. Apollo. Le septième Surveyor fut donc chargé, cette fois, d’une mission exclusivement scientifique, et dirigé vers une région lunaire fort intéressante à cet égard, mais fort éloignée aussi de l’aire d’atterrissage Apollo. Quatre sites avaient retenu l’attention des spécialistes, comme cibles possibles de Surveyor-VII : les abords du cirque de Tycho, la formation montagneuse de Fra Moro, la lisière du cirque de Copernic, ou celui d’Hipparque. Les sélénologues jugeaient, en effet. hautement souhaitable que cette ultime mission ait lieu dans une région aussi géologiquement différente que possible que celles des « mers » lunaires explorées par les précédents Surveyor. Le choix de la N. A. S. À. s’est finalement porté sur les abords du cirque de Tycho, situé dans le quart inferieur gauche de la Lune. Formation montagneuse annulaire, large de 87 kilomètres et haute de 4.500 mètres, Tycho offre à l’observateur — même, à l’œil nu — le spectacle fascinant d’une couronne étoilée de rayonnements blanchâtres, dont la nature n’a pu encore être déterminée avec certitude. Equipement complet d'exploration Le M. 0. C. et la politique foncière Le Bureau national du M. O. C. A. C. W,, réuni à Bruxelles, a pris connaissance des première résultats des discussions et réactions des sec- lions du M. O. C. au sujet des pro- blêmes concernant la politique foncière et l’aménagement du territoire. Il a décidé de réunir d’urgence le comité exécutif pour prendre position au sujet des différents aspects de la politique du logement et plus particulièrement en ce qui concerne la politique du logement et plus particulièrement en ce qui concerne a politique foncière et les suites éventuelles de la ratification des plans de secteurs, la hausse des frais de construction suite aux décisions de l’ordre des architectes et aux mesures fiscales, le financement de la construction de logements et la revalorisation de la prime De Taeye. Le Bureau appuie, d’autre part, la position adoptée par le bureau de la C. S. C. en protestation contre le refus du gouvernement d’augmenter les allocations familiales des salariés dès le 1" janvier 1968, et de ne le faire qu’au J' r avril, alors cependant que le régime dispose des ressources suffisantes. Ce retard préjudiciable aux familles sera sévèrement jugé par les travailleurs. Une convention nationale pour le» employé* de notaire» Les pourparlers entamés en avril 1967 à la Commission nationale paritaire pour les employés occupés chez les notaires ont abouti à la conclusion d’une nouvelle convention nationale. L’accord réalisé entre les représentants de la Fédération des notaires de Belgique et des employés porte, notamment, sur la classification des fonctions, les barèmes minimums et. leurs modalités d’application, le régime des vacances, la durée du travail et diverses clauses particulières. Il faut souligner qu’il s’agit de ia première convention établie dans la branche d’activité des professions libérales.  A la sous-commission « Bruxelles » de la Commission Meyer» La sous-commission permanente Bruxelles » de la Commission Meyers a tenu vendredi matin, sous la présidence de M. Meyers, une nouvelle réunion qu’elle a consacrée à l’examen de la « Note préparatoire au sujet d’un statut de Bruxelles », rédigée par les deux rapporteurs de la sous-commission, MM. Lindemans (P. S. C.) et Cudell (P. S. B.). Comme il était apparu au coure des travaux préparatoires qu’on ne pouvait synthétiser en un avis unanime certains points de vue .divergents dans ce vaste ensemble de problèmes, il a été décidé de rédiger un document de travail reflétant parallèlement les avis de chacun des rapporteurs. A l’issue de la réunion, M. Meyers, président, a déclaré, en réponse à des questions, que la sous-commis- sion avait procédé à un échange de vues sur la nature, les compétences et la composition des organes institutionnels supra-commUnaux. La sous-commission permanente doit se réunir à nouveau le mercredi 24 janvier, après-midi. On suppose cependant que ces rayons énigmatiques sont constitués par des matériaux volcaniques, éjectés durant la formation Mu cratère central. Poür mieux tenter d’én apprendre plus long, Sürveyor-VIl à été doté d'un équipement plus complet que ses prédécesseurs, * en ce sens qu'il est muni de tous les instruments qui n’avàient servi qu’à certains d’entre eux, En dehors de ses caméras de télévision, le dernier Surveyor est équipé de la fameuse « excavatrice » — qui creusera cette fois jusqu’à quarante centimètres de profondeur — et d'un analyseur chimique par diffusion de rayons alpha, ainsi que de nombreux instruments accessoires : barreaux aimantés pour la récolte d’éventuelles particules métalliques, miroirs perisoopiques et stéréoscopiques, glaces détectrices de poussières, etc. En portant leur dévolu sur un site aussi accidenté, les responsables de cette mission ne cachaient pas que Surveyor-VII avait seulement une chance sur deux d’alunir correctement à proximité dé .Tycho. Le meilleur terrain d’atterrissage possible dans cette région se situait au nord du cratère, et n’avait que vingt kilomètres de diamètre — c’est-à-dire notablement moins que les sites choisis pour l’alunissage des précédents Surveyors. Pour renforcer leurs chances de viser droit au but, les techniciens de la N. A. S. A. prévinrent deux manœuvres de correction de la tra jectoire en cours' de vol, au lieu d’une seule comme il est générale ment de règle. Mais tout se passa si bien que la première correction suffit a rectifier la course de l’engin et qu’il devint superflu de recourir à la seconde. D’ailleurs, à les choses avaient mal tourné, un * terrain d’atterris sage de secours » — tout aussi accidenté, mais trois fois plus vaste — avait été choisi dans la région montagneuse proche du cirque de Fra Mauro, en bordure de la mer des Pluies, non loin de l'équateur. Sol lunaire résistant pendant d’oublier la tâche plus directement rentable qui fut confiée à ses prédécesseurs. Grâce aux Surveyors, les Américains savent maintenant que le soi lunaire est . suffisamment résistant pour accepter des vaisseaux spatiaux pesant plusieurs tonnés. En outré, Surveyor-Vl fut le premier engin qui réussit à’ « décoller » de là surface d’un astre autre que la Terre. Ce ne fut certes qu'un modeste bond de 6,5 secondes à 3 mètres de hauteur et 2,43 mètres de distance. Mais ; ce « saut dé puce » du 17 ! novembre 1967 ’à» fourni de précieux renseignements pratiques aux promoteurs du projet Apollo. Enfin, les Surveyors — associés aux Rangers et aux Lunar Orbiters — ont permis de délimiter trois sites parmi une dizaine, qui se présentent comme particulièrement ’ favorables aux alunissages doux. ■ ’ Ces trois sites, compris dans une bande étroite à cheval sur l'équateur, sont respectivement, par ordre d’intérêt décroissant : Le « Site A », inscrit dans la mer de la Tranquillité et reconnu par Surveyor-V. C’est celui que les experts considèrent de beaucoup comme le plus accueillant. Lé < Site B » est prévu, à quelque 600. kilomètres de là, dans le golfe dt\ Centre, au beau milieu’ de la face visible de la Lune. C'est dans cette région que se posa Surveyor-Vl. Le « Site C » comprend deux aires acceptables dans l’océan des Tempêtes : celle où se posa le premier , Surveyor, le 2-6-1.966, par -2,4* de lâttitude. sud ét 43,3® de longitude est, — non loin du cirque, de Flamsteed — et celle de l’atterrissage de Surveyor-llï, le 17-4rl967, par 2,9® de lâttitude sud et 23,3® de longitude est. . Moins spectaculaire que l’exécution des vols d’essais du matériel Apollo et de son lanceur Saturn-V, la reconnaissance des sites d’alunissage peut être cependant tenue pour une étape capitale sur la route qui devrait acheminer les Américains vers la Lune avant la tint de cette décennie, comme l’avait-si'ardemment espéré John Kennedy. Gérard DES MÀREZ. (1) N. A. S. A. : « National Aero- nautlcs and Space Administration ». « Surveyor VII a commencé l'analyse du sol lunaire » En soulignant la haute valeur scientifique des buts assignés à Sur- veyor-Vtl, nous nous garderons ce- Geos-ll, satellite géodésique américain a été placé sur orbite Ses signaux lumineux et télémétriques permettront des mesures précises de la Terre Base de Vandenberg, 12 Janvier (A.P. et A.F.P.) « Gcos II », un satellite géodésique, a été lancé jeudi de la base aérienne de Vandenberg, à l’aidé d’une puissante fusée « Delta- Thor », et placé avec succès sur une orbite quasi polaire. L’engin, d’un poids de 208 kilos, a la forme d’un prisme octogonal. H pourra être repéré la nuit grâce à un puissant système clignotant installé à bord et être photographié sui un fond d'étoiles aux positions connues. Ses signaux lumineux et télémétriques serviront à des mesures topographiques très précises de la Terre (dimensions et forme), ainsi qu’à déceler des déformations de la surface terrestre préludant à un séisme. Il doit également servir à mieux connaître les mouvements de la calotte glaciaire ce qui aidera aux prévisions météorologiques. La N.A.S.A. a obtenu la collaboration de plusieurs paya à son programme de satellites géodési- ques. Les techniciens américains : ont réussi à débloquer ' la « boîte d’or » 5 • v Pasadena* janvier. éA.P^ Les techniciens du laboratoire? de Pasadena .ont réussi vendredi à débloquer la petite « boîte d’or » emportée par « Surveyor VII » pour analyser le sol lunaire. Après l’alterrissagc en douceur, dans la région du cratère de Tycho, la boite était resté bloquée à une cinquantaine de centimètre de la surface. Or .pour fonctionner, il faut qu’elle soit en contact avec les échantillons de sol prélevé par la pelle excavatrice de la sonde lunaire. C’est grâce au bras mécanique de la pelle que là boite a pu être débloquée. ‘ Immédiatement, les analyses par radiation ont commencé. Selon un porte-parole, « Surveyor VII » a entrepris de transmettre des renseignements . verà la terre, mais il faudra une semaine et demie pour les étudier. . * Nous voulons établir si cette région de la lune a une composition basaltique semblable à celle dé la région de plaine, a-t-il dit, et comme cette région est trop éloignée pour que les astronautes du projet « Apollo » l’atteignent et comme nous n'avions pas de projet d’alunissage dans ce secteur, noua plaçons tous nos espoirs dans « Surveyor VII ». 'mariin's PALE ALE immuablement IMPÔRTEP fAOM ENQlAND 365287