A JEUDI 30 JUIN 1.935 LE SOIR 6 monstrueuse (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un homme sur six est Indien très vite déraciné et sensible à tou- • tes les propagandes? C’est vers Calcutta encore qu’il faut regarder. La plus grande ville industrielle de l'Inde a .vécu des jours tragiques 16rs du partage du Bengale entre A Calcutta on fait connaissance avec la foule. La foule, c’est l'Inde. Trois cent soixante-dix millions d'habitants. La seconde population ti. Spectaclo de la rue à Calcutta des miséreux qui fouillent les poubelles. (Photo H. Amouroux.) du monde après la Chine. On n’y songe Jamais, surtout depuis l’Europe. Mais- à Calcutta, pris, bousculé asphyxié par'la foule qui coule dans les rues (avec l’intensité, avec l’inflexibilité d’un fleuve on est bien obligé de se souvenir qu’à travers le monde un homme sur six est Indien ! •Cette notion de foule, de masse humaine est capitale ici. On ne comprendrait pas sans cela l’immensité dés problèmes qui se posent à l’Inde moderne. Additionnez la France, l’Italie, l’Angleterre, l'Allemagne et la Russie, vous obtenez à peine la population indienne. Les visages, les attitudes, les réflexes de tous ces, hommes qui ont la même nationalité sont aussi différents que ceux d’un Espagnol, d’un Finlandais et d’un Anglais. Qu’y a-t-il de commun entre l’habitant des confins himalayens et le pêcheur du cap Cormorin ? Rien, à l'exception du drapeau. Us ne parlent pas la même langue,'n’ont pas là meme religion, ont une. morphologie et des moeurs différentes. Immensité des . problèmes. dès l’instant que le gouvernement veut éveiller ces masses longtemps laissées dans la confusion et l’abandon. < Lorsque l’Inde veut s’attaquer à l’analphabétisme son effort ne doit pas porter sur quelques milliers d’individus, mais sur 260 millions de personnes. Vingt-cinq millions d’indiens sont en permanence sans travail. La malaria fait deux millions de morts chaque année. Douze millions de réfugies ont passé les frontières dans un sens ou dans l'autre au moment de la création du Pakistan." II. y a 560.000 villages, quatorze langues officielles, sept grandes religions. Tout ici est à l’échelle d’un continent. > Pour' me. convaincre -1 dé cètte vérité qui m'a été-répétée par nombre d’indiens il me suffisait de re garder Calcutta. Au cœur de la foule j’étais au cœur des problèmes. Sans-logis et sans-travail Veut-on parler- des . sans-logis ? A Calcutta plus d’un million d’hommes, de femmes, et d’enfants vivent dans la rue. Ils campent sur les trottoirs, îles parcs et les places publiques. Il a fallu les refouler des quais des gares où ils s’entassaient par dizaines de milliers. Misérables, vêtus: de haillons, entretenant de petits feux à l’aiae de galettes de bouse de vache, étendant leur lessive sous le nez des passants, ils vivent là, aussi à l’àisé qu’entre quatre mûrs, observés seulement par- les étrangers de .passage. La nuit venue, ils s’enferment dans des toiles de sacs et reposent, longues moitiés grises, indifférents à la circulation, aux promeneurs, aux milliers d’animaux errants, indifférents au néon brutal des publicités qui parlent d’un inaccessible bonheur. Veut-on évoquer-le problème des sans-travail ? Selon les statistiques officielles 52 p. c. de la population de Calcutta en âge de tràvailler n’ont aucune occupation permanente' Beaucoup de ces chômeurs sont d’anciens réfugiés,' puisque le Bengale, plus que toute autre région, a été touché par le drame de la partition: Mais beaucoup aussi viennent des villages où le chômage est parfois plus sensible encore que dans les villes. Chômage est d’ailleurs un mot impropre. La plupart de ces hommes n’ont jamais connu de travail permanent. Bien que la société indienne soit, comme la société africaine, fortement familiale et que ceux qui possèdent travail et argent aient le devoir de.faire vivre toute une clientèle de parents et d’alliés, l’économie indienne reste déséquilibrée par cette masse de sans-emplois. Veut-on parler du problème ouvrier, évoquer la' naissance d’une puissance industrielle, mais aussi la formation d’un prolétariat qui sera L’archiduc Guillaume de Habsbourg serait mort dans un camp soviétique Vienne, 29 juin (A.P.) Selon des prisonniers autrichiens latriés, l’archiduc Guillaume de bsbourg-Lothringen, fils eje l’ar- iduc Stefan, est mort au camp de vail forcé de Wladimir-Wolensk. \ncien commandant - d’un corps cosaques russes blancs pendant révolution bolchevique, et déné par la suite pour devenir roi in Etat ukrainien indépendant, ■rchiduc avait été enlevé à Vienne 1951. [1 était âgé do 60 ans. la veuve et’ses deux enfants ha- ent Bad • Aussee, en Autriche, is la province de Salzbourg. l’Inde et le Pakistan. Par un absurde jugement de Salomon les champs de jute furent accordés au Pakistan, cependant que l’Inde gardait les usines. Privées de matières premières, beaucoup de celles-ci durent fermer, aggravant la. crise économique. • ■ Bien que cette « guerre du jute > ait aujourd’hui pris fin entre l’Inde et le Pakistan, . l’embauche reste réduite dans les usines et ceci n’est pas seulement valable pour l’in- lc dustrie du jute. Malgré les grands travaux, les barrages, les routes, les industries nouvelles, l’Inde n’ar rive pas à absorber, à utiliser la masse énorme des sans-travail. Ceux-là mêmes qui ont la chance de travailler doivent se contenter do .maigres salaires qui oscillent entre 50 et 80 roupies par mois (525 à 840 francs belges) et ne permettent qu’une vie misérable. Veut-on parler du problème religieux ? Calcutta avec ses innombra» blés temples, où la cloche des prêtres appelle, à la prière, ses arbres sacrés couverts de fleurs et d’offrandes, ses Sadous barbus, dévêtus et vénérables, qui vivent d’aumônes et do méditations, Calcutta rappeUe sans cesse qu’il est impossible de parler de l’Inde sans évoquer le contexte religieux. Isoléev au centre de son désert New Delhi est une ville de gouvernement, de ministères et d’ambassades. Le cerveau de l’Inde peut- être ? Mais Calcutta en est le cœur. Un cœur qui bat très vite et très fort.. Plus que toute autre, la population bengali est mouvante, enthousiaste, frondeuse. La moindre grève est à Calcutta un événement aux conséquences toujours graves. Et si une révolution éclate aux Indes c’est à Calcutta qu’elle trouvera des aliments. Car il y a autre chose encore. Il y a cette phrase de Lénine : < Le chemin de Paris passe par Pékin et Calcutta. > Cette phrase dont on ne se défait pas aisément devant cette Calcutta monstrueuse et tumultueuse dont le communisme international est en train de faire une de ses citadelles.. (Dr0it3 réservés, le « Soir » et S. D. E.) PROCHAIN ARTICLE : « Nous gagnerons en éduquant le peuple », affirment quarante mille communistes instruits à Oxford. Ephémérides de juillet Juillet, chapitre de lumière et de chaleur, est le mois de plein été, de l’apothéose du soleil avec ses rayons souvent torrides de la canicule, ses ciels très purs, ses orages soudains aux crépuscules de fournaise.  Le soleil très haut dans le ciel 'voisinera encore ait méridien le 62° degré du solstice. Mais sa hauteur diminuera de 5 degrés environ au cours du mois. , . Le lever aura lieu le 1" à 4 h. 33, le 31 à 5 h. .06 ; le coucher, à ces dates, respectivement à 21 h. le l or et à 20 h. 31 le 31. Laissons àu beau mois d’août'notre pensée d’automne. Le jour aura une durée de 17 h. 59 le 1", de 16 h. 45 le 31, en y comprenant les clartés utiles de\„Taube et du crépuscule, soit une diminution de 1 h. .14. La luiie. — Les phases diverses de la lunaison de juillet auront lieu aux dates ci-après : pleine lune le 5 à 6 h. 28; dernier quartier le 12 à 21 ' h. 31 ; nouvelle lune le 19 à 12 h. 34 ; premier 1 quartier le 26 a 16 h. 59. V' 1 ; : : . : Le"périgée lunaire du 17 juillet donnera aux marées de syzygies leur plus grande hauteur mensuelle du 21 au 23. Les conjonctions planètes-lunaires auront lieu le 18 avec Vénus, le 19 avec Uranus, le 20 avec Mars et Jupiter, le 26 avec Neptune, le 27 avec Saturne. Les planètes. —. Les belles ' planètes ont déserté le ciel du soir. La rapide* Mercure sera étoile du matin le 9'■juillet. Vénus brillera encore à l’aube .jusqu’à fin du mois. Mars et Jupiter se coucheront au crépuscule ouest vers 22 heures, ainsi que la planète Uranus. Saturne, précédée de Neptune; passera au méri- diën sud vers 20 heures (hauteur : 15° au-dessus de l’horizon). Phénomènes intéressants. — C’est le 4 juillet que la terre se trouvera à l’aphélie, point de son orbe le plus éloigné du grand astre.’ Le ciel du: soir va s’ouvrir aux chûtes fréquentes d’étoiles filantes. Dès la mi-juillet apparaîtront les précurseurs du brillant essaim des Persédies ou «■ Larmes: de saint Laurent », dont l’intensité maximum aura lieu, le 10 août. Le radiant initial se trouvera, dans Cassiopée, au ciel du nord. \ Du 25 au 30 surgiront au sud-ouest AU «MONITEUR» Le « Moniteur » du 30 Juin publie : — La loi autorisant la Société nationale des chemins de fer belges à émettre, en une ou plusieurs tranches, des emprunts d’un montant effectif de 1.681.000.000 de francs pour; couvrir des dépenses afférentes à la réparation des dommages de guerre ôccàsio,nnés au matériel roulant et à l’outillage nécessaires à l’exploitation du réseau ferré; — La loi modifiant les lois relatives aux impôts sur les revenus, coordonnées le 15 janvier 1048, à l’effet d’instaurer un système de taxation forfaitaire et la loi modifiant la loi du 30 avril 1051 .sur les baux commerciaux de la protection du fonds de commerce; — Un arrêté royal rendant obligatoire la décision de la Commission paritaire nationale de l’industrie de Ja construction en date du 31 mars 1055, modifiant celle du 22 septembre 1954 de-la même Commission, rendue, obligatoire par arrêté royal du 27 septembre 1954, concernant les'« Aguariçlcs », débris cosmiques de la célèbre comète de Halley. Météorologie et phénologie de juillet. — La température normale du mois croîtra de 2°2 pour atteindre son maximum (18°2) le 16, jour habituellement le plus chaud de l’été. Le l* r est la date normale du début des grandes chaleurs de 30“ au moins. Les canicules commencent le ’3, et se terminent le 11 août : la période la plus favorable s’étendra cette année de la mi-juillet à la mi-août. Du 8 au 21 auront lieu les floraisons tardives du catalpa, de la mélisse, de la bruyère, de la guimauve et. de l’hydrongée. à panicules. Le 11 a lieu la moisson de l’orge (froment d’hiver le 9 août habituellement). . , . A partir du 22 juillet départ et passage des premiers oiseaux d’été : l’ortolan, la guignette, la rousserole du seigle, le martinet et le bécasseau. . ' STAR. • LA II e EXPOSITION TEXTILE INTERNATIONALE La journée des produits artificiels et synthétiques résident de la Fédération textile Avant de quittée New York ML Wolotov a rendu visite à M. Bernard Baruch New York, 29 juin (A;P.). • M. Molotov, qui regagne,l’Europe à bord du paquebot « Queen Elizabeth », a mis à profit son bref séjour à New York pour visiter 1 le Musée d’histoire naturelle, voir un film en relief et rencontrer M. Bernard Baruch, le célèbre financier et conseiller occasionnel du gouvernement américain. M. Baruch a reçu hier le ministre soviétique des' Affaires étrangères dans sa propriété de Campagne de Manhasset, à 25 km. de New York. M. Bernard Baruch est l’auteur du premier plan de contrôle international de l’énergie atomique, qui échoua aux Nations Unies en raison des objections russes'contre le principe de la propriété internationale et. de l’inspectiôn dès matériaux atomi- la diminution de la contribution pntro- ehi nale au fonds de sécurité, d'existence pour les travailleurs de la construction; — Un arrêté ministériel pris en exécution de l’article 4 de l’arrêté du Régent du 18 septembre 1947 instituant un fonds de sécurité d’existence pour les travailleurs de la construction; — Un arrêté royal prorogeant la validité du mandat’ des membres de la Commission paritaire nationale, des tramways et autobus urbains; — Un arrêté royal portant des mesures spéciales en vue do la lutte contre la tuberculose bovine dans certaines régions du pays, un arrêté royal concernant l’abattage par ordre .des bêtes bovines atteintes de tuborculosc clinique et un arrêté royal modifiant l'arrêté royal du l' r juin 1051 portant organisation de ,1a lutte contre la tuberculose bovine; — Un arrêté royal relatif au tarif des droits d'entrée. inspectiôn ques. ' On rapporte que M. Molotov ■ a rappelé à M. Baruch les circonstances de leur première entrevue, à l’O.N.U., il y a quelque huit ans: le délégué soviétique Andrei Gro- myko les avait présentés l’un à l’autre et le financier américain avait dit à M. Molotov: « Gromyko et moi, nous nous comprenons , très bien. Il dit « niet » et je dis « no ». Molotov avait répondu: « Eh bien ! un joùr wiendra peut-être ou deux signes moins feront un signe plus ». M. Molotov a renouvelé à M. Baruch son invitation à venir en Russie, mais l’Américain, qui.est âgé.de 84 ans, n’a rien promis. M. Baruch a déclaré par la suite aux journalistes que sa conversation avec M. Molotov avait été. « très amicale, personnelle et très agréable Z C’est M. Molotov qui avait pris l’initiative de cette rencontre. Un de ses collaborateurs avait téléphoné à M. Baruch peu après l’arrivée du train qui ramenait le ministre de San Francisco. M. Molotov souhaite au peuple' américain la paix et la prospérité Avant de s’embarquer, mercredi, à bord du « Queen Elizabeth », à destination de l’Europe, M. Molotov a déclaré à la presse : « Permettez- moi d’exprimer toute ma gratitude pour l’attention donnée à la délégation de l’Union soviétique pendant son séjour aux Etats-Unis. Je suis convaincu que les peuples de l’U.R. S.S. et des Etats-Unis possèdent le même désir de vivre ensemble dans la paix et dans l’amitié. » Permettez-moi de souhaiter au poqplé américain la paix et la prospérité. » Une journée des textiles artificiels et synthétiques a été organisée, mercredi, à Bruxelles, à l’occasion de la II" Exposition internationale de tex- tllè. La journée débuta par une séance, tenue eh la salle des conférences, au Heysel, au cours de laquelle MM. Schillings et Bienfait, membres du comité de l’Association professionnelle des tisseurs de textile artificiel, firent des exposés consacrés aux problèmes pratiques qui se posent aux exportateurs belges et là nécessité de satisfaire la clientèle. A l’issue de cette réunion, présidée par M. Van Gehuchten, président de la journée, les participants ont assisté à une réception, offerte par le conseil d’administratioii dé lEXpdH sition. Puis, ils assistèrent, au palais d’Egmont, à un déjeuner, au cours duquel M. Van.Gehuchten traita des problèmes que rencontre actuellement l’industrie belge des textiles irtificicls. Après avoir salué les personnalités présentes, parmi lesquelles on remarquait les ministres Lle- baert et Rey, MM. Dequae, ancien ministre; Craen, directeur général au ministère des Affaires économiques; Gibon, secrétaire particulier et représentant de M. Larock; Rosasco, vice-président de l’Union interna-: tionale des tisseurs de rayonne; Thi-r baut, président de l’Association belge de tisseurs de rayonne et de soie, et Dewitte; président de la Fédération de l’industriel textile belge, l’orateur a d’abord, rappelé que l’industrie de la rayonne était flotter santé avant guerre et que sa situa-, tion de l’industrie textile belge, tion,. après des perspectives heu-r reusés au lendemain de la libération, n’a cessé d’empirer pour devenir, depuis lors, de plus en plus précaire. «. Au moment précis, a affirmé M. Van Gehuchten, où son avenir se-jouait, notre industrie s’est trouvée soudain sans protection efficace et désarmée en face de réperr eussions particulières d’une politique d’ensemble théoriquement séduisante mais entraînant des conséquences implacables dans le domaine des importations. » ; Parlant ensuite de la politique:de fabrication, l’orateur a estimé que l’abandon de l’article de masse en : faveur de la spécialité est une position parfaitement défendable dans un marché européen intégré où on peut pousser la spécialité à un volume rentable, mais'cette politique ne peut, actuellement, être suivie aussi longtemps que cette intégration reste limitée au premier pas, c’est-à-dire à Benelux, ce qui oblige les producteurs belges à lutter âpreinent pour conserver, au moins, le marché national. * Il faut une réorganisation pour faire face à cette situation, mais on n’en a pas les moyens », a constaté M. Van Gehuchten, qui a plaidé ensuite longuement en faveur de certaines mesures de protection pou/ aider l’industrie belge de la rayonne à sauvegarder le marché intérieür, tout en lui procurant un soutien effectif et direct pour qu’elle puisse s’attaquer à de nouveaux débouchés.;... • . ,%t M. Van Gehuchten a terminé 'en' affirmant que le secteur privé est résolu à faire un maximum d’efforts pour gagner la partie et en demandant aux autorités compétentes 'de donner. à l’industrie de la rayonne la carte qui lui manque et qu’elles détiennent.' Le discours de M. Rey Dans sa réponse, M. Rey a dit d’abord l’extrême intérêt qu’il porté. à l’indù^trie belge du textile qui estr uri des tout grands secteurs de l’actif «.«4A MnêtAMnlA a4 miî vite nationale et qui vient d’accomplir, malgré lés grandes difficultés qu’elle traverse, un effort prestigieux en réalisant l’actuelle exposition au Heysel. « L'énumération de ces difficultés, que je viens d’entendre, a poursuivi M. Rey, ne peut que renforcer le sentiment de responsabilité du gouvernement qui a le devoir de défendre \les industries nationales contre les concurrences anormales de. certains pays, soutenant artificiellement leurs exportations vers la Belgique.» Le ministre a passé, ensuite, en revue tous les points soulevés par M. Van Gehuchten, notamment les importations Benelux ainsi que celles du Japon et de l’Italie, et la question des opérations de' troc. Il a terminé en affirmant -qu’il examinerait toutes les suggestions émises, dans la- conviction de la nécessité de procurer une aide à l’industrie belge des textiles synthétiques. . . La journée s’est terminée par un défilé au stand de la couture en gros et une présentation de modèles exécutés en textiles artificiels et' synthétiques. ; ... \ Le Congrès de la recherche scientifique appliquée à l’industrie textile Le Congrès international de la recherche scientifique appliquée à l’industrie textile a terminé ses travaux.  A la séance de clôture, M. G. Demyttenaere, président du Centre scientifique et technique de l’industrie textile belge, après avoir remercié les congressistes, insista sur la nécessité de la recherche scientifique appliquéè à l’industrie et surtout sur l’importance de : la diffusion, et de la vulgarisation des résultats de la recherche. M. Rey, ministre des Affaires économiques, se réjouit de voir l’industrie textile belge s’engager dans la voie de la recherche scientifique et il félicita vivement les organisateurs du congrès pour le brillant succès remporté. Il souligna toute l’importance que le gouvernement attache à la recherche appliquée et forma des vœux pour la. pleine réussite du Collège international de la science textile. Un banquet Un banquét a été servi mardi soir aux congressistes dans le cadre prestigieux des Musées royaux d’art et d’histoire du Cinquantenaire. ' Autour du président, on remarquait MM. Jean Rey, ministre des Affaires économiques;. Gaston Braun, président de la II* Exposition technique internationale, Huvel- le, administrateur délégué; le comte de Borghrave d'Altena. conserva- Eèïgc;'p"eltzër," président de la Fé- • P dération lainière internationale; D'Aoust; Delerive, directeur de l’Union des industries, textiles de France; le chanoine Piatc, dir. du Centre de recherches scientifiques de "l'industrie tektile lyonnaise; Roger Galland, président de l’Association des ingénieurs textiles de Tournai, membre, du Collège international, des sciences textiles; Van Huile, secrétaire, etc. ■ Au dessert, M. De Meulemeestér à salué les personnalités présentes, puis il a fait un vibrant éloge des chercheurs, des techniciens et des industriels. M. Brasseur a souligné l’atmosphère excellente dans laquelle se déroule, le congrès ainsi que les . préoccupations de ceux qui y participent. M. Delerive, au. nom des participants français, a insisté sur le rapprochement réconfortant des hommes de laboratoires et des industriels. Il s’est également réjoüi du succès de la II* Exposition internationale  MM. Loasby, président de l’Institut textile de Leicester, et le comte de Borghrave d’Altena, ont. également prononcé des allocutions applaudies.  L’hôpital académique de l’Université de Gand M. O. Vanaudènhovc, ministre des Travaux publics et de la. Reconstruction, a installé, en présence de M. Gillis, recteur dé l’Université de Gand, une commission Interdépartementale pour la coordination des études et travaux concernant l’hôpital académique de l'Université de l’Etat, à Gand. Cette commission a pour mission d’étüdier toute proposition visant pital académique ainsi qu concerne son parachèvement de l’équipement de l’ensemble de ce « complexe ». La commission est présidée par M. G. Van de Veegaete, dirécteur général de TadmintetratioiV'de l’enseignement supérieur et moyen, et comprend des délégués du corps professoral et des hauts fonctionnaires des départements do l’Instruction publique, de la Santé publique et de la Famille ainsi que des Travaux publics et de la Reconstruction.  La commission a été invitée, à déposer son rapport dans le délai le plus bref. En attendant, la commission introduira toutes propositions en vue de ne pas retarder la mise en exploitation partielle des bâtiments déjà érigés. . Un paradis d’oiseaux et de plantes La réserve naturelle du Zwyn . Une des réserves naturelles les plus caractéristiques de notre pays — et néanmoins peu connue.— est, sans conteste, la vaste plaine du Zwyn, où il y a plusieurs siècles passait un bras de-mer qui. fit de la Flandre un des. plus riches comtés et. de Bruges la Venise du Nord. Poulie'profane, cette plaine de quelque 150 hectares, dont 125 se trouvent sur' le territoire belge, ne constitue en somme qu’une terre sablonneuse fréquemment- inondée, et qui est, à la belle saison, un lieu idéal de promenade. • La réserve naturelle Depuis quelques semaines, le Zwyn a revêtu sa parure mauve qu’il gardera jusqu’à l’automne. En effet, le vaste bras de mer ensablé est actuellement couvert de milliers de statices du limon (limonium vul- gare), aux fleurettes si jolies et si caractéristiques, et que Ton appelle fréquemment < fleur du Zwyn ». Et pour cause. Cette-plante, qui a l’aspect d’une plante grasse ne croît que dans cette région, dont le sol est imprégné de sel marin, la plaine étant régulièrement inondée par la mer. On trouve à côté du. statice quelques végétations rares, telles l’erodium, le sedum et le caquelier, ainsi que certaines variétés de mousse. La croissance de cette flore est gssez versatile, étant donné qu’elle ffuit l’évolution de l’irrigation du sol par la mer. Bien qu’on ait fréquemment clas-- sé cette végétation particulière à la région — et dont on ne trouve nuUe part d’autre spécimen — dans la catégorie des plantes dites salines, les botanistes ont à présent déterminé que, contrairemént à une théorie ancienne, cette flore n’a nullement besoin d’une irrigation par eau de mer. Leur nature leur permet de résister au sel, à l’opposé des autres plantes. C’est ainsi qu’on explique la présence du statice du limon uniquement'dans cette région, sa croissance ne pouvant être contrariée par d’autres végétations. La préservation de cette flore. a ; depuis de nombreuses années, suscité 4<mi4a oulnrlfoc rlû réserve du Zwyn. . ■ ' ■ On y trouve l’avocette, échassier blanc au bec récourbé, au cri inquiétant; la barge à queue noire; les courlis cendrés et corliens; les chevaliers gambettes, combattants, syl- vains et guignettes; le pluvier argenté; le tournepierre; les foulques qui ont l’aspect d’un canard noir; les goélands riilrins, argentés; les mouettes rieuses; l'huitrier; etc., voisinant avec les vanneau^ les étourneaux, les grives mauvis, les râles d’eau, le pic-vert, le pic épeiche, la marouette ponctuée, les grives chanteuses, la fauvette, le rouge- queue, le gravelot, le motteux cendré, la mésange Charbonnière; le gobe-mouche, etc. La vie en cage Knocke ainsi que des amis de la nature. On se souviendra que l’existence de la végétation du Zwyn se trouva compromise, lorsque les autorités hollandaises firent ériger en travers du Zwyn un barrage qui em- ê êchait la mer d’irriguer la plaine. étte digue détruite en février 1953 lors du raz de marée, a permis à nouveau à l’eau de mer de pénétrer dans l’ancien bras de mer. De cette façon, par des inondations périodiques, la flore du Zwyn a été sauvée. De gros efforts ont été fournis par M. Lippens, bourgmestre de, Knocke, ' afin de conserver intacte. cette réserve naturelle qui présente pour- les naturalistes -et les botanistes, un intérêt tout particulier. Il a encore fallu prendre des mesures afin d’êvi- tèr que les touristes, voire des fleuristes, ne .viennent enlever cette plante' dont l’apparence • se rapprpche plus ou moins de. la bruyère. A présent,-la plaine du .Zwyn est devenue un centre touristique qui constitue un des nombreux attraits. de la région. Un centre d’ornithologie C’est dans ce cadre enchanteur, que M. Lippens,.'un de nos. savants ornithologues,, a fait aménager .de vastes volières où se trouvent-réunies toutes les variétés d’oiseaux existant dans la . région. Se rendant compte des possibilités de l’endroit et de là variété du milieu, le bourgmestre de Knocke - Le Zoute estima utile de créer un centre ornithologique qui permettrait aux profanes de s’initier à la faune avienne et à son milieu. Bien sûr, la région, qui est riche en bois, plaineq, polders, jardins et centres habités, ainsi que de dunes et de plages, dispose d’un nombre considérable de variétés d’oiseaux. Avec l'aide d’un préposé, M. Lippens capture les oiseaux dans la région et les expose dans des volières où on a recréé l’ambiance naturelle où vit chaque variété. La faune ailée y est gardée durant toute la saison pour être relâchée à l’époque de la migration après que chaque oiseau ait été bagué. Ainsi, au cours des. derniers temps, plus de 501000 oiseaux ont été < immatriculés ». Le centre ornithologique du Zwyn est considéré par les naturalistes comme un des plus importants d’Europe. En effet, au cours de la saison estivale, dans le gigantesque parc qui entoure l’ancienné villa royale, elle-même située en bordure de la plaine du 'Zwyn, plus de trois cents variétés d’oiseaux sont réunies dans les volières. teur en chef des Musees royaux: Brasseur, vice-président du Comité scientifique et technique de l’industrie textile - - ■ ■ belge; Dubuisson, secrétaire général; Jacques De Witte, C’est ainsi qu’on a pu capturer des as ' oiseaux au bec croisé qui depuis plus de cinquante ans n’avaient plus été aperçus dans la région. D’autre part, aucun jardin zoologique d’Europe ne dispose d’une gamme aussi variée d’oiseaux aquatiques que la • Un des principaux problèmes pour les ornithologues de la réserve naturelle du Zwyn après la capture de leurs pensionnaires,. est le choix de la nourriture que chaque.espèce.exige. Il y a pour les éperviers la viande pour les hiboux des souris vivantes, des sardines ou de l’esprot pour les mouettes, de la noix de coco pour les becs croisés, des vers de farine pour les oiseaux chanteurs, des œufs dé'fourmis, etc. A cela s’ajoute le problème du financement de -cette entreprise privée, car un prix modique d’entrée au parc est perçu et il ne suffit guère» à couvrir les frais d’entretien de celte faune ailée qui fait l’admiration des amis de la natures. . En automne, les oiseaux-sont remis en liberté et remplacés par d’autres variétés venues, des pays nordiques. Ainsi, il est possible de suivre les migrations des anciens < pensionnaires > du Zwyn, car fréquemment des renseignements parviennent à Knokke concernant des oiseaux bagués capturés en Afrique du Nord, voire en Afrique du Sud. Ainsi grâce aux efforts de quelques particuliers et notamment du bourgmestre, M. Lippens, la plaine du Zwyn se développe non seulement en une réserve, naturelle dont la faune et là flore sont préservées, mais constitue, un nouveau centre d’étude ■ où les amis de la nature peuvent étudier une multitude de variétés d’oiseaux. Cette région est devenue un centre touristique du plus grand intérêt, dont l’existence est, regrettons-le, trop peu connue dés villégiateurs. Roger J. BONNEL. DANS LE PAYS LIBRAMONT Un autobus Bouillon-Libramonl Suite aux démarches entreprises par la-Chambre de commerce en date du -30 avril 1955, le ministre des Communications vient d’aviser M. Lepage, président,, qu’il a autorisé la Société nationale des Chemins de. fer vicinaux à organiser le dit service Bouillon-Libramont, qui ne sera : exploité que pendant la période estivale'et lors des . grandes fêtes de v Pâques, de la Toussaint, de la Noël et du Nouvel An. LIEGE Les funérailles.de M. Capelle Les ' funérailles de M. François Capelle ont eu dieu, mercredi matin, au milieu d’un énorme concoure de monde. Innombrables' étaient les personnalités qui se ' pressaient à la mortuaire. Des discours ont été prononcés par MM. Tiriard, au nom du personnel;, Clerdent, gouverneur de la province; Gruselin, bourgmestre; P. Beausillon; Deeslanders; G. Tho- ne, président du Grand Liège; A. Putzeis, vice-président de la. Foire internationale de Liège; Linter- mans, président du Rotary de Liège; le major Soffie, au nom de l’Organisation militaire belge, de la Résistance. Au commandement de la province Le colonel comte d'Oulti%mont, commandant la province de Liège, a' fait ses adieux, mardi, au cours d’une réception organisée à la-caserne Fonck. Son successeur est le colonel Pire qui, en 1940, commandait la position de Liège. La Vie de Bohème MUY MAM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir » (tous droite réservée,) (ctg - T Au Conseil communal ■ Réuni sous la présidence de M. J. Grégoire, bourgmestre, le Conseil communal a pris la décision par 10 voix et une abstention (sur onze membres présents) de créer un téléphérique de 1.760 mètres, s’élevant à 225 mètres de la Meuse, surplombant trois vallées et line vaste étendue de panoramas, à charge pour le Conseil, de réaliser les emprunts nécessaires à celte innovation et, pour le Collège; de l'achat d’un terrain de départ. Cette création, qui a déterminé des échanges de vues de l’assemblée, serait hâtée autant que possible, en vue notamment des fetes septennales prochaines. Le Conseil, a aussi décidé des aménagements divers au théâtre, renouvelé pour un an la convention avec les communes faisant partie du groupement de Huy, en matière d’incendie, acté la donation créant le prix de camaraderie à l’Ecole d'ou- tre-Meuse en souvenir de Jean Bla- vier et admis de nombreuses adjudications relatives à l’équipement de la cliniquo communale. Le prix du roman populiste à M, R. Masson Paris, 28 juin (A.P.) Le prix du roman populiste 1955 a été décernér mardi après midi, à M. René Masson pour son roman ; Les Compère» de miséricorde, D’APRES HENRY MURGER 11 y avait, tout spécialement, ... d’un cadro dans lequel se trouvent soixante boucles de cheveux dont les couleurs ditlérenles parcourent toute la gamme des nuances capillaires, et qui ont été enlevées sur le iront des Grâces par le scalpel do l’Amour ». M. Bernard taillit s'étrangler de rage. 11 se calma un peu on louant la mansarde à Rodolphe, meublée, cette lois, des meubles d'Alexandre ! Ailaire immédiatement conclue. Pendant ces événements, ayant en vain, erré dans Pÿris, Schaunard voyait venir la nuit... et une faim torturante. Il s'assit à côté d’un homme jeune, valu d’un Habit râpé, aux poches gonilées do livres. Bientôt la conversation s'engagea entre les deux dîneurs, qui tirent assaut do courtoisie}. Schaunard oitrit la salade, et l’autre bohème, nommé Colline... Zi ... une boutoillo do vin. suivie do plusieurs autres, . puis do calés p atrosos, si bien qu’ils partirent de l'aubergo og marchant dignement, mais avoc un certain tangage. Schaunard invita Colllno à tinlr la soirée chos lui, dans sa mansarde. (Droits réservés « La doit » et Ko y s ions, j (A suivre.*