83* ANNEE - N*9 : J SJ.OURNAL ÛUÔTIDIEN: ; ; ' / ;. 30 Pages-3.S0 F Dantmtrk : 0.50 FF: Pays-Bas : 0.60 FS Allemagne : 0.60 DM; Autrich* : 4 Scb; 1.50 K ; Espagnt : 8 pasaUs : Francs Gtica : : 6 drachmes ; liait* : 100 liras ; 0.35 FL Portugal : 6 escudos; Suisse Yougoslavie: 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX. PUBLICITE : Compte n* 5675 ) . , VENTE « Soir » at « Soir illustré » 14686 > K0SMI Ç * DONS : aux 'Œuvres du « Soir » 14232 > S. A. Las manuscrits non insérés ne .sont pas rendus r ; s t* *5 * * * AGENCE' ROSSEL - Annonces et"Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (B 4 ) ; 73, ru* d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl, de Louvaîn, Bruxelles 1. PARIS î 73, ru* d’Anjou,: 73 -.■. • LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans jes grandes capitales Premier* rf, \ ★★★ D*uxjièm* | J jcik TroUièœ* / Quatrièm* ' Edit, nuit fiulî.r •• Dern. éd. nuit V #. Matin SAMEDI H jtnv. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77*50 Petites annonces iV iîà OQ téléphonées : I '*° j ** ■. ÉDITION MATm Marguerite Yourcenar et « L’Œuvre au Noir » S’il s’imposait absolument •— ce qu’à Dieu ne plaise, car la besogne .serait périlleuse - : Rétablir une hiérarchie entre les filles d’Eve qui, tant' en France qu’à l’étranger, s’adonnent à la littérature, on aurait grand- pèine à les ranger par catégories. Lorsqu’on a fait là part entre! les « imaginatives » et les «' réalistes-», on a quasi épuisé le sujet. Après avoir ajouté, bien sur, ^ qu'elles së -- distinguent toutes:par leur sensibilité, leurs qualités intuitives, leur esprit d’observation ' ,èt lëür intèlli- gèricq. r Plusieurs d’entre elles ajoutent.a cela une culture ex- trêmènient raffinée et un souci de là forme exceptionnel;;; Ce qui manque toutefois à la plupart de ces Walkyries, c’est une connaissance approfondie de l’Histoire universelle. Or, voilà qui nous permettra de réserver une place spéciale à Marguerite Yourcë- nâr, -dôritj' à 1-Unanimité; lé jury « Fémina » a couronné le dernier^ livre v La critique. s!accorde,' à cét égard, à reconnaître 'ën elle un puits de -sçiènçé, un/ monument . ' - d’ërüditibn; ^ Pàrlarit des débuts de; nptre - auteur comme drariiaturge; il-y a-déjaquelques années, Gabriel Mprcèl a signalé quellesvtrdisipiétès ^ùi composent son théâtre -ont trait à la mythdlogië grecque .‘-.Elle seule était.'capable dé s’attaquer, avec une/telle liberté, à de pareils théines. Elevée par un père humaniste, elle lisà'it'jle'gcéjc ’‘à’J|iv$e ouvert, à douze ans,, et à vingtj ne ’ publiait-ellepôintfune brillante étude sur Puulàffi? Lpi;sr quelles. Mémoires d , HaçLrj.eii ? cé volume qui a été réédité- par le « Livre de-poché' »/ et qui est deyènü ;:ün ; ;;véfitablë^;'clasriqüe, lorsque les Àfêmpïxe& 'd’Hadrïen disais-je,: ont- été- lancés en librairie pour là première fois, lés lettrés né se sont pas" faiL faute de constater que cette romancière était aussi « -fgrrée' » sur l’évolution dé; là çivÜisàtidn ro-’ maine "què i.sui 1 le. mouvementde lapënséé Kumaniâtë. Il s’agit de la ;i’ëçqnstitutibii fictive. ..des souvenirs du fils âdqptif$dë^ypràjâh:^cjiii dessina de -sa : ij-jain les ; plans de la villa Àdriân^a ;Tivpîi,"ëî;lâ fit/prhëV. d’une çqpie des prinpipales œu- vres d’art qu’iL avait admirées au cours' de. sës /yQyaiges}. qui chercha â corriger dés abus commis par ses prédécesseurs, qui s’efforça d’adoucir lé sqi't des esclaves et de diminuer les impôts. Malgré les excès que d’aucuns se sont acharnés à lui reprocher (peut-être' non Sans raison J j Hadrien n’èn deméurëVpàs" ; mdihs l’une des figures les ‘ plus' marquantes de la Home antique.. '. Aujourd’hui, Yourcenar a situé; | son ' ' récit ’ au/ début - du XVI* - siècle au cours de la période; qui assure la. transition entre le. Moyen Agé et- la Renaissance, : une époque plus tu-: multüeuse et plus, cruelle encore que la nôtre où d’extraordi- nàires renouyeliëmènfs. sè préparaient, tandis que lé tribunal du -Saint Office et la Sainte Inquisition /faisaient trembler lés; bonnes âmes, iin -peu. partout dans- lés anciens; Etats de Charles Quint; Comme il fallait: s’y attendre, notre àutëur se meut dans cette atmosphère trouble et complexe,* avec une agilité, une pénétration de la psychologie de ses semblables, un art de deviner moyens, et mobiles qui laissent souvent rêveur. Mais qui est-elle, au fond, cette femme ? Les biographies de ce remarquable écrivain, qui nous ont été proposées jusqu’ici, sont assez laconiques. Elle est née à Bruxelles et elle appartient, paraît-il, à une famille de Crayencourt, originaire de la Flandre française. Par; goût:, elle s’est fixée dans une île isolée, quelque part sur là côte Atlantique des États-Unis, ce qui ne l’empêche pas de voyager beaucoup. Fort heuieusement, . en 1964, un périodique nous - en a révélévun/ peu plus. * En effet, Qëtté! publication nous a valu un excellent article d’Alain Bosquet qui, avec sa subtilité dialectique habituelle) s’ëst plu a analyser le: goût^dé la-peifection qui caractérise Marguente Youtcenai ; ; ? ;v : ' Albert GUÏSLAIN, ; ‘ f ^ ' Me : V Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) COMME AU SIECLE DERNIER Cesf de Londres que nous vient cette charmante image évoquant l'époque pu » Grand Bi ». Lse mannequins' que l'on voit ci-dessus portent des toilettes évocatrices des temps passés et qui seront, paraît-il, à nouveau en vogue au cours du printemps prochain. A PROPOS D'UNE EXPULSION ET D'UNE INTERVIEW Cinq têtes sous la même couronne succession Lëà prètehŸiohs iJés prétendants, « légitimes » et autres On sait les derniers événements : expulsion d’Espagne du prétendant carliste .Charlës-Hugüès de Bourbon- Parme et. de. son épouse, la princesse Irène; plus l’interview du 'prétendant, dit « légitime Juan,/Carlos, interview assortie dé "toutes les b.è- hédictions officieuses^ franquistes. Une fois - encore, ■. cette importante question èspagnoia^it^pliquèter tgs téléscripteurs et' lés mâchoires di : plpmatiques. /.Comméntàirés innombrables; ^ le Conformisme est étonnant, même s’ils divergent j üsqü’aüx féüx croisés des ‘mitraillettes. En effet, tous les commentaires,: implicitement, sont d’accord sur lin point / T’Èspagne- est une monarchie. Franco n’est qù’une parenthèses qu’un .ouvrier ,du bâtiment, char- géxpâivlà Providence d’exécuter certaines Yépàràtiônsdôcàtivès. -Avant èt après; la royauté fut, et sera... C’est la doctrine contemporaine, dont les vrais historiens, qui ne gomment pas. les-faits; doutent quelque peu à la lumière des contestations anciennes et actuelles. Mais ces faveurs ont toujours, existé. ' Én France, sous là Restauration, n’y eut-il pas un manuel qui passait sous silence, la Révolution et qui nommait' 1 Napoléon * Lieutenant général des armées de Louis XVIII ? » Aujourd’hui, bien du mondé voudrait faire.. croire que le général Franco' n’ést’ que l’aide de camp d’Alphonse XIII, ou le chef d’un conseil .dè régence, gouvernant l’Es.- pagne au nom de Sa Majesté très catholique. De même, au temps de Pline l’Ancien, le Vésuve était considéré comme une montagne dé vin, dé lait, de fromage et d’églogue... L’Histoire, des peuples,- la vraie, 1 corhme. les, volcans, a souvent de durs réveils,.. . ' ,Pourquoi .deux prétendants? Examinons • tout d’abord l’acquit historique, - sentimental et politico- finassier de Charles-Hugues de Bourbon-Parme.; Il faut, pour y. voir clair, remonter à. un drame, bien espagnol, du XIX* siècle. -Le„ roi Ferdinand VII (1814-1833), pouriqui îés manuèls'.d’hist'dirë'. ne/ sont,pas tendres,/eut .ùn r règnè brutal et,^médiocre entrecoupé de complots, de « ' çamarillas. »,.et de soulèvements, organisés par Blés, libéraux et .les modérés envlütt'ê' contre la restaura tion de l’absolutisme. La bourgeoisie était cependant parvenue à imposér 'à* Ferdinand VII la .Constitution" ditè de 1812. -. : ‘ . ’■ ■ '* Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE' EN PAGE , 6.) '* B üL. • : Trois vétérans de l'espace pour « Apollo 11 » Edwin Aldrin et Neil Armstrong premiers hommes sur la Lune ! Aux commandés de la capsule, Michael Collins sera chargé de récupérer le « modulé » des conquêrahis Houston', 10 janvier (A.P.). Neil ;. ; Armstrong, ; Michael Collins et.i Edwin Aldrin, qui ont été. choisis, jeudi, pour la première;, expédition. ‘ américaine de ‘débarquement sur la / Lune/à bord d’ « Apollo-ll », sont trdiê'vétérans de l’espace qui approchent de la quarantaine. , . ! ’ î . - ’ Neil Armstrong, 38 ans, qui est un civil, commandera, le vol qui sera tenté cet été;''Michael Collins, lieutenant-colonel de l’armée de l’air, sera le pilote "de la cabine Apollo (ou module de-commande), et restera en orbite'autour de la Lune pendant que ses,deux'Çompagnons « alu-, niront v. Edwin ’Aldrin, colonel de l’aimée de l’air; pilotera,le. compartiment lunaire (L.E.M. ou module lunaire), qui :doit se détacher de ,1a cabine Apollo pour se poser sur notre satellite; .Armstrong et Aldrin seront donc, lés deux .membres de l’expédition qui se poseront sur l’astre des nuits. Aldrin sera en fait le premier à' sortir du • compartiment lunaire et à fouler directement le sol de la Lune. - : . ... Armstrong : premier arrimage ^ Neil. Armstrong réalisa, : a.'bord de « Gemini-8 », le premier arrimage dans-l’espace, en 1966. 11 eut,, à cette occasion, à faire montre : de/ son sang-froid. Après la réussite de-l’arrimage entre «-Gemini-8 » et la fusée -Agena ■<en orbite, la cabine s: mit-à tournoyer sur elle-même; Armstrong lutta rpour- stabiliser le vais seau et trouva finalement la cause dè cette anomalie : une petite fusée qui était restée bloquée. Cependant; les contrôleurs. au v sol - décidèrent d’écourter la mission et ordonnèrent le retour au sol au bout de dix heures de vol, alors que la mission était prévue pour trois jours/ _ : ; Blond aux .yeux'.bleus;; Armstrong a effectué* septante-huit missions- de combat'dans l’aéronavale en Corée. Un jour, son 'avion ayant , été - touché par la D.C.A.", il dut sauter en -parar chute. H. avait obtenu son brevet-de pilote avant son permis de conduire, à 16 ans. Déjà, il songeait'à l’espace. - . ’ v. ; •> :..T f .1 ■. • Ayant.-un/diplôm.e d’ingénieur f en aéronautique,, il. entra, dans’ le.' programme de, recherche sur' les. vols, çt pilota l’avion fusée « X-15. ». Il’fut désigné, astronaute dans la deùxième promotion*en 1962. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3,) * Basket-ball : Le Hongrois Racz (Honved); choisit la liberté ot joûéra àu Royal IVi-S.Ç.Â. - , (Détçuis en. pqge sportive.) FATIGUE HIVERNALE Est-ce une fatalité? Nous ne rencontrons que des personnes fatiguées. Celui-ci dort tout le dimanche. Celui-là n’arrive plus à garder les yeux ouverts après le repas du soir. ‘Et si la famille le presse de regarder - la télévision, il. se met: à ronfler dans la ^pénombre alors que l’héroïne : en gros : plan courbe la tête et sollicite l’attention, ta plus compatissante. En ce mois de janvier, nos contemporains éprouvent une lassitude - bien normale, au moment même où les chaùvès-sou- ris sont suspendues, la; tête, ën bas, dans un long sommeil hivernal. - La tortue aussi, dans la cave humide, cherche l’oubli du dur hiver. Nous ne sapons pas si elle rêve, mais nous pensons que, sûr la planète J certaines espèces vivantes dont nous ne faisons pas partie (imaginez un seul instant quë l’hu- viànitê se mette, dans ses villes et dans ses villages, à hiberner) ont le privilège d’ignorer les mois d’hiver et] de prévoir confortablement Ve réveil de la nature. Est-ce là vraiment un privilège ? . Car le . temps qui passe est, comme on dit aujourd’hui, ' un temps de consommation. Et l’espèce humaine bien éveillée a le plaisir de voir que lès fleurs dè .printemps soJ.it déjà en place dans Ip .vitrine, des■ fleiLristes >• anémones, ^jacinthes et tulipes. La:tortiie'me< lelsdit-pas. Mais 'nous accueillons' avec /émoi ces-fleurs, qui devancent ’le renouveau.. ■ ■ /Z""' • - A insi, la • » Terre- nous apparaît bienveillante .au r.êgàrd d’une Lune qui, -. grâce . aux ; hebdomadaires européens qui la réproduisent . en couleurs, surgit dans'la désolation de sa/.misérable carapace, aiix: cir- ques 'sgpsAnêine jtüfi çlquiii-'ppùt^fai- LANCELOT.' LES PRINCES DE LIEGE AU THEATRE DU Vendredi soir,, le prince Albert èt la princesse Paoja ont assisié à la. soirée de gqïa organisée à l'occasion de la V premièrë. de •« La Tour d'Einstein *. Sur notre photo, les Princes sont accueillis par une charmante hôtesse. re rire... ; ÀU P; S. C. FRANCOPHONE Avànt les fêtes de fin' d’année, le P; S. .G/ frahcophonë/ a :OU.vert; plu- sïeui’s.: débats; sur -la-régionalisation des budgets .en .vue dè, trouver un réel équilibré, dans lès dépensés d’in->: frastructûre’ ët' d'exparisidn ’: éçoiior miqüé^fên Flandre 'et en Wallonie^ A-cétte ôccasioh/ M. Pierre Harr mel,, ministre des Affaires 'étrangères,-avait été chargé d’.Une ; mission; d’i'nfortriàtipn auprès du., Premier ministre;; afin d’obtenir des; rémei- gheifiènts précis ; sur la répartition budgétàire entré régions. Màis; jus- qü’à .'présent, il ne semble pas "que cette mission ait été couronnée. de succès; les ministres-flamands refusant, assure-t-on, de communiquer toute . espèce d’information concernant la: répartition de dépensés, par région.-. , , .. . .. VOIES DU BORINAGE Le ministre des Travaux.publics, M. Jôs De Saeger, ‘dénie tout, fon dement : aux bruits touchant une éventuelle suppression du siégé de là direction des Voies -navigables du Borinage à; Mons. Pour les administrations qui dépèndént du département, dit-il encore, il . n’est pasi question du tout. de « supprimer leur siégé provincial de Mons ». ' , / , ^ Ainsi, le projet de réorganisation dans lé cadre de, : l'administration des .Routes comporté la création d’un service d’exécutioh à Charle roi, mais. qui maintiendrait une di- réctiôh complète à Mons. / FRANCHOMME & Cie - TISSUS Trois derniers jours de la Grande Quinzaine du Blanc. — Bruxelles (parking- privé), Gand, Bruges. (77 1 EFFORTS PROLONGÉS... ; Le projet de loi tendant à approu- ver la convention « portant loi-uni forme sur la vente internationale des objets mobiliers corporels signée à'Là .Haye le. 1 er juillet 1964 », est l’aboutissement d’efforts entrepris depuis.... 1931 par l’Institut international pour l’unification du droit privé. ... LOI UNIFORME . * Tombent dans le chàmp d’application de cétte loi tous-les contrats de vente qui ont un caractère. international selon des critères précisés, et qui’portent sur des objets mobiliers corporels. Elle ne.régit toutefois^pas toutes ,les ‘ventés; de meubles. Sont exclues, lès ventés de valeurs mobilières, de monnaies, d’électricité, de navires,'bateaux et aéronefs enregistrées ou à enregistrer, mais, sont inclues les ventes à livrer, lorsque la partie qui s’oblige à livrer doit fournir l’essentiel des matières premières nécessaires à la fabrication. . , La- loi uniforme ne s’applique pas aux ventés par autorité de justice ou sur saisie. ’ - JANLI DEMARQUE sa collection d’hiver et solde à partir du 15/1, ses fins de série à des prix exceptionnels. 67,.r. Neuve — 38 ; Bd de Waterloo. Gai. Ravenstein. (Ô A LA MAISON-BLANCHE C’est avecchaleur que le président Johnson serre la. main de l’astronaute le colonel Borman, auquel ’il vient de remette la « Distinguished Service Medal »/de l’administration aéronautique et spatiale des Etats- Unis. On>reconnaît,' au second plan, le capitaine Lovell. (Téléphoto.) . . . • V . y'. ■ 1 , .v ... BEAUTAFIS VOUS OFFRE Tournai laine 2x3 à 1.995 F. 1,70 x 2,40 à 1.395 F. T.40 x 2 à‘ 895 F. Qualité d’usage. 164,- Bd Anspach — 2A, r; des Drapiers (Toison d’Or). (80 * soins medicaux;.. M; Segèrs, ministre de la Défense nationale, a déposé au Sénat un projet de loi qui tend à permettre aux titulaires de la carte du feu, non invalides et non bénéficiâmes d’un régime d’assurance en matière de soins de santé,, de prétendre, dans les mêmes conditions que les .assu rés sociaux, au droit à certaines prestations de santé, limitativement énumérées et sans retrait de celles déj à. autorisées. CHAUSSURES BALLÏ Le mercredi 15 janvier débutera la mise en vente des fins de séries; 14, rue Neuve ; 15, Marché-aux-Herbes ; 50, av. de la Toison d’Or. Pour pieds sensibles : 28, rue du Midi. 375941 ... ET CARTE DU FEU Jusqu’à présent, la qualité exclusive d’ancien combattant 1914-1918 n’ouvre, comme telle, aucun droit à des -prestations à charge de l’assurance maladie. Elle confère uniquement la possibilité de solliciter, sous certaines conditions, du service de santé militaire des soins médicaux.et pharmaceutiques. - s . / ; Les- titulaires de la* carte du feu bénéficieraient, suivant les disposé tioqs du projet, du droit aux visites et les consultations des médecins de médecine générale et des médecins- spécialistes choisis par • eux, -‘et à Ig: fourniture de produits, délivrés par les pharmaciens de leur choix. Ces prestations seraient totalement remboursables. : . - j AUX PREMIERS PICOTEMENTS., et sans attendre que -votre mal de gorgé ne s’aggrave, sucez une pâsr tille Neostrepsils. Neostrepsils, un remède d’une extraordinaire efficacité, .agit rapidement et protège..dé la contagion. En boite grise et bleue, chez votre pharmacien. ' 369066 MONNAIE SCRIPTURALE A ‘partir du '1" janvier ;dernier, tout, commerçant est tenu . d’être titulaire d’un compte à. vue ‘ouvert auprès d’une institution de - crédit agréée de l’Office dès .chèques ,pos- aux ou d’une banque. Le numéro, et l’adresse du: compte doivent être mentionnés sur les factures, ■ relevés de comptes' ou autre, document par lequel est.réclamé le paiement. Afiiv d’éviter toute discrimination, le gouvernement déposera très prochainement un-projet de loi permettant également aux commerçants 'de se confort-nef aux'dispositions légales - par Touverture d’un ^ compte auprès d’une des associations de crédit agréées par ‘ la L Caisse ; nationale de crédit professionnel. AU JOCKEY — TAILLEUR liquide avant transformation 20 à 50 - % de remise sur tous. vêtements 129-131, ch. de Wavre. Ixelles. (877 1 CONTENTIEUX ROUMAIN Dans quelques semaines seront entamés de nouveaux pourparlers en vue de régler le contentieux financier en suspens avec la Roumanie. Il/ s’agit de l’indemnisation des biens" nationalisés, et du remboursement - des. * obligations d’emprunts publics roumains. A diverses reprises déjà, des négociations financières se sont déroulées mais, jusqu’à présent, les partis n’ont pu se mettre d’accord sur le montant - à verser par la Roumanie. TAPIS VAN DE WEGHE cassent les prix à n’importe quels prix: Orient et Europe; 82, ruevde Namur, Bruxelles.. .- 325941 SOLIDARITE UNIVERSITAIRE Le . Comité universitaire, de soii-: darité, section. belge de l’Entraidej universitaire mondiale, a : reçu, a l’occasion -, du ■ vingtième annïver-' saire de sa fondation, une impressionnante série de témoignages dé sympathie dè personnalités . belges et étrangères. Depuis . sa • constitué tion en 1948, son promoteur..M. L; Bozic,.z~ aujourd’hui président d’honneur.,et conseiller du .Comité universitaire de solidarité ; — 'n’a cessé* de bénéficier d:encouragements, ■ venus parfois ae très haut et de très loin, pour son action. Une action que M. L. Bozic, interprète de tous ses collègues,, résume én ces termesn .« Notre souhait, a été et reste que-l’étudiant ne soit pas isolé; mais au contraire qu’il soit prépare à jouer-un rôle de• dirigeant dans le pays; qu’il connaisse le.milieu dans lequel il devra • travailler plus tard ; qu’il ait des conditions de travail convenables pendant ses études et, surtout,, qu’il -trouve une occupation après celles-ci. » - . - . UN HEUREUX EVENEMENT chez France Club, 41, avenue Louise; à Bruxelles : -les petits ‘prix des fins de séries Rodier.. J ■ 149264 HUMOUR ANGLAIsj Le7polieemau ‘à ! ,la'/- jeune Mrs Sweet dont la maison vient-d’être cambriolée, » •- • —r Vous auriez dû m’appeler sans tarder, dès que vous avez constaté le vol ! , ■ - ‘ t \ -r- Sans doute, répond Mrs. Sweet timidement, mais c’est qu’au moment ou j ai trouvé -tout ce -désordre dana notre chambre à mon retour, jai pensé que mon: mari, qui est sorti, avait simplement cherché une paire de chaussettes propre 1 GHISLAINE DEBY PRESENTE du 13,au 18 janvier, en exclusivité, la célèbre lingerie Emilfa Béllini, 66, bd de Waterloo - T. 11.11.82-12.68.14, (00 M. Éyskëris, dans son message de nouvel ail'f << Lés semaines qui viennent seront cruciéles» <,Cr, « L'immobilisme du passé, estime le Premier ministre, a provoqué des traumatismes et a niis lé pays en état de crise » ■ , ' x] A l’occasion du huouvel an, M. Gaston -Eyskens,, Premier ministre, a prononcé,, vendredi soir, une allocution -devant les, écrans de. la télévision. - M; Eyskens: a ' tout d'abord évoqué l’accidènt- survenu à /M. Merlot et signalé combien l’état' de santé heureusement plus rassu- l'ant — du vice-Premier -ministre constituait' un - souci .pour, lé gouvernement. Après ; avoir' ' présenté aux familles ses vœux de, prompt rétablissement pour MM. Merlot et Menaya, : sonr dévoué chauffeur, le Premier ministre émet quelques réflexions sur ses projets, pour, les mois qui viennent. Constatant « une sérieuse reprise de la conjoncture dans /pratiquement tous- les grands, secteurs de la vie économique », il précise : «Nos .exportations /.ont ..plus *.que doublé depuis .I960, Elles atteignant en valeur . 35 ’ .milliards tt par m'ôis. Nous participons ’- Tàrgemèntv/àûx avantages de,-la Communauté/-économique européenne qui absorbei60 pour - cent de r nos courants : qommër- ciaux extérieui-s.- » ' ' f-,. « Le -chômage^ , cependant,‘.refete important. Sa résorption' constitué une de, nos ; préoccupations^ -majeures. - - f ‘ » Depuis le mois de "juin dernier, nous avons, dans plus, de. quarante cas accordé des stimulants,, sur, base des lois d’expansion ‘ économique, afin ; de. promouvoir Vl’implantàtidn d’industries nouvelles.ou la .modernisation et' Textensioh d’ehfreprieés existantes. : ,' ' /). ~ (VOIR - LA SUITE - EN - PAGBMj ’ L'épilogue d'ùné action;de sqliçjarité Grâce ce la générosité de nombreux/ concitoyens ùn bambin de Merdn atteint , d'une deformation cardiaque va pouvoir être opéré aux Etats-Unis.' On'/ voit ici le petit Rlk Bastlaensen au moment de son embarquement dans . les bras d'un habitant de Menin. Ses patents suivent à l'arrière. (Lire , nos information* *a pag* î.)