Vernier supplément, La Meuse. — Samedi 2 et dimanche 5 mai 1891. SOUVENIRS INTIMES sus. LE MMÎÉCHAL DE MOLTKE I.!* monde est inondé en ce moment de biographies du maréchal de Moltke. On a rap- pele ici même les principaux événements cie sa glorieuse carrière. Notre but, en écrivant ces lignes, est d'ajouter seulement quelques ttmaits à la physionomie tlu personnage, en prenant pour guide M. G. de Bunsen, lie avec le maréchal, et qui, lors de son 90" anniversaire, a publié de lui, dans une Revue anglaise, une esquisse d'après nature. Le nom du baron de. Moltke était a peine connu avant I8GG, bien qu'il eût déjà fait paraître, sur sa campagne en Asie-Mineure de IS-jy, un ouvrage d'une grande valeur littéraire, qui était passé à peu près inaperçu. Même dans les cercles militaires, il n'etaitpas apprécié selon ses mérites. D'après les documents réunis par M. de Sybel dans son Histoire de la fondation dc l'Empire alle- HirtMri.lacampagnetle 1864 clans le Schleswig aurait eu un cours dillèrent, non sans doute quant au résultat final, mais pour sa durée ; elte aurait épargné beaucoup de sang, si l'avis du général de Moltke avait été simplement accepté et exactement suivi par le commandant en chef des forces unies de la Prusse et de l'Autriche. Mentionné dans les gazettes comme aide-de-camp d'un vieux prince prus- sic-n en résidence à Rome, comme chef d étal- major de différentes notabilités, comme compagnon du prince royal lors d'une visite à S'-Pétersbourg, M. de Moltke avait atteint sa soixante-sixième année avant que le public pût se former une idée de sa capacité. M. do Bunsen, lotit mêlé qu'il fût à la société ollieielle et au monde politique de Berlin, lors- qu'éclata en juillet 1866 la guerre avec l'Autriche, demandait à un de ses amis militaires : « Qui est ce de Moltke? » On sait avec quelle hardiesse, quelle rapidité foudroyante fut menée cette campagne offensive, critiquée à l'étranger, quelque temps après Sadova, eomme trop téméraire, en ce sens qu'une défaite sur les premières ligues aurait pu amener une confusion inextricable. Comme M. de Bunsen interrogeait à ce propos un officier des plus compétents, il lui fut répondu qu'il n'y avait pas un simple corps de troupes prussiennes qui n'ait reçu do l'état-major les indications les plus circonstanciées sur le point où il devait se retirer en cas d'échec sur le front de l'armée. •» Cette faculté, ajoule-t-il, ct cette habitude -de considérer face à face les chances eon- " traires avec le même regard d'aigle qu i plane --dans la vision d'un triomphe est un des -traits les plus profonds de la nature de M. r»de Moltke. » Et M. de Bunsen en donne d'autres exemples. L'armée prussienne avait été réorganisée, c'est-à-dire doublée , par l'empereur Guillaume, pendant les années du conflit parlementaire qui avaient précédé la guerre de 1860. Au moment de la campagne, la crainte qu'exprimait M. (le Moltke, à l'un de ses confidents duquel M. tle Bunsen tient le propos, était i» que le Roi ne compromit les choses par l'opinion exagérée qu'il avait de son armée. ■< Joignez à cette extrême prudence, à ce pessimisme même, à cette incertitude du succès final l'absence d'enthousiasme après la victoire, le sangfroid avec lequel M. de Moltke répondait dans un banquet que lui avait offert le parti conservateur à de pompeux et emphatiques éloges : <• Messieurs, disait-il, je vous remercie pour votre appréciation sur l'excellence des troupes du Roi. Tout ce qui a été dit à ce point de vue, je le considère comme vrai. Cependant, l'armée no peut accepter vos louanges que sous une réserve. Bien que je croie sincèrement que les vertus de l'armée auraient brillé avec éclat, si elles avaient été mises à l'épreuve des revers sur le champ (le bataille, — l'occasion de prouver ce genre de valeur luia été refusé par la grâce de la Providence. Avec cette réserve, Messieurs, permettez- moi d'accepter cordialement votre haute approbation. ■■ Nous nous plaisons à rapprocher ces paroles de l'hommage rendu aux vaincus daus l'introduction à l'Histoire da la guerre de 1870, publiée par l'état-major général allemand, sous la direction de M. de Moltke, rédigée même, assure-t-on, en partie par lui, et où il est question de tant d'officiers français qui, dans le sentiment amer d'une résistance désespérée, couraient en quelque sorte à la mort. C'est comme un salut de l'épee à des héros obscurs, une sorte de gloria victis arraché au vainqueur lui-même. M. de Bunsen cite un autre exemple, non moins caractéristique, de cette disposition pessimiste de M. de Moltke à envisager sans cesse la possibilité d'un échec dans le hasard et l'imprévu du jeu des batailles. Ce trait touche à sa vie privée. Le général venait de perdre sa femme en 1808, morte des suites d'une bronchite prise à une vente de charité. Toute la ville prenait le deuil avec lui ; l'étroite union de son ménage était devenue le thème de légendes sans nombre, qui aug- Feuilleton de LA MEUSE Du 2 mai 1891. — N° 58. LA DUCHESSE CLAUDE Par René de PONT - JEST XIX Une mère ! Eu rentrant à l'hôtel pour déjeuner, Robert avait trouvé, sous pli cacheté, il est vrai, mais la pièce n'en était pas moins ollieielle, une assignation à comparaître à bref délai devant la troisième chambre du tribunal civil de la Seine, pour entendre prononcer sa séparation de biens, à la requête de la demoiselle Claude-Alexandrine-Lasseguet, sa femme légitime. Après avoir lu ces lignes menaçantes, Robert, profondément humilié, réfléchit d'abord quelques secondes, puis ses yeux retombant sur ces mots : Claude-Alexandrine Lasseguet, qui lui rappelaient dans quel monde il était allé chercher les moyens de redorer son blason, le rouge lui monta au Iront et, sans s'inquiéter de savoir si la duchesse pouvait ou non le recevoir, il bondit au premier étage pour entrer brusquement chez elle. La jeuno more était seule avec sa fillette, qu'elle faisait sauter sur ses genoux et qui riait aux éclats. Ce tableau touchant n'arrêta pas une seconde M. de Blangy- Portai. — Tenez, voici ce que je viens de recevoir, dit-il à sa femme, cn jetant grossièrement l'assignation auprès d'elle. Vous tenez donc bien à ce que tout Paris sache que j'ai épousé la fille de la Frémerol ! Claude tressaillit sous cet odieux et lâche outrage. Toutefois, demeurant calme, elle sonna, et quand Suzanne fui venue, elle lui confia la petite Thérèse, puis, la domestique partie, elle répondit froidement à son mari : — Ce n'est pas -la Frémerol," eomme vous daignez appeler ma mère, qui est allée mentaient encore l'estime et la popularité qui s'attachaient à son nom. Le ministre des Etats-Unis à Berlin, M. Bancroft, exprimait au général ses sentiments de condoléance. M. de Moltke resta quelques instants silencieux.  n II vaut peut-èlre mieux, fmit-il par dire, que ce malheur soit arrivé maintenant et non plus tard. Une guerre avec la France est imminente : elle éclatera tôt ou tard, quoi qu'il arrive. Rongez que si la fortune de la guerre était contraire à nos armes, la douleur que lui auraient causée les misères de son pays aurait brisé la vie de ma lemme. Elle serait morte par désespoir de cœur. Non, non! cela aurait été pire! r> A côté de ces paroles pathétiques, le fait suivant résume bien la précision merveilleuse avec laquelle tout était organisé pour cette guerre, soi-disant défensive, qui venait d'être déclarée. Quelqu'un aborde M. de Moltke dans la Behrenstrasse : - Vous êtes accablé de travail ! — Non, certes, réplique le maréchal, tout a été prépare d'avance, tous les ordres sont partis ; je n'ai pour le moment rien à foire, r» Le 16 juillet, M. de Bunsen recueillait de même, de la bouche d'un haut fonctionnaire, les prévisions suivantes formulées par M. de Moltke : « Si l'ennemi liasse le Rhin avant le 25, nous ne pourrons l'arrêter, et il ne nous restera qu'à le repousser graduellement du mieux que nous pourrons. Si le I er août s'écoule avant qu'il ait passé le Rhin, nous le combattrons sur la rive gauche. Et, s'il ne nous a pas envahi le 4, nous passerons la frontière ce jour-là.-i Ce qui eut lieu, en ellèt. Quelques mots du maréchal.d'un laconisme shakspearien, ont été notés par M. de Bunsen commo dignes d'entrer dans l'histoire ou la légende. Au moment de signer les pièces nécessaires pour la mobilisation de l'armée, il ajoute pour tout commentaire : Also doch ! Ainsi, pourtant... Le 1 er septembre 1870, suivi d'une petite escorte, il examine si les mesures ordonnées pour l'investissement de Sedan ont été remplies. Un cavalier accourt bride abattue et lui annonce que les deux brigades allemandes viennent de se rejoindre. M. de Moltke répond simplement à l'officier : Es stimmt, cela s'accorde. On serait tenté de chercher en tout ceci quelques traces d'affectation. Pourtant, M. de Moltke a toujours laissé à son entourage l'impression d'une modestie sincère. Il haïssait la louange. On a cité do lui ces belles paroles : '■ Je n'ai fait que mon devoir. Je déteste toutes ces adulations dont je suis l'objet. Quand je les entends, je ne puis me défendre tle cette réflexion : qtie serait-ce si le succès n'avait pas couronné notre entreprise? Ces éloges immériles, exagérés, ne se seraient-ils pas convertis en autant dc critiques injustes et de blâmes stupides ? r, Ecrivain de race, d'une culture presque universelle, épris de l'art et de la nature.d'un style où se reflète l'homme de pensée et d'action, d'une sobriété, d'une clarté incomparables, il avait aussi la modestie littéraire, si rare parmi les gens du métier. En confiant à M. de Bunsen, qui lui demandait de les éditer, des manuscrits qui accompagnaient sa carte des environs de l'ancienne Rome, le maréchal de Moltke y mettait trois conditions : ■■ la première, que M. de Bunsen en omit ce qui lui plairait ; la seconde, qu'il les transposât à son gré : la troisième, qu'il en altérai le texte, partout où cela lui semblerait désirable. - Vit-on jamais éditeur recevoir un manuscrit avec des franchises pareilles, même de la part du débutant le plus novice ? M. de Moltke, écrivain, demanderait toute une étude. On 'retrouverait, à travers ses lettres et ses voyages, plus d'un trait de caractère qui explique en partie son œuvre, un don d'observation exacte et d'attention de tous les instants, jusque dans les détails les plus minutieux." Lors de la visite qu'il fit à la cour de l'empereur Napoléon, à la suite du prince royal de Prusse, depuis Frédéric III, il notait par exemple la propreté douteuse de la caserne du quai d'Orsay, à quelques pas des Tuileries, comme symptôme d'incurie et d'inertie sur le prestige et la splendeur de façade du second Empire. Dîns ses lettres suria Russie, on lit des remarques du même genre sur certaines pratiques routinières ; il connaît le soldat russe, note son respect fanatique de l'officier. 11 peint avec couleur et relief les fêtes et la pompe du couronnement de l'empereur Alexandre II ; il remarque aussi que, dans le Palais où il est loge, « on emporte les bougies «alors que le bout est à peine brûlé •■ et que partout les laquais ■■ ressemblent à des mouches à ver voraces. »i II poussait jusqu'à l'exagération des habitudes de stricte' parcimonie, détestait la prodigalité et le faste, en foutes choses ne faisait aucun cas du paraître, n'attachait de valeur qu'à l'être. M. de Bunsen, par allusion peut-être à cet autre fondateur de l'unité allemande, prêt à rentrer de nouveau en scène ct peut-être à étonner de nouveau le inonde, constate que le maréchal de Moltke, qui a présidé à tant de mêlées sanglantes, ne laisse pas un ennemi chercher M. le duc de Blangy-Portal pour lui donner sa fille en mariage; par conséquent, ce n'est pas ma faute à moi si, pour sauver la fortune de mon enfant, de notre enfant, vous me forcez à rappeler au public mon nom déjeune lille, nom qui n'apprendra à personne, a moins que vous ne trahissiez vous-même ce secret, de qui je tiens la dot dont un tiers a fondu entre vos mains en moins de trois ans. J'ai pris tous mes renseignements. Si vous ne vous défendez pas et acquiescez au jugement qui sera rendu, ce, triste débat ne fera aucun bruit. Vous n'en aurez pas moins centeinquante mille livres de rente , puisque mon avoué a l'ordre de demander que l'un des dispositifs du jugement vous laisse l'entière disposition de nos revenus, sauf une somme de vingt mille francs que je me réserve annuellement pour mes besoins personnels. — Vous êtes devenue tout-à-coup bien savante en chicane, riposta en ricanant Robert, que ce sangfroid de la jeune femme exaspérait, mais à qui ces derniers mots relativement à ses droits d'époux caissier rappelaient que la duchesse aurait un jour de si grosses rentes qu'il 'avait tout intérêt à ne pas la pousser à bout. — C'est vous-même qui m'avez forcée à sortir dc mon ignorance à l'égard de toutes ces choses. — Alors, vous êtes décidée à m'appeler devant la justice ? — Absolument, mais je viens de vous le dire: vous êtes libre de ne pas comparaître et de ne pas même vous faire représenter. Nous obtiendrons ainsi ce que je désire, sans prêter à rire à personne. Plus tard, vous serez le premier à me savoir gré d'avoir pris cette mesure. — Vous pensez bien qu'à partir d'aujourd'hui tous rapports cessent entre nous'. — Cela ne modifiera pas beaucoup notre façon de vivre. Vous m'avez condamnée à l'isolement et je m'y suis accoutumée. — Et si je vous défendais de' voir voire mère ? — J'en éprouverais une immense douleur, mais je me soumettrais à cette cruauté. — Allons, je vois que vous avez réponse à tout. Eh bien ! vivez de votre côté ; moi, je vivrai du mien. Et sans saluer Claude, dont le visage était décomposé par les etlorts qu'elle faisait pour personnel. Les socialistes eux-mêmes ont parlé de lui avec respect. Nature silencieuse et mystérieuse, où une tendresse de cœur, le culte d'un souvenir, des aflèc tions profondes ont pu s'allier à une dureté inflexible. Etranger à tout enthousiasme, son sentiment dominant était un mysticisme guerrier, une foi recueillie en ce'tte œuvre sainte et providentielle du sang vsrsé, qu'il a maintes fois exprimée en des pensées dignes de Joseph de Maistre. Capable de diriger une armée immense, le maréchal de Moltke disait qu'il n'était pas sûr d'être capablede conduire un bataillon en campagne. C'est presque dans des termes identiques-qu'Iago s'exprimait sur son rival: « Un certain Michel Cassio, un Florentin, grand arithméticien, qui n'a jamais mené un escadron sur le champ de bataille. » J. B. REVUE DES SCIENCES Découvertes et inventions. — A l'Observatoire (le Paris. — Le grand énuatorial coudé. — Tircliro photographique. — Médecine : Toujours les traitements de In tuberculose. — L'âge du 1er. On vient de terminer, à l'Observatoire de Paris, l'installation du grand êquatorial coudé construit sur les plans de M. Lœwy. Cet instrument est une véritable merveille de mécanique et d'optique. Dès 1872 , M. Lœwy en avait conçu le premier dispositif, qui fut réalisé en 1882 avec un objectif de 27 centimètres. Il donne à l'astronome un moyen commode de suivre les astres, de fixer rigoureusement leur position, tranquillement assis dans son cabinet et sans fatigue. Le ciel lui est en quelque sorte apporté à domicile et l'observation y gagne naturellement en rigueur. Le système en principe est simple. Une grande lunette fixe dirigée suivant l'axe du monde. A son extrémité inférieure une seconde, qui lui est perpendiculaire et qui est susceptible de décrire autour de la première un plan représentant l'équateur céleste. He là le nom d'équatorial. L'observateur regarde par l'oculaire à l'extrémité supérieure de la grande lunette. La lunette perpendiculaire ou équatoriale porte un objectif non pas à son bout, mais latéralement et tout près de son extrémité, de sorte que c'est par le côté et non par le bout que le ciel se peint dans l'objectif ; l'étoile vient former son image à travers cet objectif latéral sur un miroir argenté incliné à -15". Les rayons sont renvoyés ainsi suivant l'axe et viennent se réfléchir de nouveau sur un second miroir incliné à 45° et installé au coude, à l'angle droit forme par la lunette droite et la lunette qui lui est perpendiculaire. De là. les rayons suivent l'axe de la grande lunette et arrivent enfin par l'oculaire à l'œil de l'astronome. Le petit bras inférieur de l'instrument plonge vers le ciel ct l'astronome regarde de haut en bas à l'extrémité supérieure du grand bras. En somme, une longue lunette inclinée et à sa base, comme la barre d'un T, une petite lunette à l'extrémité de laquelle vient se peindre le ciel. On gagne beaucoup d'espace avec cette disposition. On évite notamment les coupoles tournantes des équa- toriaux droits. Dans le cas actuel, il eût fallu donner à la coupole les dimensions de celle du Panthéon. Et la coupole seule eût coûté le prix de toute l'installation faite à Paris. La grande lunette du nouvel êquatorial mesure 18 mètres de distance focale, la hauteur d'un cinquiémed'une maison parisienne. L'objectif latéral disposé a l'extrémité du bras c-judé inférieur a 0 ,n 60 de diamètre. Il peut être remplacé à volonté par un objectif photographique de même dimension. Les deux miroirs-plans qui complètent le système optique ont respectivement des diamètres de 0 ,n 8ô et.de Ù'"73. L"s objectifs et ies miroirs ont été construits par MM. Henry frères. La partie mécanique est due à M. Gautier. Le poids de l'instrument est de 12 tonnes et, cependant, il se déplace du bout du doigt. Un mouvement d'horlogerie entraine, d'ailleurs, la lunette équatoriale avec une précision parfaite à mesure que lo ciel se déplace, de sorte qu'une étoile apparaissant à l'horizon peut être suivie depuis son lever jusqu'à son coucher. L'observateur, commodément installe dans son fauteuil, au sommet de la grande lunette, sans changer jamais de place, peut suivre les astres que l'instrument met à sa portée. S'il s'agitd'astres qui, comme la lune ou les planètes, possèdent une marche dillérenledu mouvement diurne, leinécanisme d'horlogei'ie.commeuiiemain intelligente, imprime encore à l'instrument les déplacements nécessaires pour que l'œil ne quitte jamais la lune ou la planète. C'est extrêmement ingénieux de conception et de réalisation.  Il a fallu, pour loger le nouvel êquatorial, construire un édifice de 20 mètres de hauteur dans les terrains Sud de l'Observatoire, en bordure sur le boulevard Arago. L'édifice renferme en partie la grande lunette de 18 mètres convenablement inclinée ; la lunette équatoriale mobile qui lui est dissimuler son humiliation ct son chagrin, le duc sortit brutalement, comme il était entré, en faisant claquer les portes derrière lui. Arrivé aux dernières marches de l'escalier, il se trouva face à face avec Guerrard. — Ah ! tu arrives bien, s'écria-t-il ; viens que je te raconte ce qui se passe ici. Il entraîna le docteur dans le lumoir, où il reprit aussitôt : '— Mais quéje suis bête ! Avec ça que tu n'es pas au courant de tout, toi, l'intime do M" ,e Frémerol. — Je te jure, mon cher, répondit Paul, que si je sais beaucoup de choses, je ne me doute pas du moins de ce dont il s'agit en ce moment.  — Tu ne sais pas que la duchesse demande sa séparation de biens ! — Sa mère m'a dit à Villerville que c'élait là son intention, mais, depuis son retour à Paris, elle no m'a parlé de rien. — Et tu trouves cela tout simple? — Je ne prétends pas que ce soit absolument simple, mais c'est peut-être prudent, — Ah bah ! toi aussi ! — Dame ! mon cher, en moins de trois ans lu as mangé près dc deux millions ; ta lemme n'a pas envie que vous vous trouviez saus le sou un de ces matins ! Tu sais bien que ce ne serait pas long ! Que deviendrais-tu ? Tu m'avoueras que, vraiment, tu n'es guère raisonnable. Oh ! je ne te parle que de tes fredaines galantes; je te pardonnerais toutes les Morton de la terre pourvu qu'elles ne te coûtent pas aussi cher que Léa. Laisse donc aux vaniteux enrichis le privilège de se ruiner pour ces demoiselles ! Quand on est, comme toi, beau cavalier, jeune encore et duc par-dessus lc marché, on no se fait pas le très-humble serviteur de ces femmes-là ! On les prend, on les paye, et pas de lendemain ! . — Pesle! cher ami, si la duchesse et Madame sa mère t'entendaient, elles auraient peut-être moins de confiance en ta vertu. — Ma vertu ! Mais elle est faite de nécessité, ma vertu ! Est-ce que tu t'imagines que si j'étais riche, je ne préférerais pas de beaucoup les sourires d'une jolie lilleaux grimaces de mes malades ! Est-ce que tu crois que je n'aimerais pas mieux tailler une banque que de couper une jambe! Je te jure bien que je n'ai pas d'amour professionnel I Pendant que j'y suis, je fais mon devoir et de perpendiculaire se dresse obliquement en dehors, de façon à explorer le ciel. Quand on n'observe pas, elle estmiseà l'abri des intempéries dans une haute cabane mobile que l'on l'ait glisser à volonté sur des rails. L'astronome s'installe dans son cabinet au sommet de l'édifice où est logée la grande lunette. Sans changer de place et eu maniant des poignées et des manettes, qui agissent sur les transmissions multiples de manœuvre, l'opérateur dirige le bras coudé dans les parties du ciel qu'il veut explorer. Devant luise trouvent deux cercles divisés qui lui l'ont connai tre les ascensions droites et les déclinaisons. Les lectures s'effectuent au moyen depeliles lampes à incandescence de 1 bougie alimentées par des accumulateurs. Tout a été combiné pour faciliter les observations.  Le prix dc la dépense totale pour le pavillon en pierre et brique, pour la cabane roulante, ainsi que pour l'instrument lui-même, ne dépassera pas 400,000 francs. Depuis la construction en 1882 du premier modèle d'équatorial coudé, dû a la libéralité de M. Bischoffsheim, on a vile reconnu les avantages de cette disposition. En France, les Observatoires d'Alger, de Besançon et de Lyon possèdent des éqttato- riaux Lœwy.dout les objectifs ont de 0 m 31 à 0 m 33. A Vienne (Autriche, depuis deux ans, on observe avec un êquatorial coudé, de 0'"38. On en construit un de 0'"40 d'objectif pour l'Observatoire de Nice. Mais, jusqu'ici, l'instrument de Paris reste unique au monde par ses dimensions gigantesques et par ses qualités optiques. Les "images y sont d'une remarquable netteté. L'image de la lune a, dans l'instrument, un diamètre de 0 m l8. Et quand on prendra la photographie de notre satellite, on pourra, par agrandissement, obtenir des images tres-nettes de plus de 1 mètre de diamètre. La lune est rapprochée ainsi à environ 45 lieues de la terre. Le nouveau grand êquatorial constitue donc pour la France une acquisition d'une véritable utilité. Et son installation à l'Observatoire peut être considérée comme un événement astronomique. On nous promet à bref délai une nouvelle curiosité qui aura la vogue, au moins pendant quelques semaines, et qui nous changera un peu des balances automatiques, des petites armoires à chocolat, et même des tliéàtrophones qui, moyennant une piécette introduite dans l'appareil, nous font entendre l'opéra-comique, etc. Il s'agit, cette fois, de la photographie automatique. On se placera un instant devant l'appareil, on glissera la piécette et l'on n'aura plus qu'à retirer sa photographie, lui moins d'une minute, cet appareil magique aura saisi vos traits, aura etlèctue les diverses opérations habituelles et vous donnera votre portrait pris sur le vif. En ajoutant quelques sous dans la tirelire, l'appareil poussera la complaisance jusqu'à vous fournir un cadre doré pour placer votre photographie. Impossible d'être plus expéditif et plus complaisant. Nous aurons, comme cela, sur le boulevard et, dans les jardins et les squares de petites photographies mécaniques qui feront les délices des bonnes d'enfant, des pantalons rouges ot des habitants delà banlieue. Elle a déjà toute une histoire, la photographie automatique. Il paraîtrait quo M. En- jalbert se sert du précédé connu sous le nom de ferrotypie. La plaque ordinaire est remplacée par une plaque métallique collodionèe et vernie. Il faut donc que l'appareil collo- dionne lui-même et trempe la plaque. Le mè- carisme est d'une ingéniosité bien remarquable. C'est l'électricité qui en est le moteur. Les colon nés -boites de M. Enjalbert renferment des piles ou des accumulateurs. La pièce de monnaie, en touillant , fait basculer un levier qui commande le passage d'un courant électrique dans un électro-aimant. Cet organe, devenu actif, entraine les rouages, et la plaque se rend, de proche en proche, dans cinq cases où elle subit les diverses opérations. C'est stupéfiant de dextérité et de précision. Aussitôt que la plaque a été automatiquement préparée, le mécanisme fait marcher une aiguille qui s'arrête sur l'avertissement : ■i Préparez -vous, r, Puis sur le mot : ■» Attention. »» La personne placée devait l'appareil voit ensuite l'aiguille se placer sur le mot : " Pose, ir et elle doit rester immobile tant que l'aiguille reste sur l'indication : - Pose, -r En même temps une sonnerie retentit. Quand elle a fini de sonner, la plaque a été convenablement impressionnée. L'obturateur se referme. On attend quelques instants, et l'aiguille vient s'arrêter sur les mots: " Caisse ouverte'!. En même temps, l'épreuve glisse suivuii plan incliné et tombe sur un plateau extérieur. C'est bien remarquable au point de vue mécanique. Les divers traitements de la tuberculose se multiplient ; il nous faut les enregistrer à mesure qu'ils se présentent. Le 4 novembre 1890, M. lc professeur Germain Sée avait déposé un paquet cacheté à l'Académie de Médecine ; il l'a fait ouvrir dans la séance du 41- avril 1891. Avant de faire doû- nnitre sa méthode, l'éminent médecin avait voulu la soumettre au contrôle de l'expérience. Le traitement est bien simple, ce qui est une qualité inappréciable par ce temps- d'inoculation à outrance. Il consiste à faire respirer les malades dans une atmosphère sous pression, chargée de vapeur de créosote et d'eucalyptus. La créosote découverte en 1832 par Reichenbach a été étudiée en 1853 par Gorup-Besanez. La créosote du goudron de hêtre est un mélange renfermant principalement du gaïocol lether monométhylique de la pyroeatechine), du créosol (élher monométhylique de l'homopyrocatéchine) et un peu de phénol et de cresylol. La créosote était totalement oubliée quand, en 1877, M. le professeur Bouchard et M. le docteur Gimbert l'appliquèrent au traitement de la phthisie. Depuis, en France, en Allemagne, on s'est très-bien trouvé de l'emploi continu et à haute dose de la créosote. Nous avons appelé l'attention dans notre dernière Revue sur les injections hypodermiques de créosote de MM. Gimbert , Burlureaux, Guerder. D'un autre côté, l'essence d'eucalyptus a une action qui parait certaine sur les phthisiques. M. le docteur Roussel traite ses malades par des injections hypodermiques d'eucalyptol seul ou additionné d'iodofonne. L'eucalyptol est un corps bien défini dont la fonction chimique a des analogies avec celles du terpiiiol ct, comme ce médicament, il agit sur les bronches. Voilà pourquoi M. Germain Sée a choisi, pour constituer ses atmosphères, la créosote et l'eucalyptus. Il y a longtemps que l'on a préconisé les inhalations médicamenteuses. Malheureusement, les substances inhalées ne pénètrent jamais au delà du pharynx ni au delà du larynx. Et, pour obtenir un effet utile, il est essentiel que les vapeurs actives passent jusque dans les profondeurs du poumon et atteignent les dernières ramifications bronchiques. Il faut les chasser jusque-là. Comment ? En augmentant la ' pression atmosphérique à laquelle est soumise le -malade. C'est l'idée mère de la méthode du savant professeur. En conséquence, il enferme le sujet dans une chambre métallique hermétiquement close, comme 'il s'en trouve dans les établissements pneumo-thérapiques, et, lentement, on fait pénétrer dans cetto chambre de l'air comprimé qui a barboté dans de la créosote et dc l'eucalyptol. L'air se sature des vapeurs» médicamenteuses. On doit augmenter progressivement la pression sans dépasser une demi-atmosphère. La durée du séjour quotidien du malade dans la chambre est de deux à trois heures ; il peut y rester davantage sans aucun inconvénient. Du mois d'août 1890 jusqu'en avril 1891, M. Germain Sée a traité 1 2 cas d'aûéctions pulmonaires qui ont été suivis pendant trois mois au moins et huit mois au plus ; il en élimine 2 cas qui n'étaient pas des tuberculoses proprement dites et qui ont été d'ailleurs guéris. Sur les 10 restants, les résultats ont été les suivants : 3 scrofulo- tuberculeux, 2 guéris, 1 amélioré ; 4 phthi- sios pulmonaires, au 2" degré, 2 guérisons, 2 améliorations considérables ; 1 hémoptysie guérie, , traitement très-court; 2 phthi'sies incomplètement traitées, aggravation après un traitement très-favorable. Cette statistique est petite , mais elle est encourageante.  M. le professeur Sée considère sa méthode comme une antisepsie générale et surtout broncho-pulmonaire, comme un moyen inof- lensif et à peu près certain de faire vivre les phthisiques, même arrivés au degré de ramollissement des tubercules. Souhaitons-le avec lui. Tout cela est rationnel et n'est pas difficile à essayer. Autre traitement, qui nous arrive à la fois et de Russie et d'Amérique. M. Hilgarci Tyndale affirme avoir guéri ou améliore les malades en inoculant simplement du vaccin de génisse. Décidément, tout est dans tout. M. Tyndale injecte dans le tissu conjonctii sous-cutané un mélange de quelques gouttes de lymphe vaccinale avec quinze gouttes d'eau stérilisée et une goutte de glycérine ; il double souvent la dose à la quatrième injection et il pratique chaque injection tous les six jours. L'amélioration serait très- rapide, même chez des phthisiques à cavernes. Chez tous mes malades, dit M. Tyndale, 1rs bacilles ont complètement disparu dans les expectorations. M. le professeur Vinogradow (d'Odessa), qui vient de mourir, avait été conduit aussi, avec M. le docteur Dochmann, au même traitement. Les essais de M. Tyndale sont venus après ceux de M. Vinogradow et n'çn sont sans doute que l'écho. Il y fut conduit par l'observation suivante : Un phthisique de sa clientèle contracta la variole ; après guerison, l'état pulmonaire s'améliora au point que c'est à peine si on pouvait le reconnaître. Vinogradow admit l'influence du virus vario- Isux ou du vaccin et érigea la vaccination en méthode de traitement cie la phthisie pulmonaire. Dans plusieurs cos, à Odessa, les résultats auraient été frappants. M. Dochmann cite, particulièrement, un femme de vingt-six ans, phthisique avérée avec tuberculisation du sommet gauche. On lui pratiqua quelques injections profondes de lymphe vacci- mon mieux, mais qu'un oncle d'Amérique nie laisse seulement une centaine de mille livres de rente, tu verras si je ne tire pas de nouveau la .révérence à là Faculté. Seulement, je ne me ruinerai pas une seconde (bis ! Oh ! tout . simplement par paresse, afin de ne pas être forcé de me remettre au travail. Eh bien ! ce que seulement je te reproche, car, enfin, si tu n'aimes ' pas ta femme,. ce n'est là, de ta part, qu'une preuve de peu de goût et ce n'est pas ta faute, ce que je te reproche, c'est de courir en fermant les yeux à une situation de fortune qui te forcera au travail le plus pénible, Je lotis : chercher de l'argent ; tandis qu'il te serait si facile de vivre à ne rien faire, surtout des sottises ! Guerrard avait dit tout cela de ce ton léger et gouailleur dont il avait l'habitude autrefois. M. de Blangy-Portal n'en revenait pas. Use demandait si son ami exprimait bien sa pensée ou s'il se moquait de lui. Mais le docteur, renversé dans un fauteuil et le cigare aux lèvres, semblait vraiment redevenu le sceptique ct gai viveur de l'époque des folies. : Alors Robert s'écria, font joyeux: „ — Ma foi ! je t'aime mieux ainsi, car je t'avoue que tes mercuriales commençaient à m'agacer joliment, tandis que maintenant je puis compter sur toi pour me défendre auprès de Claude et de son auguste maman. — Cher ami, ne plaisante pas trop M mo Frémerol ; elle a une belle demi-douzaine de millions ct sa santé n'est pas bonne. — Sapristi! qu'est-ce que tu nie dis là? fit le duc cn bondissant du divan où il était à demi élendu ; ma chère belle-mère est malade? Co n'est. pas le moment de me brouiller avec ma femme ! 11 est vrai que si elle obtient notre séparation de biens... — Etoile l'obtiendra facilement... — Je le crains ; si elle obtient un jugement contre moi, je ne serai pas plus riche quand elle aura hérité, à moins qu'elle ne lasse pour ses renies futures ce qu'elle veut faire pour celles qu'elle a aujourd'hui. — Que veut-elle donc faire de ses rentes ? — Sou avoué a l'ordre, c'est elle-même qui nie l'a dit, il n'y a qu'un instant, d'obtenir du tribunal de. ne lui réserver que, 20,000 francs annuels sur ses revenus ct de me laisser l'entière disposition du reste. — Comment, la duchesse te donne ta li¬ berté et 150,000 livres de rente, et tu te plains ! Tiens, tu n'es qu'un ingrat ! Sois donc assez malin pour qu'un jour elle dispose de la fortune qui lui reviendra comme elle dispose de celle qu'elle possède en ce moment.  — Tu as raison, mais en attendant... — En attendant, M"? Morton tirera un peu la langue. Eh ! ça ne sera pas là de sa part une si vilaine grimace ! Tu n'en as donc pas déjà assez de ce chignon jaune, toi, un vieux Parisien ? — Tu juges mal Léa. Elle est pleine de cœur et de délicatesse. — A preuve la bêtise qu'elle fa poussé à faire à Trouvillc. — Lorsque les femmes aiment réellement, elles» sont jalouses, et lorsqu'elles sont jalouses... • — Elles demandent des choses idiotes, que leurs amants leur accordent quand ils sont encore plus bêtes qu'elles! Voilà ma trés- hunible opinion. Sans compter quo je ne crois pas le moins du monde, à la jalousie ni même à ramoiir.de la Morton. Elle n'a d'abord vu en toi qu'un grand seigneur, dont la passion la flattait ; puis elle t'a trouvé généreux, rempli d'orgueil, et elle en a abusé , comme c'élait son droit et son devoir professionnel. J'attends son amour el sa jalousie à la première fantaisie coûteuse que tu ne pourras plus satisfaire. — Sceptique ! Mais laissons cela pour une chose infiniment plus intéressante. Tu me disais que M""' Frémerol est malade? — Du moins . très-souffrante. Oh ! ne cherche pas à me séduire, je ne suis pas son médecin. — Ah bah ! Comment, elle se fait soigner par un autre que par son cher docteur Guerrard ! Je n'y comprends rien. — Ni moi non plus,' mais c'est comme ça ! C'est mon vieux confrère Marceau qui a toute sa confiance. Rien à faire avec moi, mon pauvre Robert I Paul lançait ces plaisanteries avec dc si francs éclats de rire que le duc eu était de plus en plus stupéfait. Décidément, pensait-il, son ami commençait à en avoir assez de la sagesse et de son rôle de Mentor. Au fond, il en était ravi, d'abord parce que, depuis trois ans, Guerrard . . . • . . nale. La réaction fut violente. Quatre mois après, amélioration .remarquable. Aujour- d hui, santé excellente. Même succès chez un jeune homme tuberculeux avancé. Onze inoculations superficielles de vaccin de génisse amenèrent une réaction intense. La santé revint en quelques mois. Son poids a augmenté en un an de 15 kilog. Il ne subsiste qu'un peu de submatilé et d'affaiblissement du murmure vésiculaire. Tout cela est encourageant, mais il faudra voir. M. Faraguet, inspecteur général honoraire des ponts et chaussées, a eu la curiosité de] rechercher ce que donneraient les fers employés à la construction du pont de Garabit et à l'édification de la tour Eiffel osn les supposant ramenés à une masse homogène et sans aucun vide. Il a bien voulu nous adresser le résultat de son calcul. En ce qui concerne le fameux viaduc métallique de Garabit (ligne de Marvejols à Neussargues;, le poids total des fers est de 3,210,000 kilog. Si l'on transforme par la pensée les fers de la grande arche, des pylônes do soutien, du tablier, etc., en une feuille de tôle qui recouvrirait comme un tapis le dessous du viaduc, y compris le grand arc, les culées jusqu'au talus de la vallée, on trouve que l'épaisseur de cette feuille de tôle ne serait que ne 16 millimètres. Ces mêmes fers du viaduc, étirés en un fil de 12 millimètres de dyamètre, donneraient une longueur de 33,000 kilomètres, soit la circonférence de la Terre mesurée suivant le 30 e degré de latitude. Et la tour Eiffel ? Le poids total des fers qui entrent dans la construction est de 7,300,000 kilog.Rapprochons et sejudons tous- ces fers. M. Faraguet trouve que l'on obtiendrait uncôneplein de 300 mètres de hauteur à base circulaire de 3 m 46 seulement dediamètre. M .Faraguet dit avec raison que ces résultats du calcul montrent bien jusqu'à quel point les ingénieurs sont parvenus, par l'emploi judicieux de la matière, à réaliser, avec une économie vraiment incroyable de métal, des; constructions aussi gigantesques et aussi stables. Comme nous sommes àoi» de l'âge de la pierre ! Henri de PARVl'LLE. LES FUSILS MODERNES L'armement de nos armées a subi en ces dernières années un changement complet. Le mécanisme à répétition, le projectile à chemise en cuivre, nickel ou acier,ia réduction du calibre et la poudre sans fumée, voilà les côtés principaux des nouveaux: fusils. C'est une erreur de croire que les armes se chargeant par la culasse soient d'invention moderne, ni même celles à répétition : elles existaient déjà au XVII e siècle et l'ouï en conserve dans les Musées divers types' plus ou moins ingénieux. Si l'usage ne s'en généralisa pas alors, c'est qu'on n'avait pas trouve un bon obturateur empochant l'cchjip- pement des gaz développés par la déflagration de la poudre ; la cartouche métallique finit par donner une solution parfaite à ce point capital. La Prusse fut la première qui employa dans sou armée le fusil Dreyse. dit à aiguille, se chargeant par la culasse et pour lequel on se servait de la cartouche en papier (1841.,. Les victoires remportées par la Prusse sur l'Autriche (1866),surtout celle de Sadova, sont dues en grande partie au fusil à retro- charge : bien que défectueux encore, il tirait plus légèrement que le fusil autrichien. Le gouvernement français, alarmé par les résultats de cette guerre, sortit enfin de la routine el.abantlonnant pour toujours le fusil à piston, adopta lo Chassepol. ; triais, chose inouïe et à peine croyable, il préféra la cartouche en carton au mêlai qui, à celte époque, avait déjà prouvé son immense supériorité. Dans la guerre de Sécession des Etats-Unis d'Amèrique,on fit déjà usage*d'armes à répétition et dc cartouches métalliques; plus tard, les Turcs se servirent avec succès de carabines Winchester pour la défense de Plevna, mais ce fut certainement l'armée suisse (1870) qui les adopta d'une manière permanente et générale et réduisit le calibre de sa nouvelle arme(\Vetterlii à 10.4 "7 m . Nous ne relaterons pas ici les diverses réformes entreprises par quelques nations comme l'Allemagne, rilaïie.ta Hollande, etc., pour transformer leurs fusils à un coup en armes à répétition; qu'il suffise de dire qu'aucune n'en lut satisfaite et que l'argent qu'on y dépensa dans ce but fut perdu comme si on l'avait jeté à la mer. Les nouveaux fusils à répétition se divisent aujourd'hui en trois groupes principaux : 1° A magasin fixe (Kropatschek, Lebel.etc.i 2° A chargeur mobile où la charge s'efléetue par paquets de cinq coups s'in traduisant pai' la partie supérieure du fusil (Mannlicher et Mauser). 3° A étui ou dépôt de réserve (Lee, Met- lord, Lee et Schmidtï qui se chargent par dessous, c'est-à-dire, près de la sous-garde. lui manquait réellement comme compagnon de fêtes et comme confident et parce que, de plus, il espérait bien que, revenu à son indulgence de jadis pour lui, il pourrait, à l'occasion, le servir auprès de la duchesse et de sa mère, avec lesquelles il ne tenait pas à entrer en lutte ouverte. Il craignait seulement que le docteur ne perdit l'influence qu'il avail toujours eue sur M" 10 Frémerol ct sur sa lille, si elles s'apercevaient de ce retour à une intimité qui leur coûtait si cher à foules les deux, car il né s'imaginait pas que ce fût lui seul que son ami avait l'intention de tromper. C'était cependant le but unique de Paul. Certain que ses observations et tous ses reproches seraient chaque jour moins bien accueillis par le duc, jusqu'au jour où il lui fermerait sa porte et le mettrait ainsi dans l'impossibilité de protéger Claude, il avait pris la résolution déjouer, désormais, auDi'ès de lui une comédie qui lui permettrait d'être toujours au courant de ses lails et gestes. . Le malheureux ne réfléchissait pas à ce qu'il aurait souvent à soufli'ir dans son amour pour la duchesse ; il ne songeait qu'à tenir le serment qu'il avail l'ait à Geneviève de veiller sur sa fllle. Aussi, des ce moment, redevint-il le commensal fréqu'ent de l'hôtel de la rue de Lille et forcément, pour ne pas éveiller les soupçons de Robert, son second dans maintes parties de plaisir, abandonnant parfois ses malades pour le Club, où M. de Blangy- Portal restait tout le temps qu'il ne donnait pas à Léa Morton, cherchant dans le jeu les ressources qu'il ne trouvait plus dans la fortune dc sa femme. Le tribunal avait, en effet, accordé a la duchesse sa séparation de biens, et son mari avait acquiescé à ce jugement, moyennant une somme de deux cent mille francs qui lui était néiressaire.avait-ilaffirmé.pour éteindre certaines de ses dettes personnelles, dont on ne manquerait pas d'exiger le paiment immédiat dès que l'on connaîtrait sa situation nouvelle. Cette affaire ainsi terminée sans bruit, Claude prenait son parti de son existence isolée dans son grand hôtel de plus en plus désert : Gontran suivait les cours d'un lycée et ne rentrait que pour lés repas, (A continuer s •