r MERCREDI 8 FEVRIER 1967 - Derrière le rideau rouge UN QUART D'HEURE AVEC. IMI MAURICE VANEAU Ce Belge est, au Brésil, le seul étranger à produire des spectacles de comédie — Non, je ne suis plu* directeur du Teotro bra*iliero de Comedia de Sao Paulo, depuis un an et demi. Mais je l’r.i été pendant dix ans. Maintenant, je dirige une maison de productions théâtrales que j’ai fondée : « Maurice Vaneau Productions ». Ce qui ne m’empêche pas de faire encore des mises en scène pour ma propre maison ou pour d’autres producteurs... Maurice Vaneau l’avoue di/jicile- tnent. mais il est le seul étranger à produire des spectacles dans ce pays de septante-huit millions d'habitants. Encore tente-t-il de tempérer notre enthousiasme national en précisant que l'activité culturelle brésilienne est < ridicule » d l’échelle de ce pays grand comme un continent et qu’elle se limite à deux ailles de quatre millions d’habitants : Rio de Janeiro et Sao Paulo. — Votre plus importante production?  — » Qui a peu r de Virginia Woolf ? », d’Edward Albee. — Les Brésiliens ont eu peur? — Ils adorent deux choses : rire au spectacle d’une bonne comédie ou se laisser arracher d leur torpeur par un sujet dur, violent. En quoi ils ressemblent .finalement à tous les publics du vtonde. — Avez-vous tenu compte de ces impératifs lorsque vous étiez directeur du Théâtre brésilien de Comédie ? — J’ai monté tant de pièces... Je peux vous citer : « La chatte sur un toit brûlant ». « La reine et les insurgés », d’Ugo Betti. « La petite maison de thé » (que j’avais mise en nene à Bruxelles sous le titre « Lotus et Bulldozer »). Des auteurs brésiliens aussi. — Pas de Belges ? — Non. Un événement : la rentrée de Bécaud à Bruxelles Avec * les Petites Mad’mazelles Gilbert Bécaud vient, d’ajouter un triomphe supplémentaire à sa collection de » tubes ». En marge de toutes les modes, Bécaud poursuit BECAUD Toujours le même voltage ! une carrière absolument sensationnelle en ce sens que sa popularité n'a jamais été aussi énorme que pour l’instant, et ceci après une carrière de bientôt quinze ans ! Autant dire que le créateur d’« Et maintenant » (une mélodie qui a été enregistrée par à peu près toutes les vedettes américaines, à commencer par Sinatra) doit, une fois encore être l’objet d’un immense succès à i’Ancienne Belgique (du 10 au 15 février). Au même programme, les très charmantes « Parisiennes », l’orchestre d’Emile Sullon et trois attractions « visuelles » (les 4 Gerardis, les Macardis et les Wilson). Maurice Fanon et la « rive gauche » à la Cantilène Avec l’invasion des « yé yé > et des pseudo-vedettes du disque, le style « rive gauche ». duquel découle toute la chanson française, d’après guerre, est quelque peu tombé en désuétude. Fort heureusement, quelques animateurs demeurent, qui luttent en faveur de la qualité. Parmi ceux-ci vient en tout premier lieu Freddy Zcgers. qui. à la < Canti lènc », poursuit inlassablement le bon combat. Aussi faut-il signaler la prochaine arrivée, rue de Flandre, de quelques excellents auteurs - compositeurs, parmi lesquels Maurice Fanon (du 22 au 25 février), principalement — Quels sont les auteurs brésiliens les plus connus ? — Je préfère vous citer les meilleurs. Ce sont surtout des jeunes. Ceux qui les ont précédés se contentaient en général de pasticher les auteurs français à succès, comme Labiche ou Houssin... La nouvelle génération, sensibilisée par les problèmes politiques et sociaux — dans tous les domaines d’ailleurs — est beaucoup plus intéressante. Je peux citer : Dias Gomes (théâtre * social »), Jorge Andrade (il fait penser à Tchékhov), Millôr Femandes (un humoriste dont les croquis sont aussi amusants que les pièces), Gian- Francesco Guarnieri (engagé politiquement, dirige un théâtre en rond, bon acteur aussi) et Ariano Suassuna (qui tire du folklore du nord-est brésilien le même parti que certains auteurs belges du folklore flamand). — Comment êtes-vous devenu directeur de ce théâtre de Sao Paulo ? — Il faut vous dire tout d’abord que le théâtre professionnel n’a pas vingt ans dans ce pays. Le Teatro brasiliero de Comedia y est, en fait, le tout premier théâtre digne de ce nom. Il a été fondé voici dix-huit ans par un industriel italien. (Si les buildings de Sao Paulo font penser à Chicago, sa colonie italienne et sa vocation industrielle en font plutôt le Milan du Brésit). A cet industriel qui s'appelait Franco Zampari, le Brésil doit non seulement son premier théâtre mais aussi des studios de cinéma remarquables (c'est Zampari qui a produit le fameux « O Cangaceiro >). Son théâtre est né dans un garage... Grâce à l'appui de quelques-uns de ses riches amis, il a constitué rapidement une troupe internationale de valeur : il y avait là, des metteurs en scène, et des décorateurs italiens polonais... — Et même un Belge ? — Oui. J’avais accompagné te Théâtre National de Belgique dans sa tournée sud-américaine. On avait joué à Sao Paulo le < Barrabas » que j’auais mis en scène. Quand la troupe s'est embarquée pour le retour, à Buenos Aires, elle Ta fait; sans moi : je suis retourné d Sao Paulo où l’on m’avait fait cette proposition.  Venez-vous parfois à Bruxelles?  ■ Assez souvent, oui. Mai* pas en vacances. J’y reviens à une de mes anciennes amours : la télévision. Ainsi, j'ai réalisé, récemment avec Pierre Manuel, deux » Tirés à part » ; l’un sur le Brésil et l’autre, sur deux prêtres d’avant-garde de la banlieue industrielle de Paris. Avec Pierre Manuel et la même équipé (à laquelle je tiens beaucoup). j’ni également réalisé la sequence sur Bn/iia, dans l’avant- dernier * Neuf Millions » et une interview de Josue de Castro qui passera dans un des prochains * Contrastes ». Homme-orchestre et globe-trotter, Maurice Vaneau a quarante et un ans de vie bien remplie derriàre. lui. Ses souvenirs s'embrouillent un peu quand il s’agit de replacer dans l’ordre chronologique ses deux ans de vie parisienne, son long voyage aux Etats-Unis, sa tournée en Europe et-Afrique, ses activités à Bruxelles meme, comme acteur, décorateur, ou metteur en scène. Aussi nous livre- t-il en désordre qu'il a participé à la première émission de télévision belge, encore en circuit fermé, qu’il a tourné un film en couleurs sur / Exposition de 1958 pour les Etats- Unis, qu'il a fait trois ans de déco- - ration à l’Académie des Beaux-Arts de Belgique, qu'il a 3uivi les cours de l’Universite de Yale (Connecticut). Mais ce qu'il n’oublie pas, c'est que sa chance lui a été donnée, il y a vingt, ans, par Claude Etienne. » Je lui dois tout », avoue-t-il simplement.  — Y a-t-il une aide officielle au théâtre, au Brésil ? — Les théâtres reçoivent des subventions de l’Etat sur base de leurs projets semestriels. Malheureusement, le Brésil est, comme vous le savez, un pays sous-développé. C’est dire que In corruption, la désorgani sat ion, l’inefficacité régnent en maîtres dans les administrations. Le Brésil, c’est le royaume du « des pochante » ou intermédiaire entre les services publics et le pauvre type incapable de s’y retrouver dans l’imbroglio des formalités mais tout de même assez riche pour se payer les services de ce « despachante ». (Jusqu’il y a peu. on pouvait obtenir un certificat de vaccination sans être vacciné, des plaques de voiture sans permis de conduire, etc...) Parfois, on a l’impression que c'est le monde à l’envers : l'ex-gouverneur de Sao Paulo n’hésitait pas à reconnaître publiquement les vols dont on l’accusait. Son slogan électoral était : « D’accord je vole, mais au moins j’agis ». Autre chose personne ne payait ses impôts. Per sannetlement je n’en paie que depuis un an. II y a certainement des choses qui ont changé depuis le renversement de Gotdart, mais les nouvelles réformes décidées par le président sortant, le maréchal Cas- tello Branco, pourraient bien intro duire la censure au théâtre comme dans la presse... - Quand on parle du Brésil, on pense à l’influence américaine. Le théâtre s’en ressent-il ? — Indirectement. Il n’atteint pas les masses parce que la télévision américaine est partout. Il y a jusqu'à quatre chaines dans certaines villes. Les programmes sont inin- . t£,som SUR LÀ ROUTE DES ETOILES Ce que l’on voyait dans la Lune ...en 1825 Dans peu d’années, dans quelques méeS sur le satellite de notre petite]l’Europe savante un traité détaillé Û mois peut-être, l’homme, explorateur planète. S’il n’y a pas encore dé-de l’histoire naturelle de la Lune. » g ‘ couvert des villages et des clochers. 1 * * * , , g ■ ; y r*- SI «> ■ .a] 4 Tallaa e/Mil Im » « (TnAC IwnCttATOdC a ^ i MAURICE VANEAU Homme-orchestre el globe-trotter terrompus (si ce n’est par de la publicité !) et donc de mauvaise qualité pour la plupart. Le Service national du théâtre devrait produire lui-même des spectacles, y attirer les gens qu’une instruction pratiquement inexistante prédispose plus au spectacle de feuilletons télévisés ineptes qu’à Shakespeare ou à Brecht. — Y a-t-il un espoir que la situation change ? — Oui. Je vous l’ai dit : la nouvelle génération a des préoccupations plus élevées en matières de politique, de réformes sociales, de culture. Je crois vraiment qu’elle transformera le Brésil. Marie-Claire BOURDOUX. étonnant capable de toutes les audaces, « alunira ». Il réalisera ainsi ce rêve qui, depuis tant de siècles, a préoccupé les habitants de notre planète, curieux de savoir comment est faite la Lune, cette « boule à couleur de safran », cette « faucille d’or perdue dans le champ des étoiles ». L’actuelle attente du monde, impatient de connaître un nouveau monde, Téédite pour ainsi dire celle qu’éprouvèrent, au cours du XV"" siècle finissant, toutes les personnes averties de l’entreprise hasardeuse de Christophe Colomb qui, cinglant vers l’ouest, se guidant au moyen de l’astrolabe, entraînant à travers des flofs inconnus sa flotte de trois petits navires, dont le plus grand, le Santa Maria, jaugeait à peine 50 tonneaux, découvrait après une traversée de septante jours, les rives de San Salvador et donnait du même coup l’Amérique au monde. Nous vivons aujourd’hui d’aussi émouvantes attentes, d’aussi prodigieuses aventures. De l’émulation russo-américaine, de cette compétition salutaire, nous allons bientôt pouvoir bénéficier de découvertes inouïes. A ce propos, n’est-il pas curieux de retrouver dans une gazette ancienne une description anti- cipative de ce que nos cosmonautes modernes sont à la veille de découvrir dans l’astre des nuits? C’est dans le numéro du 17 janvier 1825 du journal bruxellois L’Oracle, que nous avons déniché les lignes ci- après, publiées, ici, in extenso ; Découverte dans la Lune « Un professeur allemand, le docteur Gruithuisen, met en ce moment en rumeur toutes les universités de la Germanie. Les physiciens et les astronomes sont depuis longtemps d’accord sur l’aridité qui doit régner dans la Lune, conséquence naturelle de son défaut d’atmosphère ; mais le docteur, armé d’un télescope de quatre pouces d’ouverture, vient renverser toutes les idées qu’on s'est for Les expositions d’art « Le musée dans l’usine » Le palais des Beaux-Arts vient d’accueillir l’exposition « Le musée dans l’usine », un ensemble de peintures et des sculptures appartenant au patrimoine d'une, entreprise hollandaise. Cette collection se trouve généralement suspendue au-dessus des machines de cette usine dans le but, nous dit-on, « de favoriser l’intégration de l’art dans le milieu de travail pour atténuer la monotonie inhérente à ce dernier et afin de donner à ceux qui n’en ont souvent ni l’occasion ni les moyens, la possi- accroltre encore le sentiment de « joie de vivre » que connaissent ses collaborateurs, les œuvres sont régulièrement changées de place, « afin de permettre à chacun de jouir au maximum de l’effet pro- duit ». Cette collection nous est présentée dans un décor original de grands panneaux photographiques. Un fond sonore recrée évidemment l’espace vivant de l’usine, tandis, que dans une « chambre noire » ont lieu des projections permanentes de diaposî- cela viendra. En attendant, il y voit bien d’autres choses, ainsi qu’on en peut juger, par le résumé que nous allons en faire. * D’abord, M. Gruithuisen, après avoir examiné les taches qu’on aperçoit dans la Lune, a reconnu dans quelques-unes des forêts de pins, dans une autre une contrée mon- tueuse, changée en partie en un ouvrage d’art colossal. Le docteur ne dit pas de quelle espèce sont ces travaux, probablement il finira par reconnaître que ce sont des demi- lunes. D’autres taches lui paraissent être une chaîne de montagnes semblables à nos Alpes, et couronnées de forêts de sapins. Il a de si bons yeux ou une lunette si parfaite, qu’il a vu distinctement dans la Lune des mers, des lacs, des marais, des rivières, des chemins tracés dans les forêts, des sillons dans les terres; d’où il conclut que la Lune est habitée par des animaux gigantesques herbivores. » Ce n'est pas encore tout, le sa vant auteur allemand distingue dans la Lune des routes ou chaussées des tinées à mettre en communication les villes, les contrées les plus fertiles de cette planète ; il y observe un monument colossal digne de fixer 'attention des érudits de notre terre; en donne les dimensions et les figures; il est orienté d’après les quatre points cardinaux ; il est composé de murailles énormes, dont celle qui se dirige au nord réunit deux crêtes de montagnes. Çet ouvrage régulier occupe un diamètre de plus de trois de nos lieues ; il est placé dans la partie la plus foncée et conséquemment la plus fertile de la Lune. Le professeur y a découvert un temple construit en forme d’étoile, et qui est probablement consacré aux astres ; ainsi les habitants du monde lunaire ont consacré le culte des étoiles. Aux environs de ce temple, on remarque des plaines entourées de murailles ; ce sont probablement des parcs et des jardins : l’une de ces enceintes est une promenade publique, beaucoup plus commode que le parc de Bruxelles, puisqu'elle est entourée de murailles qui l’abritent du vent. M. Gruithuisen n’est pas encore certain que quelques apparences qu'il n’a pu déterminer ne sont pas des dômes d'églises, des toits de maisons, ou la fumée de quelques fabriques ou habitations ; mais il ne perd pas l’espoir de nous donner des détails précis sur ces points intéressants de l’industrie des séléni- tes. Il espère aussi pouvoir y remarquer, non pas il est vrai, des individus, mais des caravanes sur les routes. Ce résumé passera pour une plaisanterie aux yeux de certains lecteurs, cependant M. Gruithuisen ne plaisante pas. Son mémoire, qui forme plus de soixante-dix pages, est très sérieux, et il fait espérer à , Telles sont les lignes consacrées à g ce corps céleste, en 1825, dans un g journai de Bruxelles, sous le règne g de Guillaume I*' des Pays-Bas. Le g docteur Gruithuisen, auteur de la g description qui précède, était un g des savants astronomes les plus ré- g putés en son temps. Né le 19 mars 0 1774, au château d’Altenberg, sur la g Leck, décédé en 1852, il avait publié, 0 en 1811, un ouvrage intitulé De la g nature des comètes. Un an après la 0 publication de l’article reproduit ci- g dessus, il obtint la nomination de 0 professeur à l’Université de Munich ; g en 1837, il publia une Histoire na- 0 tutelle du inonde étoilé, suivie d’une g étude passionnante, Découverte de 0 traces évidentes d’habitants dans la p Lune. ’ p A partir de 1838, il fit paraître un 0 almanach d’astronomie et d’histoire g naturelle. % Puis, l’intérêt qu'avait porté le pu- g blic aux découvertes lunaires entre- g vues dans le puissant télescope du g professeur Gruithuisen, alla s’ame- g nuisant. Jusqu’au moment où un g extraordinaire visionnaire, Jules g Verne, publia, en 1865, un roman 0 d’anticipation audacieuse : De la g Terre à la Lune. On y trouvait déjà g une fusée de navigation spatiale par- g tant, incroyable prophète, de l’en- g droit appelé le Cap Canaveral (le p Cap Kennedy actuel), et propulsée 0 vers la Lune, dans le silence des es- p paces infinis, à une vitesse voisine p de celle des cosmonefs d’à présent, p La célébrité des romans de cet au- p teur, dont l’esprit divinatoire a quel- p -, _ . % grande au début de notre siècle, rap- « que Tempe “ 'ec< pelons-le, que l’empereur Guil- p laume II, lors du décès de Jules p Verne, en mars 1905, fit émettre en p morse, du vaisseau-amiral de la 0 flotte allemande en route vers Tan^ p ger, un télégramme de sympathie à p la famille de cet auteur génial. p A la suite de diverses observa- 0 lions récentes, plusieurs savants rus- p ses ont affirmé que la Lune n’est p pas un astre mort, mais bien un or- p ganisme vivant, qui respire. C’est 0 l’astronome Nina Petrova, de Pul- p kovo. qui a décelé une « lueur parti- p culière », dans la région du cratère p de Kepler: c’est le professeur Nico- p lai Kozyref. qui a affirmé que le cra- p tère d’Aristarque, taché la plus bril- p lante sur la surface visible de la 0 Lune « respire » et émet de la fu- p mée, des gaz ou de la poussière. p Sagement, attendons l’« alunis- É sage ». Alors, on pourra juger « sur 0 pièces » et le cas échéant voir con- p firmer les dires du professeur Frans p Gruithuisen qui, voici cent qua- p nn4n #1 » V One AÀnriltOlf 1d T1QVCO OO % rante-deux ans, décrivait le paysage p lunaire entrevu dans son télescope, p et donnait ainsi à l’époque à la p presse belge, toujours soucieuse d’in- p former et d’instruire, l’occasion de p publier un reportage hors série. Louis ROBYNS de SCHNEIDAUER. PARIS EN POCHE Encore un roi africain à Paris... Une oeuvre abstraite au-dessus des machines. bilité de contempler des œuvres d’art représentatives des grandes tendances de notre époque »■ On voit le but social de l’initiative, l’exemple qu’elle propose aux autres entreprises et le développement qu’elle pourrait connaître en favorisant l’émulation et les échanges si d’autres usines agissaient ainsi de concert. Les dirigeants de l’usine hollandaise nous assurent que, pour Le Ballet de Wallonie s'agrandit Au débat du mois de mars, le Ballet de Wallonie organisera, au Palais des Beaux-Arts de Charleroi. des auditions en vue d’attacher un nombre plus important de danseurs et de danseuses à sa compagnie. Les candidats sont pries de faire une offre par écrit, accompagnée d’une photo. Ixi date exacte ae Vau- dition leur sera communiquée ultérieurement.  EN BREF Après le très grand succès recueilli àj l’Anctenne Belgique de Bruxelles, Michel Polnareff se produira le jeudi 9 février, i 20 h 30, au théâtre Royal de Huy. L’excellent auteur compositeur-interprète Serge Davi- gnac, ainsi quo la charmante Ann Christy, sont également annoncés. tives. Voici donc une entreprise industrielle qui consacre opportunément une partie de ses ressources et de son énergie au mécénat. Certes, le choix des oeuvres beaucoup d'importance si Ton veut favoriser l'éducation esthétique et la satisfaction intellectuelle de ceux auxquels l'on veut apporter des joies nouvelles. 11 nous semble que, dans le cas du patrimoine exposé au palais de6 Beaux-Arts, les œuvres sont trop exclusivement abstraites. Quel ques-unes mêmes, axées sur la céré bralité et sur un certain misérabilisme propre à notre temps, doivent ajouter quelque chose de pesant, voire d'obsédant à la vie de labeur de ceux qui songent au sourire d’un enfant ou à un petit coin de ciel bleu. 11 est évident que le < pop-art est plus proche de la sensibilité d une collectivité ouvrière que les grands flocons et le tourbillon hb- straits. 11 existe, d’autre part, des œuvres réalistes suffisamment détachées de l’académisme, pour introduire également un souffle nouveau dans les salles d'une usine. Le surréalisme devrait aussi avoir sa part auprès des machines qu’il humaniserait en berçant d'un songe leurs cli quetis et leurs grondements. Quoi qu’il en soit, on verra avec intérêt et sympathie le « Musée dans l'usine » où sont accrochées des œuvres de nos compatriotes Pierre Alechinsky, Paul Van Hoeydonck et Joseph Laçasse. P. C. La Fiance s'apprête à accueillir le plus jeune souverain du plus vieil empire du monde : S. M. Nebkhépe- rourê-Toutankhamon. Le roi n’utilisera ni le Boieng ni l'aérotrain. il ne / se déplace, désormais, qu’en Barque Solaire »... Pour ceux qui ont eu le bonheur de découvrir la nécropole royale de Toutankhamon. seul tombeau inviolé de la vallée de Thèbes pendant trente-trois siècles, comme pour ceux qui ont pu contempler les trésorç du roi exposés au musée du Caire, ’expositoin qui va s'ouvrir au Petit- Palais semblera peut-être modeste. Mais, vit-on jamais un souverain se déplacer avec toutes ses richesses, ses bijoux, ses services de tables, ses armes de guerre et de chasse, ses chars, tout son mobilier, ses jeux, son garde-manger et enfin son cercueil en or massif ? ! Une nécropole royale en 1360 avant notre ère c'est un palais souterrain où le Pharaon, dieu vivant, se plaît à amasser tous les objets dont sa grandeur aura à se servir dans la seule vie qui compte pour un Egyptien, la vie future. Reportons-nous, en pensée, au 25 novembre 1922... Cette année-là les égyptologues célèbrent un centenaire capital. En effet, le 22 septembre 1822 Jean-François Champollion communiquait à l’Académie royale des inscriptions et belles-lettres une lettre relative à l'alphabet des hiéroglyphes phonétiques. Dès lors s'ouvrait pour l'humanité le plus prestigieux livre d’histoire de tous les temps, une histoire de quatre mille ans et de millions d'épisodes. Le monde n’avait pas attendu de pouvoir lire les hiéroglyphes pour faire de la civilisation égyptienne une véritable passion. Des vocations scientifiques naquirent ; savants, mécènes, simples curieux se penchèrent sur les temples, fouillèrent méthodiquement des milliers de mètres carrés de sable pour arracher le secret des pharaons, de leur vie, de leurs amours', de leurs guerres, de leur science. Ce ne fut pas un égyptologue, mais un grand seigneur anglais, passiohné de chasse et de courses automobiles, qui offrit au monde un de ses plus inestimables trésor. Venu en Egypte pour raisons de santé. Lord Carnavon décide de prolonger son séjour sur le delta du Nil et de subventionner des recherches archéologiques. U obtient du Service des antiquités égyptiennes un permis de fouilles dont la responsabilité sera confiée à un homme de métier. Maspéro, chef du Service des antiquités, songe tout de suite à Howard Carter, alors inspecteur des Beaux-Arts de basse et moyenne Egypte, les deux hommes se met I I P < la tombe. Les premières descellées semblent libérer un fieu ve d’or... L’or recouvre tout me la lave recouvrira plus tard Her MAURICE FANON A l’échelle de Btel et de Brassens... connu grâce à « L’Echarpe ». mais dont toutes les compositions sont d’une qualité que seuls Brel et Brassens peuvent revendiquer. Avant Fanon, il y aura Roger Riflard, un auteur merveilleusement * farfelu ». dont l’univers est des Plus réjouissants (du 8 au 11 février), ainsi que (du 16 au 18), Pierre Louki, un des auteurs les Plus personnels du moment, et un des plus prolifiques pourvoyeurs de textes destinés à des « grands » comme Juliette Gréco, Isabelle Au- bret, Jacqueline François, Michèle Arnaud, etc. Un mois très riche donc que cc- Uù-là, d'autant plus qu'en première Partie se produiront, indépendamment de l’équipe habituelle de la • Cantilène », Frcddy Zcgers (et scs couplets corrosifs), ainsi que Claude Lombard, virtuose féminine des chansons acides et mi-figue mi raisin... H. L. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Méditerranéenne... de Malte VII. - A L'HEURE FRANÇAISE La mue continue entre les princes chrétiens et les chevaliers de - Malte d’une part, les chefs musulmans Dragut, Soliman et Piall Pacha d’autre part. Echec désastreux des premiers devant Tripoli et dan* Djerba ; grand siège manqué de Malte, amorçant le déclin de l’Islam, et enfin, six ans plus tard, grande victoire navale des chrétiens à Lépante, avec trente mille païens occis, deux cent trente vaisseaux incendiés et quinze mille esclaves libérés. Victoire qui rend la maîtrise de la mer à la chrétienté, mais qui n’eût pas été possible sans l’appui du puissant bastion maltais. tent au travail dès 1903. Us fouillent une partie de la rive gauche du Nil à Thèbes, et découvrent quelques pièces intéressantes dont une g tablette de bois (appelée depuis ^ « Tablette Carnavon ») qui retraçait le récit des guerres de Kamosé, un des héros de l’Egypte après l’invasion des Hyksôs. Ensuite Carter porte ses investigations vers Saïs._ mais les fouilleurs se voient chassés du 0 delta par une invasion de cobras... ^ La guerre de 1914 éclate, Carnavon rejoint l’Angleterre, Carter mobilisé sur place tente de continuer g l’œuvre commune. Mais les années 0 passent, l’armistice n’apporte aucune p victoire sur le secteur des antiqui- 0 tés. En 1922, la concession de Lord p Carnavon arrive à son terme, les 0 deux hommes sont découragés et p n’espèrent plus de découvertes im- p portantes quand, le 4 novembre au p matin, en nettoyant le rocher recou- 0 vert de vestiges de maisons ouvriè- p res de la XX" dynastie, sous l’en- p trée de la tombe de Ramsès VI, g Un an avant Lépante, avait été solennellement posée, è la pointe médiane des rades maltaises, la première pierre d’une villa nouvelle aux fortifications gigantesques. A La Valette, chaque « langue • ou nationalité aurait son petit palais, à la (ois club et auberge. L’architecture rappellerait l’Italie et l’Espagne, avec beaucoup de maisons à « miradores », comme on en voit en Castille. Un architecte français y construirait une magnifique bibliothèque. La page des grandes luttes maritimes tournée, Malte continue néanmoins à pratiquer la « course ». A quoi les encourage le grand maître, qui perçoit dix pour cent des prises. Il y a de nouveau pas niai d’esclaves musulmans. En 1664, les galères maltaises associées aux unités du duc de Beaulort font encore un raid sur Alger. Carter aperçoit une marche! Trois P ou quatre jours de travail en .met- p tent à jour quinze autres... f— J - : - apparaît un cartouche intact : Neb- p khéperouê-Toutankhamon... Carter p reste muet, tout le monde respecte g son émotion ; plus tard il qualifiera 0 ces instants : » The day of days, the 0 most wonderful that I hâve ever 0 lived through, and certainly one 0 whose like I can never hope to g see again. » p Lord Carnavon, prévenu, prend 0 immédiatement le bateau et débar- 0 que A Alexandrie le 20 novembre, g le 23 il arrive devant la porte de g pierres % “ 'I com- g I % culanum. Il faudra des mois de g travail pour sortir du tombeau, les 0 centaines de statuettes, d’objets pré- p deux, de dagues, d’arcs et de fie- 0 ches, de cannes sculptées, d’ampho- 0 res, de chars de combat, de trônes, p de lits de repos, pour atteindre la p îapelle funéraire. g Pour la première fois de l’Histoire, p des hommes vivants allaient con- 0 templer un roi-dieu dans toute la p gloire de sa seconde vie. Personne 0 n’aurait pu imaginer la magnifi- 0 cence de ce spectacle. Une première 0 chapelle de bois doré et sculptée de p dieux et de génies protecteurs en p enserrait une seconde, puis une troî- 0 sième, puis une quatrième enfin 0 renfermant l’énorme catafalque de 0 granit. Cette cuve renfermait trois g sarcophages emboîtés. Le premier re- 0 irésentait Osiris, le dieu des morts, 0 es mains croisées tenant les emblè- 0 mes de la royauté; le second cer- 0 cueil également en bois recouvert de p feuilles d’or était abondamment in- 0 crusté de pâtes de verre multicolo- 0 res. Enfin, apparut le cercueil fa- 0 meux en or massif, merveilleuse- g ment ciselé et où les ailes des dées- 0 ses Isis et Nephthys protégeaient le 0 roi pour l’éternité. (A lui seul le p dernier sacrophage pèse onze/cents p kilos d'or pur.) 0 On ouvrit le dernier rempart qui p séparait Toutankhamon du monde p des vivants et on vit apparaître le 0 splendide masque funéraire d’or 0 massif incrusté de lapis-lazuli, cor- 0 nalinc et verres colorés : au front, g le cobra et le vautour, déesse de 0 la haute et de la basse Egypte, au p menton la barbe des dieux. g Qui était ce-tout jeune homme. 0 ce presque enfant qui semble avoir 0 été un jouet dans la main des pré- g très 7 II ne devait pas régner. Akhé- p naton sans héritier male lui fit 0 épouser une de ses filles, la prin- 0 cesse Ankhsénaton. De santé fra- g gile, hérétique par sa naissance, re- g négat par raison d’Etat, bafoué par g ses successeurs (son nom fut rayé g de la liste canonique des rois), le g pharaon Nebkhéperourê - Toutan- 0 Kharnon attendit trente-trois siècles g sa revanche. g Désormais il incarne pour Téter- g nité la plus prestigieuse histoire du g monde, trois empires, vingt-huit dy* g nasties et, suprême honneur de la g postérité : oti lui prête toujours le g pouvoir de faire disparaître tous g ceux qui le dérangent dans sa hau- g taine et inaccessible méditation. p Huguctte de LANCKER. A celle époque, l'inlluence française domine à Malte, tandis que celle de l'Espagne décline. A la veille de la Révolution, les deux tiers des chevaliers sont d'origine française et la moitié de leurs revenus viennent do France. Dès 1713, l’ensemble Malte-Sicile passe sous l'autorité des Bourbons. Le grand maître français Rohan-Polduc règne sur Malte entre 1775 el 1797. Il lui arrive de prêter ses chevaliers, tel le fameux bailli de Sulfren, au roi de France pour servir sur ses vaisseaux. Avec deux cent quarante de ses bâtiments de commerce transitant par Malte en 1764, la France se taille la port du lion dans le commerce méditerranéen. Malle, ayant eu le bonne idée do construire de vastes magasins el de pratiquer le tarif transit exceptionnellement bas de un pour cent, peut ainsi renforcer son rôle économique en entreposant de» marchandises de toutes provenances et pour toutes destinations. Dans tout cela, que devienl l’Ordre ? Assez anachronique en vérité. Institué autrefois pour combattre les Infidèles, Il a perdu aujourd'hui presque toute signification. Trop souvent, on voit les chevaliers en train de boire et de jouer aux cartes dans les auberges de La Valette, courir tes jupons ou se battre en duel... Demain : Fin de l'ordre