80* ANNEE — N* 268 , JOURNAL-QUOTIDIEN •• 28 Pages - 3*F Allemegne : 0,50 DM; Autriche : 3 Seh; Franc* : 0,50 FF; (UH* : 80 lire»;. P*ys-8»s : 0,35 Fl; Suies* : 0,50 FS; Espagne ; 6 pesetas CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte n» 5675 ■ ). / VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686) 0W *' “ C DONS eux Œuvres du « Soir » 14232 ) 5 - A - Las manuscrits, non Insérés ne sont pas rendus P 1 6. 11. 6 6 ♦ 0 6 C O 5 4 AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES 1 : 112» rue Royale. 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLAGE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, p). de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou. 73 (8 a *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★*** Première ^7 1 ★★★ Deuxième 4 J ★★ Troisième < ★ Qualrième ,ji, ] £ # 9 Edit, nuit eail.f ® O Dern. éd. nuit \ # Matin SAMEDI 12 Nov. 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces -■} téléphonées : l 7 ‘°3.29 ÉDITION • . MATIN EN RELISANT « Thomas l'imposteur » S’il est —- les dieux me pardonnent — un fantôme qui m’a paru singulièrement insistant — et c’est plutôt obsédant qu’il faudrait écrire — c’est bien celui de cette charmante Parisienne qui répondait au diminutif affectueux de « Misia », et qui fut la contemporaine des « belles dames » dont Marcel Proust nous a conté l’histoire, qu’elles s’appelassent Laure Heymann, la comtesse Greffuhle, ou M”' Strauss. Depuis quelque temps, il n’est pas de jour où je ne rencontre cette ombre, d’ailleurs aussi fine que gracieuse, sur mon chemin. Au point que j’en viens parfois à me demander lequel de nous deux est devenu le satellite de l’autre. Quelle que puisse être la signification de cette assiduité, je ne songe pas à m’en plaindre, car avec cette apparition, c’est toute la première moitié du siècle qui se déroule constamment sous mes yeux, à la manière du plus captivant et du plus coloré des films. Et pour moi, il n’est guère de période plus attrayante, car le « bel aujourd’hui » n’est, en somme, qu’un prolongement prestigieux de ce « naguère », si proche et si lointain à la fois... Mais enchaînons... et ne nous égarons point... Rappelons quelques détails pour ceux qui les ignoreraient, ou qui en auraient perdü le souvenir... lis les aideront à s’y retrouver... Misic se nommait, en réalité, Maria Godebska. Son père, un sculpteur polonais en renom, au leur de différents monuments connus, dont celui de Théophile Gauthier au cimetière Montmartre, et celui de François Servais, élevé sur la Grand-Place de Hal, a la mémoire du célèbre violoncelliste belge. Cyprien Godebsky était le gendre de celui-ci pour avoir épousé Sophie, l’aînée de ses filles. A peine majeure, Misia s'unit à Thadée Natanson, le directeur de la Revue Blànçhe. Divorcée une première fois,'elle contracte un nouveau mariage avec A. Edwards, le directeur du Matin. Enfin, après un second divorce, elle se remarie avec le peintre catalan, Jojé- Maria Sert, l’auteur des fresques qui décorent la cathédrale de Vich, dans la province de Barcelone. Au fait, sous quels traits faut-il se représenter cette beauté à la chevelure de flamme ? Ceux d’une créature ravissante, sans aucun doute, qui exerça sur son entourage une étonnante séduction. Elève de Gabriel Fauré, elle jouait du piano en virtuose. Ce que le monde des arts comptait de plus notoire fréquenta ses « salons », puisqu’elle en eut successivement plusieurs. Cela, aussi bien avant la guerre de 1914 que durant l’entre-deux-guerres, et au cours des « années folles ». Ses reparties, lancées par Tare d'une bouche rieuse, faisaient mouche à tout coup. Elle avait beaucoup d’esprit et la désinvolture impertinente des gens qui se croient sûrs du lendemain. Quant à son aspect physique, il existe une série impressionnante de ses portraits : Renoir, Lau- trec, Vuillard, et peut-être bien Rops, en effet, l’ont prise, plus d’une ; fois, pour modèle. L’exposition-Vallotton qui se tient, en ce moment, à Paris, a révélé que Illustrateur du Livre des Masques, de Remy de Gourmont, a, lui aussi, fixé les lignes de son visagë. Enfin, — et voici du tout frais — en ce moment, place Royale, à la cimaise de « Notre rez-de-chaussée national des Beaux-Arts », à l’exposition « De David à Matisse », d’ailleurs magnifique, mais fatalement un peu mince, figure un Pierre Bonnard. . Il représente Misia, debout, avec, dans le fond, un homme barbu qui pourrait bien être Natanson... Côté « photos » on en découvrira certainement un grand nombre, car les'chercheurs sont en piste. Pas de doute ! On les verra bientôt surgir, le‘produit de leur chasse à la main. . ’ • Albert GUISLAIN, . de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Victoire belge face à la France, au Heysel : 2-1 Le match Belgique ■ France de football, disputé, vendredi apres midi. au stade du Heysel, à Bruxelles, s'est clôturé par une victoire des « Diables Bouges ». Paul Van Himst (qui va dribbler un défenseur français) lut l'auteur des deux premiers buts de la rencontre, peu après le repos. (Voir le compte rendu du match et les autres photos en page 10.) LE BUDGET DES VOIES ET MOYENS «Nous sommes à la croisée des chemins...» a . - — ; — Le rapporteur, M. Raymond Scheyven, souligne que les options à prendre en ce moment, par le gouvernement, conditionneronl l'avenir linancier el économique du pays ie du souvenir et défilé ploce du Congrès La Belgique rend hommage «\ '• .s Les services de la Chambre viennent de distribuer le volumineux rapport de M. Raymond Scheyven sur le budget des Voies et Moyens et recettes extraordinaires pour l’exercice 1967, ainsi que sur le budget de la Dette publique pour là même année. ■ > • - ■ A l’accoutUmèejdëïrapport? repreitd lès discours faits ën commission par le vice-Pvemier ministre, ministre du Budget, M. Wilïy De Clercq, par le ministre des Finances, M. Hen- rion, et par M, De Saeger, ministre des Travaux publics, sur le budget extraordinaire et le programme des Travaux publics. Le rapport reproduit très complètement et très fidèlement les discours prononcés en commission par les ministres et les réponses données aux multiples questions des commissaires.  A titre personnel, M. Raymond Scheyven y ajoute une conclusion détailllée. A la première lecture, Un diamant de 106 carats découvert en U-R.S.S. Un diamant de 106 carats, le plus grand de l’histoire de l’industrie diamantaire de l’U.R.S.S., a été trouvé dans un champ diamantifère de Ya- koutie (Sibérie orientale). L'Etat doit trouver beaucoup d'argent. Il iaut sélectionner rigoureusement les investissements, réduire la consommation publique et privée, favoriser l'épargne. Le gouvernement n'indique pas dans l'Exposé du budget l'orientation à donner à la programmation économique. écrit-il, l’exposé général résonne comme le cri de triomphe d’un gouvernement qui proclame sa joie et sa fierté d’avoir rétabli le budget 1966 pratiquement en équilibre et d’avoir déposé le budget 1967 en équilibre également. En fait, lorsqu’on le relit avec attention, l’exposé du gouvernement constitue une étude très remarquable et très lucide dr la situation financière et économique du pays. C’est ainsi que l’exposé souligne combien la Belgique est vulnérable en raison de l’existence quasi permanente d’une épargne publique très réduite, voire négative au nivegu des opérations de l’Etat, alors que chez nos partenaires de. la Communauté cette épargne est toujours po- àitjite. La situation est vulnérable aussi, par le poids des. charges. la Dette publique quf,' comparées aux dépenses totales de l’Etat, sont deux à trois fois plus lourdes que celles que Ton enregistre dans les autres Etats de la Communauté. Troisième élément défavorable : le rythme rapide d’accroissement des dépenses de l’Etat qui, sauf en 1964, dépasse celui du produit ..qatibnat brut. > ■ • ; ,/ .-■ ; ., • -, ■. Dv. ^ (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) a ses / Le Roi, les se sont . 7 » ' ’ C est par. une température subitement ; rafraîchie, . qu'a été célébré.- à* Bruxelles, : le quarante - huitième ; anniversaire de l'Armistice de 1918. En ce 11 novembre, ce sont les; combattants tombés 1 à l'ennemi au cours des deux guerres que la Belgique ho noTe solennellement. ..-v- Le cérémonial est précis, complet, immuable. La garde militaire au tombeau de l’Inconnu, la musique dec Guides, l’arrivée des détachements d’honneur escortant les drapeaux de ces cohortes de fantômes: les régiments dissous. Puis les étendards de l'armée militante, le défilé des troupes, celui des écoliers, celui des sociétés patriotiques. Et enfin, la rue Ifogale redevenant peu à peu silencieuse et déserte —‘cette rue où il n’y a plus rien de rn'unnt —rie Il novembre A midi, que des fleurs sur une tombe el uii souuenir... Entre-temps, le Roi est venu, accueilli par le ministre de la Défense nationale et par d'autres mem- bres du gouvernement. A son geste, une obéissante couronne de chrysanthèmes est descendue lentement devant la flamme. Il y a eu la minute de silence, le grondement du canon et les sonneries des trompettes thébaines.. < . • », ^ ‘f ; y Mais cela, c’est une cérémonie. Le fl novembre vrai, nous l’avons vu pajffihjen silence, claudicant, frileux, êmù, songeur. C’étaient les' anciens combattants. Dieu que le Temps,, plus que la guerre encore, des Chambres et le gouvernement sur la tombe du Soldat inconnu est impitoyable ! Chaque aimée, un peu rhoiris nombreux, ils viennent quand riïêmê. Dans les rues, on les regarde passer, presque avec curiosité. Deux- générations, presque trois, nç_ savent quasi plus déchiffrer l’héroïque rébus des décorations qu’ils portent, une fois l’an. Et quel est l’écolier à qui, l’on apprend encore — si ce n’est parfois dans sa famille — ce qde c’est que cette médaille carrée, au ruban bleu et rouge — la Croix du Feu — et combien ceux qui la portent l’ont payée cher... Je les voyais passer, tantôt, devant leur frère Inconnu, ayant peine à suivre le rythme des marches militaires. Hélas! souvent c’était leur canne, seule, qui marchait au pas. La carcasse suivant quand même, tant bien que mal, courageusement. Puis ils se découvrirent, et parmi la petite foule fidèle qui vient encore à la Colonne chaque année, ce fut le heurt en pleine poitrine. Leurs cheveux blancs... Leurs cheveux blancs, à un demi-siècle d’une guerre... De l’autre côté de la rue, dans la tribune, je voyais aussi les grands invalides et leur président, le cher Van Wayenberg — paradoxe vivant — toujours colossal, sanguin, superbe, tenace — sur ses tragiques pilons. Une grenade, à dix-huit ans... Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Piloté par James Love II et Edwin Aldrin Gemini XII a été lancé à la poursuite de la fusée Agena - * - < * > L'expérience en cours est une ultime récapitulation avant le programme Apollo, la conquête de la Lune Cap Kennedy, 11 novembre. C’est au capitaine (le vaisseau James Lovell et au commandant d’aviation Edwin Aldrin qu’à échu la mission d’entreprendre la dernière phase du programme spatial américain « Gemini », avànt que ne débute, au, commencement de 1967, l’aventure', de la conquête de*, la Lune par la mise en œuvre du programme « Apollo », du nom de' la LES CURIOSITES DE LA MODE Il nous arrive de feuilleter des hebdomadaires qui s’adressent au beau sexe — ne fût-cé que pour admirer la poésie, quelquefois surréaliste, de certaines photographies de mode.’ - Des trésors d’imagination sont actuellement dépensés pour placer le modèle dans un climat que l’on souhaite fantasque et ensorcelant. Il nous semble que lés éditeurs de ces journaux tiennent compte du fait que les hommes s’intéressent indi rectèment aux hebdomadaires qui s’adressent a une clientèle féminine. Ils doivent avoir, du moins sur ce point, une arrière-pensée qui touche à l’aspect commercial de leurs affaires. Tout cela est bien normal. Dans tous les cas, la lecture d’une publication destinée aux femmes, nous donne toujours l’impression d’entrouvrir le tiroir d’une commode pleine de soies précieuses, de bijoux et de lettres entourées de rubans. Les textes romanesques nous tentent, il est vrai, moins que la mode. Nous n’avons pas le goût de la fleur bleue et des amours historiques. Par contre, les robes nouvelles nous fascinent. Elles sont l’expression de certaines obsessions contemporaines, d’un romantisme qui leur confère parfois un style ambigu. Nom songeons à ce « retour à l’enfance » que l’on nous annonce : < Lord Fauntleroy » en pyjama du soir avec blouse d’organdi tuyauté ou bien robe « Comtesse de Ségur*, du Roi au Soldat Inconnu avec volants d bords d’organdi. Sans doute, la mini-jupe donne-t-elle aux < nymphettes » des raisons de sauter hors du berceau pour présenter de nouveaux modèles. LANCELOT. A LA CHAMBRE On sait qu’il avait été question un moment que lé P. L. P. présente comme candidat à la présidence de Sur Je coup de onze heures, le Souverain salue la tombe sacrée, pendant la minute de silence la Chambre, soit M. D’Haeseleer, soit M. Jeunehomme. Dans les milieux parlementaires, on signale que le baron Kronacker, ministre d’Etat, qui fut président de la Chambre pendant trois ans sous le gouvernement Eyskens, avait été pressenti en juin dernier, par des dirigeants du P. S. C. et du P. L. P. en vue de ladite présidence. M. Kronacker avait refusé pour des raisons • er- sonnelles. AU MINISTERE DE L’EMPLOI Trois nominations de directeurs généraux viennent d'être faites au ministère de l’Emploi et du Travail. MM. Orner Misotte, Raymond Genot et André Franchimont sont nommés respectivement directeur général à l'administration de l’Emploi. à l'administration de l’Hygiène et de la médecine du travail, et au service des Etudes. M. Franchimont, qui a donné sa démission de chef de cabinet de M. Servais, est remplacé dans ses fonctions par M. Jacques Petit, lequel était chef de cabinet adjoint, lui-même remplacé par M. Raymond Collard, ancien conseiller économique du ministre. M. TOUSSAINT A PARIS M. Toussaint, ministre-secrétaire d’Etat à l’Education nationale, se rendra à Paris, lundi, où il sera reçu à la Maison belge, centre de la Fondation Biermans-Lapôtre. Le lendemain il visitera le Centre inter national d’études pédagogiques de Sèvres et participera, à l’ambassade de Belgique, à la réception offerte à l'occasion de la fête de la dynastie. » CONTRE LE FROID » Bas Nylon Mousse très chaud, 1" choix, 4 paires 100 F Ets Rugo, 2 av. du Boulevard, Bruxelles Nord (face B. M.). 163920 PARTENAIRES SOCIAUX Le gouvernement et les partenaires sociaux ont examiné le 14 novembre dernier la situation conjoncturelle de la Belgique et ils doivent se retrouver très prochainement.  M. Pol Blaret, vice-président de l’Union syndicale des Classes moyennes, et M. Margot secrétaire général au « Chrlstelijk Midden- stand Verbond », ont conjointement fait parvenir au Premier ministre une lettre dans laquelle ils déplorent que les organisations de classes moyennes n’aient pas été invitées à participer à cet important échange de vues. Et d’ajouter : « Il nous serait particulièrement agréable de vous voir inviter votre service de presse à réserver l’expression * partenaires sociaux » pour les seuls cas où tous les partenaires sociaux traditionnels se rencontreht, donc avec les représentants des travailleurs indépendants. » ART PERSAN accorde une remise spéciale et offre un cadeau original à l’occasion du huitième anniversaire, 2, place de Louvain - 26, Treurenberg. • 356348 LES SŒURS DORLEAC h * Françoise Doriéac (à gauche) et Catherine Deneuve. les sœurs vedettes du cinéma, portaient toutes deux des < minirobes » pour couper la pellicule symbolique, à l’occasion de l’inauguration d’un nouveau cinéma parisien. SAINT NICOLAS est arrivé avec la toute dernière nouveauté : les * Glook » !?!... voir magasins de jouets. 164953 SYNDICALISME MODERNE Dans les milieux socialistes, on discute de l’orientation du P. S. B. à la lumière des dernières élections. M. Willy Schugens, secrétaire national de la F. G. T. B., vient d’élargir le débat en publiant un premier article dans « Syndicats » sur la stratégie qui lui parait devoir être la mieux adoptée par un syndicalisme moderne face au néo-capitalisme.  ...ET NEO-CAPITALISME Pour M. Schugens, un néo-capitalisme, même amélioré par l’action des travailleurs, ne peut répondre à leur exigence fondamentale de < disposer librement d'eux-mêmes, de gérer leur vie et celle de la collectivité ». . Dans ces conditions, il estime que le syndicat doit refuser de s’intégrer au régime et remettre « en cause le pouvoir patronal et les structures qui assurent le pouvoir ». HELICOPTERES ET CONTROLE Les problèmes de régulation et de contrôle routiers qui se posent à la gendarmerie, ne peuvent que très difficilement trouver une solution sans l’intervention d’hélicoptères.  Jusqu'à présent, la gendarmerie a fait appel aux hélicoptères de la Force terrestre, mais cette dernière ne pouvait faire face aux exigences sans cesse grandissantes (1.750 heures en 1966 pour la gendarmerie).  C’est pour cette raison que la gendarmerie sera dotée de son propre matériel; les hélicoptères seront cependant pilotés et entretenus par du personnel de l’armée. 46.800.000 francs ont été inscrits au budget extraordinaire 1967 pour l’achat de six hélicoptères, dont quatre figurent au programme 1967 et deux au programme 1968. PRATIQUES COMMERCIALES... Au sujet du projet de loi sur les pratiques commerciales auquel nous avons fait allusion récemment, on observe, dans les milieux compétents que ledit projet sera déposé conjointement par lès ministres Van Offelen et d’Alcantara; qu'il reprend en entier les textes du projet de loi antérieur, concernant t certaines pratiques commerciales »; que quelques corrections de pure forme y ont été apportées; que le volet relatif aux prix a été totalement supprimé, sauf la partie qui concerne l’information commerciale. ■ ■ ■ Le projet, actuellement au Conseil d’Etat, a fait l’objet d’un examen par une commission composée, selon l’usage, de fonctionnaires et de mem bres des Cabinets des deux ministères.  Le ministre des Classes moyennes n’avait donc pas à y réintroduire, * par un coup de surprise », ainsi qu’il fut écrit, ce qui y figurait déjà Cela doit être dit, sinon Ton pourrait croire à une divergence entre les deux ministères, divergence qui n’a jamais existé. DU LAPIN AU VISON Vente de peaux séparées, cols, chapeaux, pelisses - Peaux de vison à partir de 995 F Milmanteaux, 51, rue Neuve. Entrée libre. 358521 ... VENTES AVEC PRIMES On rappelle que le comité de la distribution a mené en 1962 une enquête sous les auspices du minis tère des Affaires économiques, sur « les habitudes d’achat de la ménagère belge », enquête qui a révélé que 76 % des ménagères préfèrent acheter avec timbres primes et ristournes. ' Le projet de loi actuel si souvent remanié et amélioré forme un tout propre à assainir les mœurs commerciales/Il est le résultat de longues études entreprises, notamment par le Conseil central de l’économie en 1959 et a été considéré à cette époque comme un compromis pouvant donner satisfaction à toutes les parties intéressées, sans léser gravement certains secteurs commerciaux concernés.  SOYEZ ELEGANT aujourd'hui et ne payez qu’en douze mois. Michiels - Vêtements, 195-203, rue Haute, Bruxelles. 394346 DOCTEUR « HONORIS CAUSA » Le professeur Jules François, de l’Université de Gand, a reçu les insignes de docteur « honoris causa » de l’Université de Nancy. FRANCHOMME AC*- TISSUS Actuellement Grande Quinzaine de l’Ameublement. Offres spéciales aux rayons de tapis, tentures, rideaux, couvertures. Bruxelles — Gand — Bruges. 393690 HUMOUR ANGLAIS Le policeman sermonne l'automobiliste qui est, de toute évidence, très éméché. — Vous n’avez pas honte de conduire dans cet état? Vous n'êtes même pas capable de vous tenir debout. . — Justement, répond le pocha’rd d’une voix pâteuse, comment voulez- vous que je rentre a pied dans ces conditions ! • MAURICE VIENNE Présente ses introvislons du 12 au 24 novembre à la Maison des Architectes, 21, rue Ernest Allard (Sa- blon). Vernissage le 12, à 15 h. (358 cabine trlplace qui emportera, vers la fin de cette décennie, les pionniers américains de notre satellite. Vendredi, à 21 h 47, de notre heure (15 h 47 en Floride), le scénario désormais classique, mais toujours lourds de virtuels et angoissants Imprévus, s’est joué au cap Kennedy : .une. gigantesque'f usée JTitim II. s’est arrachéë de son aire de lancent ent, portât à son sommet, comme un percuteur d’obus, là cabine Gemini, douzième du nom: à bord, Lovell, vieux routier de l’espace, puisqu’il a déjà mené à bien, en compagnie de Frank Borman, le vol Gemini VII, en décembre 1965, et Aldrin, nouveau venu sur les routes spatiales. Dans un rugissement d’enfer, la fusée Titan a bientôt disparu aux yeux des rampants de la base, et quelques minutes plus tard, la série de manœuvres bien rodées aboutissant à la mise sur prbite de Gemini, après sa séparation de son engin porteur, avait réussi. Les nouveaux inséparables de l’espace entamaient alors le premier est donc une ultime récapitulation avant l’amorce du degré suivant, le programme Apollo, qui doit nous valoir, en fin de compte, rien de moins que la Lune. Orbite parfaite L’orbite exacte sur laquelle Gemini a été placé avait un périgée ’dè 160 km et un apogée de 280 km, chiffres pratiquement identiques à ceux prévus, tandis qu’ « Agena » voyageait à 290 km d’altitude. L’engin-cible survolait précisé- nient le cap Kennedy au moment où la fusée « Titan II » s’élevait, consommant ses 130 litres de carburant à la seconde. Rappelons que l’expérience en cours avait dû être ajournée deux fois par suite d’une défaillance du système de pilotage automatique de la fusée porteuse. La suite du programme Rappelons brièvement la suite du programme de Gemini XII: arrimé a Agena, une montée à 740 kilo Dans leur harnachement devenu déjà familier, voici famés Lovell (à l'avant-plan) et Edwin Aldrin débarquant du véhicule qui les amenait à Cap Kennedy. (Télépholo.) des 58 tours du monde qui leur sont impartis (en quatre jours!), à plus de 28.000 km/h. Dès la troisième révolution, ils devaient rattrapper une cible, au nom lui aussi bien connu : Agena. Le départ d’Âgena En effet, Agena, engin inhabité, mais doté, comme Gemini, de moteurs, de carburant et d’appareilla- ;es de commande à distance, avait té lancé 99 minutes avant Gemini, propulsé par une fusée Atlas. La manœuvre arrimage entre Gemini et Agena devait donc avoir lieu entre trois et quatre heures après le départ de Lovell et Aldrin. La jonction entre deux engins spatiaux, déjà parfaitement réussie lors de plusieurs vols précédents, est, on le sait, une des phases capitales de la réussite des futurs voyages sur la Lune : lorsque la cabine Apollo volera en orbite autour de notre satellite, deux de ses trois occupants la quitteront à bord d’une cabine légère, qu’ils feront atterrir sur le sol lunaire. Leur mission d’exploration achevée, les deux hommes repartiront dans cette cabine et devront, s’ils espèrent revoir la Terre, réussir, à tout prix, un rendez-vous et un arrimage avec Apol- l'. On conçoit que cette manœuvre essentlellè doive être sans cesse perfectionnée, pour pénétrer dans le rassurant domaine de la routine. L'expérience Gemini XII en cours, la dernière, rappelons-le, de la série, mètres où Aldrin, à demi sorti dan* l’espace, photographiera les étoile* et la Terre pendant plus de deux heures, puis un retour à 300 kilomètres, une nouvelle sortie d’Aldrln, complète, cette fois, qui prendra un câble attaché à Agena et le fixera à Gemini, plusieurs travaux de mécanique et une rentrée, après deux heures, dans Gemini. Apres un vol en formation, nouvelle séance de photographies (40 minutes), puis de* prises de vues d’un nuage de vapeur de sodium libéré au-dessus du Sahara par une fusée française, et enfin, le retour dans l’Atlantique, mardi après midi : au total, Aldrin devra passer près de cinq heures dans l’espace. 391462