MARDI 17 OCTOBRE 1967 LE SOIR 11 Après la suppression du volontariat Quels miliciens feront leur service en Belgique? aid c/ieinmant dans la forêt. Ripailles d'automne L<\5 coudriers jaune d'or ont perdu leurs noisettes, les glands rebondissent eu cascades sut les branches du chêne, le hêtre jonche le sol d’étuis Piquenls et bientôt les sorbiers n’offriront plus au repos de la grive qu'un perchoir sans attraits. Sous la splendeur de son feuillage, la forêt d'automne secoue ses fruits. Puisqu'elle accueille, en ce plein octobre, quantité de visiteurs pour une dernière fête, elle se doit de les nourrir avec une générosité digne des richesses de sa parure. Et ce ne sont pas les migrateurs seuls qui volent à l'aubaine : les sédentaires, copieusement, en prennent leur pari et. sur le sol. bien des pattes, beaucoup de sabots se hâtent vers In manne. Honneur au chêne souverain qui veut traiter royalement ses convives! — et ceux-ci sont d’importance. Les plus remuants, ceux dont In joie gourmande se perçoit de plus loin festoient au san de son feuillage. Depuis des millénaires, geais et ramiers y ont des places réservées et- je songe que leur remue-ménage dans les chênes sacrés de Dodone devait, en Epire, contrarier le langage des dieux. Si les ramiers se bornent à de sonores claquements d'ailes, à de lourdes évolutions, les geais criaillent à plein gosier, tant que leur jabot rempli ne menace pas d'y rejeter des glands. Ces querelleurs à tout propos se cherchent noise, vont même jusqu’à houspiller les cor ncilles, leurs vénérables cousines- /lueun antre oiseau cependant que res foris-en-bec à la huppe agressive ne s'avise, récolte faite, do planter furtivement le dernier fruit de sa cueillette. Toute, celle agitation secouant le Jeuilfnpe hiite la chute des glands pour le bonheur des hôtes sylvestres rives au sol. Le plus empressé d'entre eux, celui qu'attire invinciblement semblable régal, est, à coup sur, le sanglier. Sans hésiter, malgré le mais abondamment offert par les gardes, il quittera les forets qu’une gelée tardive priva de son régal pour gagner, à travers tout, celles qui s'en montrent prodigues. Le temps n'est plus — mais il ne date, en Artlenne, que d’une soixantaine d'années — où le porcher communal conduisait « à la glandéc » sa horde grognante. Il s'ensuivait de fréquents métissages, le seigneur tre- jancicr du lieu se targuant d'inattaquables droits sur ses vassales d’occasion. Aujourd'hui, tandis que le choc des glands sur le sol agace en son gilc le lièvre, il réjouit dans sa bauge le quartanicr à qui aucune intrusion fâcheusement villageoise ne disputera plus son bien. U est à noter qu’à l’époque des glandécs plantureuses, l'humeur des grands sangliers change: ils deviennent fréquemment combatifs, hargneux. Les cervidés le savent bien qui apprécient aussi, les cerfs surtout, mais moins exclusivement, les fruits du chêne : ils évitent de côtoyer, au gagnage, des voisins aussi mal commodes.  Les beaux faisans multicolores et leurs compagnes modestement vêtues. viennent aussi chercher avec avidité provende au pied du chêne. Ils n’ont guère, dans leur domaine, l'occasion d’y recontrer cerfs ou sangliers, mais bien des chevreuils plus courtois. Le nombre de glands que peut contenir le jabot, surtout d'une faisane — pourquoi? — m’a souvent stupéfié. Plus tard, quand tous les fruits des chênes seront tombés, les ramiers, en bandes, viennent les récolter sur la feuille, y formeront un tapis bleu-ardoise chatoyant. Et je me suis, très souvent, émerveillé des chatoiements de leur envol, ailes claquantes comme des mitrailleuses. Défendues par les piquants de leur coque, les faines, sur l’arbre, n’ont pas d’amateurs, mais, sur terre, c’est autre chose. Les chevreuils en sont friands, retournent du pied les feuilles mortes pour en découvrir. Ici, de petits rongeurs accourent, les plus nombreux, au festin. L’écureuil galopant menu avec de longues stations adossé à son panache les mélange aux noisettes dans ses < caches ». Après le chêne, le charme est, en octobre, l’arbre où la lutte pour la conquête de scs graines provoque le plus beau tapage. Les écureuils et les geais sont, alors, les principaux personnages de la mêlée, Jacquot crie et frappe du bec. Follet glousse, gr.ffe et mord. Des deux côtés, on vient à la rescousse et cela su/fit pour déchaîner un charivari magnifique. Quand il n'est pas tarabusté par les geais, l'écureuil, pelotonné dans le feuillage d'or pâle grignote d'abord tout son saoul. Ensuite, coupant d’une dent prompte l'attache de la grappe contenant les graines, il transporte, à pleine bouche, son butin pour le décortiquer à son aise, manger tranquillement dans l'atti- turc classique ou le joindre à ses reserves. Et rien n’est plus drôle que sa frimousse espiègle barrée de ce léger fardeau. Adrien de PREMOREL. L'Opéra de Wallonie a donné son premier spectacle à AAons (De notre correspondant.) Mous, 16 octobre, L’Opéra de Wallonie a donné, di- L’on n'engagera plus de volontaires de carrière à court ternie à partir du 1*' janvier 1968. La suppression du service militaire supplémentaire posera de nouveaux problèmes, car chaque milicien sera ainsi obligé d'accomplir douze mois de service tant en Allemagne qu'en Belgique. Dès lors, quels critères adoptera-t-on afin d'établir, outre les priorités légales, l'ordre des priorités sociales ? A cette question, le ministre de la Défense nationale vient de répondre : « L'affectation à une unité tenant garnison en Belgique est réservée, en premier lieu, aux miliciens prioritaires légaux et, ensuite, aux miliciens prioritaires sociaux à condition, pour ces miliciens, d'avoir sollicité cette affectation lors de leur séjour au Centre de Recrutement et de Sélection et de satisfaire aux exigences physiques, intellectuelles et caractérielles des fonctions qui sont à jconférer dans les diverses unités de Belgique. » Les miliciens prioritaires légaux sont définis dans la loi sur la milice.  Les miliciens prioritaires sociaux constituent une catégorie qui se caractérise par un ensemble de critères basés essentiellement sur l'aspect social et s'étale en une échelle de priorité en sept points, énumérés ci après : » Priorité n® 1 : Les « cas sociaux » graves. Sont à considérer et à traiter comme < cas social sérieux ». les miliciens dont la situation de famille est telle que leur éloignement ris querait d'y provoquer de graves perturbations.  » Priorité n® 2 : Les miliciens dont deux frères ont déjà effectivement accompli leur service militaire. » Priorité n® 3 : Miliciens dont la famille compte au moins un membre (père ou frere) mort en qualité de militaire au service actif ou un membre (père, mère, frère ou sœur) mort pour la Patrie en qualité de militaire, résistant, prisonnier de guerre, prisonnier politique ou déporté ou en raison de son attitude patriotique. » Priorité n® 4 : Miliciens pouvant exciper d'intérêts professionnels, c'est-à-dire reconnus indispensables aux besoins d'une exploitation agricole, industrielle ou commerciale, à laquelle ils se livrent pour leur compte ou pour le compte de leurs parents. ► Rentrent d'office entre autres dans cette catégorie les orphelins et les miliciens ayant obtenu dos sursis en vertu des dispositions de l'article 10, 5 l ,r , 7°, des lois sur la milice, sursis qui ne conduisent pas à la dispense. » En sont exclus les miliciens qui, exerçant une profession déterminée, se livrent à des activités occasionnelles, telles que membres d'un orchestre, vedettes sportives, etc. » Priorité n® 5 : Miliciens appar tenant à un milieu modeste et qui feraient valoir un intérêt d'études (cours du soir, par exemple, pour lesquels la loi ne prévoit pas de sursis).  » Priorité n® 6 : Miliciens dont le domicile est proche d'une garnison peu demandée ou dont les communications sont difficiles. » Priorité n® 7 : Illettrés ou minus habens pour qui l'éloignement risquerait d'être une catastrophe mo raie. » Il est possible que d'autres priori taires sociaux soient ajoutés ultérieurement ». POUR LE CINQUANTENAIRE DE LA REVOLUTION D'OCTOBRE LU.R.S.S. attend uniquement de «Vénéra IV» une grande « première » spatiale Mais la sonde américaine « Mariner V » fonce elle aussi vers Vénus manche soir, son premier spectacle au théâtre royal de Mons devant un public assez nombreux, et l’on peut dire qu’il a pratiquement, gagné la partie, les applaudissements s’étant faits très nmu-ris pour saluer la fin du spectacle. L’Opéra de Wallonie présentait Nabucco, do Verdi, qui a déjà été donné à Liège. Namur et Charleroi et dont notre journal a déjà parlé. A Mons. on a admiré l’homogé ncité de l’orchestre, la qualité des décors où l’on a perçu une nette volonté de renouvellement ainsi que l'interprétation de M. Julien Haas, dans le rôle de Nabucco et de M. Germain Ghislain dans celui de Zacharie.  Les chroniqueurs astronautiques étaient déjà bien souvent demandés quelles surprises leur réserverait l’Union soviétique en ce mois d’octobre 1967, qui verrait à la fois le dixième anniversaire de l’avènement de l’ère spatiale — inaugurée par la satellisation des 83,5 kilos de Spoutnik-1. le 4 octobre 1957 — et le cinquantenaire de la prise du pouvoir par les Soviets, le 25 octobre 1917 (1). Tout portait naguère à penser que d’évidentes raisons de prestige inciteraient les astronauticiens de ’U.R.S.S. à faire spectaculairement honneur à cette « Grande Echéance », A l'Hôtel de ville de Bruxelles Hommage aux donneurs de sang du Centre Albert Hustin Jean-Pierre Aumont à la Maison des Arts, à Schaerbeek Grande affluence dimanche matin à la Maison des Arts. Jean-Pierre Aumont, interprète d’ » Objection, votre Honneur! », y était attendu dans le cadre des réunions « Présence ». M. G. Williot. bourgmestre, rappela tout d’abord que l’invité d’honneur était Parisien de naissance. Il évoqua 1’ * écolier difficile qui fréquenta successivement un Moins convaincante a été la mise Ig*™» en scene qui a paru louide, mais les . r jVr *A MmiHon rendant masses étaient; imposantes et dès Lyc6e de Meudon pendant A seize ans et demi, il est reçu au Conservatoire en même temps lors, difficiles à manier. Notons en core que les chœurs étaient renforcés par la chorale boraine. la « Fraternité de Frameries », et qu’ils ont été excellents. De nombreuses personnalités assistaient à cette première, parmi lesquelles on notait le gouverneur M. Vaes, les ministres d’Etat M. Deste- nay. bourgmestre de Liège, et M. Collard, bourgmestre de Mons, M m * Amstrong, des services culturels du S. H. A. P. E„ etc. M. (W.) La vie musicale à Liège Le premier concert de Paul Strauss Le trois centième concert du Vertbois A Bastogne et à Foy belg Lc$ anciens combattants, es et allemands, honorent les morts de l’offensive des Ardennes (De notre correspondant.) Dimanche matin, des cérémonies organisées par les anciens parachutistes d’Aix-la-Chapelle et les anciens combattants de Bastogne se sont déroulées en hommage aux morts de l’offensive des Ardennes. Après une messe chantée dans la salle du séminaire et rehaussée par la présence de la chorale de la cathédrale d’Aix-la-Chapelle et le grand orchestre de Cologne, des fleurs ont été déposées au monument aux morts des deux guerres au Mardasson et au cimetière alternant de Foy (Noville). M. Gucndncr, président provincial des anciens parachutistes, prit la parole en allemand et en français et fit ressortir que si, au cours de la dernière guerre la fureur guerrière avait opposé les peuples, actuellement c’était pour la recherche de la paix que les anciens combattants de tous les pays luttaient. Pour la sixième fois, dit-il, nous •mus rencontrons en ces lieux pour rendre hommage à nos morts, qu’ils soient belges, américains ou allemands, pour leur dire que c’est pour l’amour de tous que nous luttons avec nos cœurs et avec l’espoir que nous ne devrons jamais plus prendre les armes. Parmi les personnalités, nous avons remarqué MM. Olivier, député- bourgmestre, Mathurin, député, représentant le gouverneur de la province, le lieutenant-colonel Ponce- ro Présentant le ministre de la Défense nationale, M. Stanley Jones, attaché naval des Etats-Unis, le lieutenant-colonel Gracves, attaché militaire à l’ambassade des Etats-Unis, ■affaché militaire à l’ambassade «Allemagne, le lieutenant-colonel Kowarick, les présidents des groupements patriotiques do Bastogne, eic. G. (B.). Pour son premier concert à la tête de l'Orchestre de Liège, dont il devient le chef permanent, Paul Strauss avait fait bonne mesure. S’il était sans surprise, son programme était copieux et bien équilibré. Du classicisme robuste de la « Royal Fireworks Music », de Hændel, aux jeux symphoniques subtils de « La Mer », de Debussy, en passant par le romantisme héroïque ou élégiaque de la * Troisième Symphonie », de Brahms, son talent de conducteur trouvait là ample occasion de s’affirmer. Je me rends compte des problèmes que soulève un premier contact avec un orchestre qu’il connaît à peine : je me garderai de tout jugement définitif et prématuré. Une chose m’a frappé cependant : M. Strauss est parfaitement conscient du déséquilibre inhérent à l’acoustique de la salle et à la composition de l’orchestre; la façon dont il a. à tout instant, atténué les interventions des cuivres au bénéfice des cordes le prouve. Il ne risque pas de sacrifier à la surenchère sonore. Son talent me parait d’ordre analytique. Il est attentif au moindre détail, soucieux de conférer à chaque intervention son poids exact, de doser les volumes. Mais, peut-etre, au détriment de l’élan général, des grandes lignes qui s’estompent un peu dans cette minutie de mosaïque. Brahms, sauf dans le dernier mouvement, piétinait quelque peu, mais, par contre, toute la richesse sonore, la somptueuse diaprure de * La Mer » ont été rendues sans qu’en souffre le mouvement général. Au surplus, M. Strauss, qui dirige de mémoire, a le respect le plus scrupuleux des partitions : la justesse des tempi et des nuances en témoigne constamment. La soliste, M 11 ® Edith Peinemann, a joué le Concerto en la pour violon, de Mozart, avec une virtuosité aguerrie, mais son style lin peu ru gueux, s’il ajoutait quelques épices à un plat familier, ne me parait pas convenir à cette musique dont le charme apollinien fait le prix. * * * Depuis dix-sept ans, le Quatuor municipal (MM. Henri et Emmanuel Koch, P. Lambert et J. Wagencr) assisté de la pianiste Monique Pi- chon, mène dans la petite chapelle désaffectée du Vertbois, le bon rom- bat pour la musique de chambre Chaque dimanche malin, ces musiciens liégeois proposent à un public étonnamment fidèle des programmes extrêmement varies, où sont représentés tous les aspects d’un art exigeant. Une telle performance tient du sacerdoce. On a pu reprocher à ces interprètes de préparer un peu hâtivement leurs program mes, de faire un peu trop souvent » de la corde raide ». C’est qu’ils sont aussi professeurs et musiciens d’orchestre. Leurs prestations dominicales sont quasiment désintéressées et tiennent de la gageure L’amour de la musique de chambre, la conscience de faire œuvre utile et nécessaire les inspirent. Il est bon que ces choses soient dites au moment où les « Concerts du dimanche matin » atteignent leur trois centième séance. Il n’y a pas, en Belgique, d’exemple d'une constance aussi te nace ni d'entreprise comparable. C’est ce qu’ont voulu reconnaître les nombreuses personnalités —- MM. Destenay, ministre d’Etat et bourgmestre, Remiche, administrateur général des Beaux-Arts, M. 'filmant, échevin de l’Instruction publique, Vouillemin, directeur du Conservatoire, Rien, chef de l’Orchestro de Maestricht, etc. — qui se pressaient à ce concert jubilaire. Au programme, deux œuvres de compositeurs liégeois : le « Vertbois Quar- de Michel Leclerc, pièce de tett . circonstance, écrite d’une plume alerte, et les deux « Sérénades », solides et généreuses, de Joseph Jon- gen. Ce fut là surtout prétexte à témoigner aux interprètes, par la voix do M. Bosmant, président de l’A.S.B.L. Les Concerts du dimanche matin », et de M. Destenay, l’estimo dans laquelle on les tient. Jacques MAIREL. Les gosses chétifs m mess U* Vlfomfim A «I 0 de l'Huile de Foie de Merue ioui une nouvelle (orme en Poillllei cnrobdei de lucre, SI votro petit est maigre et pâle, donnez-lui les PASTILLES JESSEL & baso d’IIulle de l*oio de _ Morue et vous lo verrez gagner du poids et une mine superbe. Les enfants aiment ces pastilles parce que leur goût est agréable comme des bonbons. Achetez ians tes Pharmacies une boite de PASTILLES JESSEL à base d’Hulle 3e Folo de Morue aujourd'hui même. 393413 qu’Edwige Feuillère. Mais il n’obtint qu'un premier accessit en fin d'année. Cependant il a été remarqué par Louis Jouvet qui l’en- traine notamment dans une grande tournée. Il joue * Le Taciturne » H interprète * La Machine infernale » de Jean Cocteau, et combien d'autres pièces. En 1934, 11 tourne son premier film « Lac aux Dames », de Marc Allégret, aux côtés de Simone Simon. On le volt dans « Maria Chapdelainc », dans Tarass Boulba », dans « Hôtel du Nord Après l’armistice de 1940, il fait une tournée dans la zone sud, puis il passe en Amérique où il donne deux films sur la Résistance française. Il s’engage dans les forces françaises libres, participe au débarquement en Provence, est blessé devant Marseille et est fait sous lieutenant. Après guerre, il retourne en Amérique. A Hollywood, il tourne des films parmi lesquels « L’Atlân- tide ». Il joue « Jules César « Mon père avait raison ». Il est applaudi à New York et dans bien d’autres villes d’outre-Atlantique. Il devient auteur : il a écrit cinq livres et des « Souvenirs ». Jean-Pierre Aumont remercie le bourgmestre et égrène à son tour quelques souvenirs. Il dit notamment avoir dû apprendre phonétiquement le texte aune pièce écrite en anglais par Bernstein car, à cette époque, il ne connaissait pas la langue. Il affirme qu'il ne comprenait pas un mot, mais que jamais les critiques no furent aussi bonnes. Il se prête au jeu des questions et réponses. C’est ainsi qu’on apprend que Jean-Pierre Aumont a fait églament une carrière de chanteur et même de danseur, ce qui lui valut une tournée dans des night clubs... Il préfère le théâtre à la T.V. ou au film. De nombreuses personnalités étaient présentes, notamment MAI. Van Cottom; Reding. directeur du Théâtre du Parc; M m ® Fernande Claude; MM. De Baerdemaekcr, Van Hamine, Licoppc, Hannesse, Vanderlinden, Léonard, Caudron et Wambeke, conseillers communaux; le baron Frédéric; etc. La traditionnelle cérémonie, or ganisée par la C. A. P. de Bruxelles en l’honneur des donneurs de sang du Centre Albert Hustin, s’est déroulée samedi après midi à l'Hôtel de ville de Bruxelles. En ouvrant la séance, M™* Ans- pach, présidente de la C. A. P., fit part à l’assemblée, non sans émo tion. du décès du professeur Albert Hustin, le père de la transfusion sanguine. M ra * Anspach rendit un vibrant hommage à celui qui permit do sauver tant de vies humaines par sa découverte du procédé de conservation du sang. Elle proposa une minute de silence à la mémo! re de ce grand médecin, savant et homme de cœur. Le docteur Govacrts, chef du Centre de transfusion, exposa en suite les progrès réalisés en niatiè rc de transfusion au cours des cinq dernières années. IL insista cepcn dant sur la nécessité d'augmenter les réserves en sang pour les grou pes rhésus négatifs où le volume récolté reste en dessous des besoins journaliers. Des diplômes furent ensuite remis aux donneurs de sang qui s’étaient prêtés à plus de quatre-vingts pré lèvements. Deux d’entre eux, MM, Andrieu et De Baerdemaeker, avaient d’ailleurs totalisé respect! vement 101 et 100 prélèvements au 31 décembre 1966. M. Van llalteren, échevin de l’Assistance publique, clôtura ensuite cette cérémonie à laquelle assistaient notamment le docteur Goossens, secrétaire général du ministère de la Santé publique, MM. Piron, échevin, Swaertenbroeckx, greffier provincial, et plusieurs conseillers communaux et membres de la Commission d’assistance publique. L. N. ambages que l’effarante complexité des programmés spatiaux ne permettait plus d’en soumettre l’execution à de. fallacieux impératifs de prestige. Et le * Père des Spoutniks » précisait que l’U.R.S.S. n’envisageait, à sa connaissance, aucune expérience spatiale de grande envergure, ni pour le 4 octobre ni pour le 7 novembre 1967... Coupes sombres dans le progrès spatial Il faut bien l’avouer d’ailleurs : I l’espace depuis vingt-cinq mois, le,réalisme très prudent des con-ILes Américains, par contre, nont graphies de notre globe, prisés à si longue distance. Les Soviétiques aussi, en perte de vitesse ? Mais les Soviétiques ne se trouvent-ils pas, eux aussi, en perte de vitesse-dans la course à la Lune? 11 est maintenant permis de se le demander. Lorsque Vladimir Komarov s’engagea dans sa fatale mission d’avril, aucun Russe n’était plus monté dans. La sonde vénusienne < Mariner V ». Les viseurs solaires primaires et le détecteur de plasma sont situés sous I engin. Aux quatre coins de la capitale Au cercle « Automne doré » à Jette Trois tués et quarante blessés au cours d’une course automobile en Argentine Trois spectateurs ont été tués et une quarantaine d’autres blessés lors du « Tour automobile de la ville de Rosario ». Voulant dépasser un concurrent, un pilote avait fait une fausse manœuvre, heurté le mirador des radio-reporters et rebondi dans la foule. Le pilote et son navigateur ont été blessés. Chaque année, le cercle des pensionnés « Automne doré », sous la présidence d’honneur du sénateur Neybergh, organise une soirée de solidarité, au bénéfice du fonds de loisirs des pensionnés. Cette réalisation connut un éclat particulier. En effet, divers cercles artistiques de la commune, tels la « Société royale philharmonique », le cercle dramatique « De Broeder- mln », « Le trio vocal Micha », de l'école Saint-Michel, le Cercle chorégraphique « O. K. Club de Jette » et e groupe folklorique * K. S. A. » de l’Institut Saint-Pierre, prêtèrent leur concours au succès de ce cabaret artistique.  Comme clou de la soirée, les organisateurs, avaient eu le bon goût d'inviter le jeune chanteur-compositeur belge Bob Dolmar, qui, par une interprétation de plusieurs de ses chansons réalistes, sut captiver l'intérêt des nombreux invités. La direction générale était assurée par M. Bernaerd, tandis que M. Wllly Van Cauwenbergh s’était chargé de l'animation. Parmi les personnalités présentes à cette soirée, citons : M. Bauthicr, bourgmestre, sénateur ; M. Linde- mans, député, M. Vandcn Bossche, représentant M m ® De Riemaecker, ministre de la Famille; MM. Bernaerd et Leroy, échevins, M“* Freyons, MM. Cornette et Menne- kens, conseillers communaux, M. De Kcrpel. conseillers communal de Schaerbeek, cto. A, M, Etre ou ne pas être dans la zone bleue ? Les zones bleues sc multiplient dans l’agglomération bruxelloise, aussi est-il assez normal que certains automobilistes ne sachent plus très bien où ils en sont... Témoin ce lecteur qui nous écrit : Certaines communes de l’agglomération ont créé des zones bleues, ce qui peut être une bonne chose, mois où cela ne l'est plus, c'est que neuf fois sur dix, lorsqu’il s’agit de garer dans une rue, il est difficile de savoir si l’on se trouve dans la zone. Dans quantité de < s rues, il n’y a aucune indication, ni à l’entrée, ni à la sortie, avertissant que l’on se trouve dans la zone. Parfois, heureusement, des commerçants affichent à leurs vitrines: « Ici, zone bleue ». 11 n’en va pas de même en France ou en Suisse, où l'automobiliste est averti qu’il se trouve en zone. Dans ce dernier pays, les parkings, dans la zone, sont peints en bleu sur le sol, ce qui évite toute erreur. Pourquoi ne pas foire de même chez nous ? Lo Code de la route prescrit que les plaques « Z » doivent être placées uniquement à l’entrce de la zone bleue. De même, les Indications « Z » barré ne peuvent être apposées qu’à la sortie de cette zone. Les administrations communales sc conforment donc à ces prescriptions sous peine d’ajouter à la confusion... et d’être en contravention avec le règlement ! 11 est certain que les affichettes collées par les particuliers sur leurs Immeubles facilitent la tâche des automobilistes, ce dont tout le monde se félicite mais les autorités responsables ne peuvent faire plus, sinon grossistes de Belgrade traduisait un certain malaise, témoignant d’une détérioration sensible du « climat spatial » en U.R.S.S. comme aux Etats-Unis. isse suciieverau. En fait - dcpuis . ClUGl ? ue , tem . pS rja/s.c? "HS 'ïïrf P c „',ss e sx d exclamation dans l espace . taires — totalement étrangers à Lo 13 septembre^ encore, uno l’astronautique pure — se mani- feste par des coupes de plus en plus sombres dans le financement de la conquête pacifique de l’espace.  D'autre part, l’effort spatial s'est récemment heurté — en pleine période de transition des programmes — à des aléas techniques bien plus épineux qu’on ne s'y attendait.  La gravité de ces * problèmes de soudure » fut dramatiquement mise en lumière par les doux catastrophes astronautiques survenues, à trois mois d’intervalle, aux Etats- Unis et en U.R.S.S. Ces premiers désastres officiellement révélés en six ans de vols spatiaux pilotés — après huit missions réussies par les Russes et quatorze par les Américains — eurent un sinistre retentissement aux quatre coins de la planète. Qui pourrait d’ailleurs se souvenir sans émotion du sort affreux des trois Américains : Virgil Gris- som, Edward White, Roger Chaffee — brûlés vifs lors d’un essai simulé de la cabine Apollo-204, le 28 janvier dernier — et leur collègue soviétique, Vladimir Komarov, qui s’écrasa au sol le 243 avril, dans les débris tournoyants du premier vaisseau Soyouz? Mais peut-on croire, au moins, que le sacrifice de ces premiers martyrs d’une grandiose aventure est bien de ceux qui préparent directement d’éclatantes revanches ? évoquée dès 1962 par M. Albert Du- crocq (2). Un commentateur officieux n’avait- il pas d’ailleurs lyriquement affirmé que la première décennie de l’astronautique russe s'achèverait agence de presse, réputée pour sa pondération avait cru pouvoir déduire de certaines informations — obtenues à Moscou, de sources autorisées •— que l’Union soviétique tenterait probablement de réaliser en octobre une grande « première » spatiale : un accostage sur orbite entre vaisseaux Soyouz, avec transbordement d’équipage. Quelques jours plus tard cependant, dans les coulisses du dix- huitième Congrès international d’astronautique — réuni à Belgrade du 24 au 30 septembre — le professeur Léonide Sedov déclarait sans UNE NOUVELLE CENTENAIRE Le 15 octobre, M"” Dcboeck-Dennekin a tété son centième annivrisaite. non pas à son domicile de la rue du Marais, comme elle l'avait espéré mais à l'hôpital Saint-Pierre où elle est pensionnaire depuis plusieurs semaines. M' '* Vanden Heuvel, échevin de la ville de Bruxelles avait été chargée par lê Roi et la Reine d’offrir à M** Deboeck-Donnekln divers cadeaux, dont une bonbonnière en argent. faire peindre des bandes bleues, sur fond jaune généralement, sur les poteaux plantés dans les artères. Il faut donc être très attentif : le conducteur ne doit pas être obnubilé par l’artère où H doit se rendre, mais repérer, sur son itinéraire, toute indication de zone bleue et à partir du « Z » . fatidique sc dire que. désormais il roule en zone bleue. Quant aux marques bleues au sol, il ne s'agit certainement pas de parkings, niais d’emplacements des stationnements. Cela ne fait pas partie de l’arsenal des services de la signalisation, mais peut- être est-ce une idée à retenir pour nos spécialistes en circulation. Chasse bien gardée De 1’ « enfer bleu » des villes, gagnons les espaces verts où cer laines activités humaines ont forcé aussi à prescrire quelques interdits... Un correspondant occasionnel écrit : Dernièrement, près du château de Groenendael, ayant laissé courir mon chien dans la forêt, je fus interpellé par un garde qui me signala que celte dernière était rem plie de pièges et de poison! Per- metlez-moi de trouver assez extraordinaire qu’alors qu’aucun cas de rage n’a été observé dans cette région on prenne des mesures qui risquent d’avoir des conséquences graves, non seulement pour les bêtes en liberté, mais pour les enfants, scouts, etc., qui fréquemment s’écartent des chemins. Renseignements pris à source compétente, il n’y a absolument pas de poison répandu dans la forêt de Soignes et le nombre des pièces « à mordant », c’est-à-dire antiputois, renards, etc., est réduit au strict minimum. Il ne s'agit en aucune façon de mesures prises contre la rage, mais d’une application normale de l’article 5 de la loi sur la chasse aui interdit le vagabondage des chiens sur les terrains de chasse, ce qui est le cas en l’occurrence. Ajoutons que les règlements pre Ecrivent également que l’exercice de la chasse ne peut porter entrave au passage des chiens là où les services forestiers les tolèrent, c’est-à-dire sur les chemins. Et ce garde s'ctalt peut-être dit que la peur... du garde est le commencement de la sagesse. L’arrêt du 15 place Madou Nous avons, récemment, fait écho aux doléances de lecteurs au sujet du déplacement de l’arrct du tram 15 place Madou. La S.T.I.B. tient préciser à l’Intention des voyageurs que : Placer l’arrêt du 15 avant la place Madou, en venant de la rue de la Ixii, est une Impossibilité pour plusieurs raisons : les travaux du métro vont entraver la circulation- à cet endroit pendant plusieurs mois il n’y a pas de place pour y instal ici- un refuge pour les voyageurs et ces derniers, lorsqu’ils doivent prendre une correspondance avec le 29 ou le 05, devraient effectuer un assez long parcours à pied. Voilà qui répond donc aux ques lions de pas mal de Bruxcllols : même pour d'autres endroits que cc carrefour difficile. La Lune n'est plus si proche... La tragédie du Cap Kennedy n’a pas seulement coûté trois morts et deux milliards de francs. Elle a d’ores et déjà retardé d’un an au moins l’exécution du premier vol piloté d’un vaisseau Apollo. Ce n’est certes pas avant septem bre 1968 que Walter Schirra, Donn F. Eisele et Walter Cunningham pourront s’attendre à prendre les commandes d'une cabine Apollo-205 rénovée, pour une randonnée de deux semaines au maximum, sur une orbite terrestre. Au congrès de Belgrade, le Dr George Mueller — chef du programme des vols pilotés de la NA.S.A. — s'est encore déclaré fermement Convaincu de la possibilité que deux Américains atteindraient la Lune en 1969. Mais l’administrateur James Webb n’a cependant pas caché, pour sa part, que les chances de réussir cet exploit en temps voulu ne lui semblaient plus telle ment favorables. La N.A.S.A. ne relâche d’ail leurs pas ses efforts en ce secteur. Elle est sur le point d’envoyer le vaisseau non piloté Apollo-IV sur une orbite terrestre de 18.500 kilomètres d'apogée. Il s'agira du premier vol en configuration complète du lanceur lunaire Saturn-V. Le propulseur géant — haut comme la tour du Midi à Bruxelles — sera coiffé d’un module de commande Apollo, qu’on espère ramener intact sur la Terre, neuf heures plus tard. La réussite de cette opération permettrait de récupérer, pour la première fois, de véritables photo- clôturé qu’en novembre dernier la fructueuse série des douze vols Gemini, qui leur donna notamment l’occasion d’exécuter les premiers « arrimages sur orbite » entre vaisseaux spatiaux. Les motifs de ces deux années d’inaction des cosmonautes de l’U.R. S.S. sont maintenant connus. Les Russes ont consacré cette longue pause à la préparation minutieuse d’un programme conçu pour leur assurer — en deux étapes — une avance spectaculaire sur les Américains.  On croit savoir que la première étape de ce programme — celle qui tourna tragiquement court avec l’échec de Soyouz-I — devait consister dans la jonction sur orbite d’au moins deux vaisseaux spatiaux pilotés, suivie peut-être d’une transbordement d’equipage, et complétée par des essais de manœuvrabilité. La seconde étape — symboliquement prévue pour ce mois-ci, dans le programme initial — n’aurait rien été de moins que l’envoi d’un vaisseau habité de 16 tonnes sur une orbite terrestre contournant la Lune. Les cosmonautes soviétiques eussent ainsi pu être les premiers hommes à contempler, de leurs propres yeux, la face cachée de notre satellite naturel... La remise à l’an prochain de cette seconde étape allait manifestement de soi après ie sinistre fiasco d’avril. Mais on s’explique moins bien pourquoi les Russes — qui annoncèrent entre-temps la récupération réussie de plusieurs Soyouz non pilotés — semblent encore hésiter à renouveler la tentative qui coûta la vie au colonel Komarov. ï’aut-il en déduire que les causes réelles de la catastrophe d’avril ne se limitèrent pas à une défaillance purement fortuite du système de stabilisation — et qu’une restructuration drastique des Soyouz pourrait s'être avérée nécessaire ? La première expérience spatiale franco-soviétique a eu lieu le 9 octobre Paris, 14 octobre (Reuter). Les savants français et soviétiques ont procédé, le 9 octobre, à leur première expérience spatiale commune depuis la signature, l’an dernier, du traité franco-soviétique de coopération spatiale, a annoncé, samedi, à Paris, un communiqué du Centre national d’études spatiales. L’expérience en question a con sistê dans le lancement de deux fu sées soviétiques transportant des ins trumenls météorologiques français. Les fusées, lancées de 1a base de l’ile de Heyss, dans l’arctique, ont lâ ché un nuage de sodium aux altltu des de 120 et 180 kilomètres. Le rayonnement des nuages, illu minés par le soleil, a été mesuré à l’aide d’instruments français instal lés sur l'ile. - Le communiqué précise que les ré sultats de l’expérience ont été très concluants. Objectif en vue : Vénus Peut-être les Soviétiques regrettent-ils maintenant de n’avoir pas exploité les configurations planétaires exceptionnelles de 1967 — qui ne se reproduiront plus au cours de cette décennie — pour essayer un * doublé », dont la valeur symbolique ne leur avait pourtant pas échappé : Une sonde lancée vers Mars en janvier, et une autre envoyée chez Vénus en juin, seraient parvenues à pied d’œuvre » presque en même temps, aux environs de la date fatidique du 25 octobre. Cette renonciation des Russes — comme d’ailleurs des Américains — faire usage de la « fenêtre » ouverte vers Mars, peut sembler d'autant plus regrettable pour l’Union soviétique que celle-ci n’est encore jamais parvenue h réussir intégralement un coup de sonde vers les planètes. Il est vrai que rien n’exclut la possibilité d’un exploit spectaculaire de Vénéra-lV, la sonde russe qui doit arriver en vue de Vénus le 18 octobre — quelques heures avant sa rivale américaine, Mari- ner-V. Il importe à ce propos de souligner qu’à la différence des Russes pour Vénéra-lII l’an dernier, les Américains tirent délibérément à côté de leur objectif. Comme son illustre prédécesseur Mariner-11 en 1962, Marlner-V n’a pour mission que d’observer la planète au passage — mais de dix fois plus près qu’il y a cinq ans. Quant aux Soviétiques, Ils pourraient tenter — mais c'est peu probable — de satelliser Vénéra-lV autour de l’étoile du Berger. On s’attendrait plutôt à ce qu'ils renouvellent la tentative — manquée par Vénéra-lU — d’un sondage direct de l’atmosphère vénusienne par un capsule à chute retardée. Il semble, en effet, quelque peu prématuré de songer au dépôt en douceur d’un observatoire automatique, doté d’un émetteur suffisamment puissant, à la surface de l’astre d’Aphrodite. Mais peut-être Vénéra-lV se contentera-t-elle de saluer, à respectueuse distance celle dont elle porte le nom... Gérard DES MAREZ. (1) Il est vrai que cette date est donnée selon l’ancien calendrier tusse, qui retardait de 13 jours sur le calendrier grégorien des pays occidentaux. C’est pourquoi le cinquantième anniversaire de ce 25 octobre 1917, où le cuirassé < Aurore » pointa ses canons sur le palais d'Hlver, ne tombera effectivement que le 5 novembre prochain. (2) Albert Ducrocq, « Plate-forme pour le Cosmos », Paris, R. Julllard, 1962.