MERCREDI 13 NOVEMBRE 1968 » LE SOIR L’ACTUAUTÊ INTERNATIONALE Au congrès du parti ouvrier polonais M. Brejnev : « Il faut renforcer l’alliance des pays socialistes» Celle cohésion justifie, selon lui. Vintervention armée dans les « pays frères » Varsovie, 12 novembre (A. F. R, Reuter et A. R>. « Dans sa lutte contre nous, l'impérialisme mise sur la division des pays socialistes. Il est donc essentiel que les communistes des pays socialistes renforcent constamment leur cohésion et leur solidarité », a déclaré M. Brejnev, secrétaire général du parti communiste d’U. R. S. S., au congrès du parti ouvrier unifié polonais, qui tient, depuis lundi, son cinquième congrès. Affirmant que l’U. R. S. S. « a tou- jours été favorable à la définition des formes concrètes du développement sur la voie du socialisme dans chaque pays socialiste, en fonction des conditions nationales spécifiques », le secrétaire général du P. C. soviétique a poursuivi : * Lorsque l’œuvre du socialisme est menacée dans un pays socialiste... c’est un problème qui intéresse tous les pays socialistes ». Parlant alors de « l’aide militaire h un pays frère », M. Brejnev a estimé que c’est « une mesure exceptionnelle, forcée, qui ne peut être provoquée que par des agissements directs des ennemis du socialisme à l’intérieur d’un pays, agisse- ments qui créent une menace pour les intérêts généraux du camp socialiste ». M. Leonid Brejnev a dénoncé ensuite « la ligne politique agressive des impérialistes des Etats-Unis et de leur principal allié en Europe : les milieux dirigeants de la République fédérale allemande », et souligne, à ce propos, le rôle du traité de Varsovie en réponse aux préparatifs militaires de TO. T. A. N. Le secrétaire général regretta alors * l’influence maléfique de l’aventurisme « gauchiste »... son nationalisme étroit,... qui se transforme parfois en un véritable chauvinisme », et M. Brejnev a cité » le groupe de Mao Tsé-toung, dont les déformations sont profondément étrangères aux vrais communistes, fidèles au marxisme-léninisme ». D’autre part, M. Brejnev s’est prononcé en faveur de la réunion d’une conférence internationale des partis communistes et ouvriers, « dans un avenir peu éloigné ». Se félicitant enfin de la victoire remportée récemment par le Nord- Vietnam, M. Brejnev a conclu : « La puissance du camp socialiste, à l’heure actuelle, est telle que les impérialistes craignent un désastre militaire en cas d’affrontement di rect, avec les forces principales du socialisme ». Prenant également la parole devant le congrès du parti ouvrier unifié polonais, M. Walter Ulbricht, chef du P. C. est-allemand, a attaqué la République fédérale allemande, exprimant l’espoir que « l’impérialisme ouest-allemand » a appris avec l’affaire tchécoslovaque que « personne ne peut pénétrer impunément par effraction dans un pays socialiste ». L' « Humanité » répond vertement à Ni. Gomulka FACE A IA NOUVELLE STRATEGIE DE LU R, S. S. L'avertissement du général lemnitzer (VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE) Deux forces de dissuasion sont éclatantes » Tel est l'avis des experts de l'Assemblée de VAtlantique-Nord Paris, 12 novembre (A.F.P., A.P.) Le journal L'Humanité, organe du parti communiste français, a publié mardi une note rédactionnelle concernant le discours prononcé par M. Gomulka, secrétaire général du parti communiste polonais, au cours du V* Congrès du parti ouvrier unifié polonais. Dans son discours, M. Gomulka, parlant de la situation internationale avait déclaré : « Chacun des partis communistes des pays occidentaux suit une stratégie et une politique définies, découlant des conditions dans lesquelles il agit », mais il a néanmoins critiqué les blâmes adressés aux pays du pacte de Varsovie car, a-t-il dit : « Ceux qui attaquent les pays socialistes, affaiblissent leur propre parti et le mouvement communiste dans son ensemble. » « Les rartis communistes occidentaux, a-t-il ajouté, ne peuvent pas demander aux partis communistes au pouvoir d’adopter une politique semblable à la leur. » (Lorsque M. Gomulka a évoqué la nécessité de l'intervention en Tchécoslovaquie, les délégués étrangers ont applaudi sauf ceux de Tchécoslovaquie, d’Autriche, de Roumanie, de France, d’Espagne et d’Italie.) C’est à ce passage du discours de M. Gomulka que L'Humanité répond ce qui suit : * Précisons que nul ne saurait obliger notre parti à souscrire à une intervention militaire décidée sans qu’il ait aucunement été consulté, intervention dont les conséquences sont préjudiciables ai. mouvement communiste international et qui contrevient à ses principes. » Les parlementaires de l’Assemblée de l’Auantioue Nord —■ ils sont deux cents au palais des Congrès, à Bruxelles — poursuivent leurs travaux, et ceux-ci sont évidemment marqués par les récents événements internationaux : l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes du pacte de Varsovie, le renforcement et le redéploiement des forces soviétiques en Europe, l’accroissement de la flotte russe en Méditerranée, la recherche d’un nouvel équilibre entre l'Est et l’Ouest. Déjà lundi, lors de l’ouverture de la session, le secrétaire général de l’O. T. A. N., M. Manlio Brosio, avait parlé de « période d'incertitude » puisque l’U. R. S. S. venait de signifier au monde, par le coup de Prague, qu’elle entendait sauvegarder par la force l’intégrité des régimes communistes et que, dans de telles circonstances, il était difficile de savoir * où finit la menace politique i et où commence la menace mili-l taire la longue entrevue entre . McNamara et Kossyguine suscite la curiosité à Moscou Moscou, 12 novembre. Aucune indication n’a encore filtré, à Moscou, de l’entretien que M. McNamara, président de la Banque mondiale, a eu lundi avec M. Kossy- guine, à la demande de. ce dernier. En effet, ' M. McNamara se rendant à Kaboul, entendait strictement limiter son séjour au tourisme. Aucun contact officiel n’avait été envisagé du côté américain, entre les dirigeants soviétiques et M. McNamara, jadis dénoncé par les journaux soviétiques comme le chef de file des « durs » du Pentagone, comme le champion de l’escalade au J Vietnam. Ultérieurement, la presse avait corrigé son jugement, lors du remplacement de M. McNamara par M. Clifford, comme secrétaire à la défense des Etats-Unis. C’est donc à la demande expresse de M. Kossyguine que M. McNamara s’est rendu au Kremlin. Cette visite inattendue a provoqué la curiosité des observateurs et stimulé de nombreuses spéculations. De toute évidence, M. Kossyguine avait quelque chose à demander ou à transmettra à son interlocuteur, et certains n’excluent pas, compte tenu des nouvelles fonctions assumées par M. McNamara, que des problèmes concernant le développement économique du Vietnam aient été évoqués. D’autres estiment qu’au lendemain des élections américaines, le chef du gouvernement soviétique a voulu reprendre contact avec un ancien membre important de l’administration démocrate. Mais à quelles fins ? # Une des hypothèses évoquées est que les Soviétiques désireraient reprendre au plus vite les négociations pendantes sur les problèmes nucléaires, la défense antimissiles, le désarmement. Bref, ils ne voudraient pas laisser s’enliser ces dossiers pendant la période intérimaire qui va jusqu’à l’installation du nouveau président en janvier. Certains ajoutent que la possibilité de tenir un « sommet des grand-pères » selon la formule de Glassboro, aurait été évoquée, mais on voit mal comment une initiative d’une telle importance pourrait être prise par le président sortant. Au-delà des spéculations, la conversation McNamara - Kossyguine souligne sans aucun doute le souci des Soviétiques de reprendre le dialogue avec Washington. Et cela au nom du réalisme. Les événements de Tchécoslovaquie, considérés ici comme un chapitre clos, ne doivent pas affecter, pense-t-on, les relations entre les deux gouvernements, particulièrement dans là perspective d’un règlement négocié au Vietnam. H. P. La France relève son taux d'escompte Paris, 12 novembre (A.F.P.). Le taux d’escompte de la Banque de France a été relevé de 5 à 6 % à compter de mardi. « Relance » de la question de Gibraltar Nécessité d’une entente entre l’Espagne et la Grande-Bretagne Londres, 12 novembre. (A.F.P.) Tombé en sommeil depuis plusieurs mois, le problème de Gibraltar recommence à occuper les observateurs britanniques à la faveur des progrès enregistrés dans les négociations entre les gouvernements de Madrid et de Washington pour le renouvellement de l’accord sur les bases américaines en Espagne. La valeur militaire de Gibraltar a été de nouveau mise en relief par l’invasion soviétique de la Tchécoslovaquie et l’augmentation considérable de la présence russe en Méditerranée qui a suivi, souligne-t-on à Londres. Ce facteur, qui a décidé Washington à hausser la mise dans ses discussions avec le gouvernement espagnol, devrait jouer, d’autre part, pour rendre ce dernier plus accommodant dans ses tractations avec Londres, car l'Espagne a lieu de craindre elle aussi un renforcement de l’influence soviétique en Méditerranée. Le même ordre de considérations devrait conduire la Grande-Bretagne à reconnaître les torts qu’elle a pu avoir dans le passé, sans qu’elle cède, d’autre part, un pouce en ce qui concerne la défense des intérêts des Gibraltariens. De nouvelles conversations bilatérales devraient donc avoir de meilleures chances d’aboutir, concluent les observateurs londoniens, car en fin de compte, c’est toute la communauté européenne occidentale qui souffre du litige persistant entre l’Espagne et le le Royaume-Uni au sujet de Gibraltar.  En dehors des réunions publiques, les parlementaires de l’Assemblée de l’Atlantique Nord sé réunissent en commissions — il y en a cinq — dont les principales, étant donné les événements, sont incontestablement celles qui traitent des questions politiques et militaires. Ces deux commissions se sont réunies mardi matin. Selon des sources parlementaires proches de l’Assemblée, le rapporteur de la commission politique, M. Blu- menfeld (République fédérale d’Allemagne), a parlé des conséquences du coup de force soviétique en Tchécoslovaquie.  D'apres ies mêmes sources, son rapport est plutôt dur envers la politique étrangère de la France, accusée d’affaiblir l’Alliance atlantique dans le même temps que l’Union soviétique tente de la diviser. la « Pravda » attaque les « stratèges de l’O.T.A.N. Moscou, 12 novembre (A.F.P.) Dans un article consacré à la réunion de la session de l’Assemblée atlantique à Bruxelles, la Pravda déclare mardi matin que « de nouveaux efforts y sont entrepris pour augmenter les crédits bud gétaires pour les besoins militaires des pays membres de I’O.T.A.N. » Le journal soviétique fait remarquer que * peu de temps avant la convocation de l’assemblée, Washington avait déjà réussi à imposer à ses partenaires, les pays de l’Europe occidentale, des augmenta tions de leurs crédits militaires, allant de 2,5 % à 15 % ». H souligne que « ce résultat a pu être obtenu car de nouveau on les avait effrayés avec la menace du communisme » » Il se trouve cependant que l'opinion publique et les peuples de l’Europe occidentale rejettent totalement cet argument mythique des propagandistes de la guerre froide », affirme la Pravda, qui conclut Les stratèges de l'O.T.A.N., par leurs activités présentes, s’attachent surtout à pousser plus avant la dangereuse et ruineuse course aux armements, et à envenimer toujours davantage la tension internationale. Ni. Clifford accuse Saigon Les pourparlers de Paris se poursuivent malgré la dérobade sud-vietnamienne Washington, 12 novembre (A.P.). M. Clark Clifford, secrétaire à la Défense, a déclaré mardi que les Etats-Unis devraient poursuivre leurs négociations avec le Nord-Vietnam à Paris, même si le président sud-vietnamien Thieu continuait à refuser d’y participer. Le secrériat à la Défense a accusé, au cours d’une conférence de presse, les dirigeants sud-vietnamiens de s’être dérobés à un accord, juste à la dernière minute. Le président Johnson, a-t-il poursuivi, a le devoir de suspendre les bombardements sur le Nord-Vietnam, malgré les réserves de dernière minute des Sud-Vietnamiens, en raison de rengagement qu’il a pris à l’égard de Hanoi. Cet arrangement est intervenu au cours des conversations secrètes dont le gouvernement de Saigon a été tenu au courant, a souligné le secrétaire à la Défense. Mort du physicien soviétique Chtchelkine Moscou, 12 novembre (A. P.). La « Pravda » a annoncé mardi le décès du physicien Kirill Chtehel- kine, qui fut l’un des pionniers de la recherche atomique soviétique. M. Chtchelkine, qui était âgé de 56 ans, a succombé après « une brève maladie ». Le journal fait l’éloge du « grand savant » qui se vit confier « des tâches très importantes » par l’Etat et reçut de nombreux prix et fut fait à trois reprises « héros du travail-socialiste ». Spécialiste de la physique de lq combustion, il était depuis 1932 membre de l’Institut de physique- chimie de l’Académie des sciences et a dirigé jusqu’à 1960, une importante équipe de chercheurs et de théoriciens atomiques. Les manifestations d'étudiants à Prague M. DUBCEK : < Veux-tu te taire, petit malheureux. Je Grand Croque-Mitaine pourrait se fâcher. * Le rapporteur estime que la meilleure manière d’établir des institutions politiques communes, est la création d'une confédération européenne qui offrirait à ses membres les avantages d’une solidarité éco nomique et politique. Selon le rapporteur — qui vise ainsi directement la France — les Etats qui renonceraient à ces avantages communs devraient être exclus de cette solidarité européenne. D’après certaines informations que noirs avons recueillies, le rapport de M. Blumenfeld s’élève contre la désaméricanisation > des démocraties européennes (et ici une allusion directe est faite au général de Gaulle) dont le prix risquerait d’être élevé : une « normalisation » selon le modèle de Prague. Le rapport dénonce également l’erreur qui consiste à opposer la « détente » en Europe à une entente résumée entre les deux « grands ». lelon M. Blumenfeld, le dialogue Inoué entre eux ne permet pas à "l’Europe de se complaire « dans des rêves de puissance ». . De son côté, le rapporteur de la commission militaire, le sénateur John Sherman Cooper (Etats-Unis), estime que l’U. R. S. S. fait de rapides progrès dans le renforcement de sa puissance nucléaire, qu’elle pourrait même dépasser les Etats-Unis sur le plan numérique, si ceux-ci ne consentent pas de nouveaux efforts. Graves insuffisances Le sénateur Cooper se demande si la stratégie et les forces de TO. T. A. N. sont en mesure de décourager une agression et de se prémunir contre elle. Selon un rapport du ministère de la Défense des Etats-Unis, les effectifs des forces occidentales et ceux du pacte de Varsovie étaient comparables avant l’invasion de la Tchécoslovaquie. L’accroissement des forces soviétiques et leur déploiement en Europe de l’Est ont perturbé cet équilibre car dix divisions soviétiques supplémentaires ont été déplacées de Russie vers des positions avancées en Europe orientale. Le rapporteur de la commission militaire estime que certaines faiblesses de TO. T. A. N. sont éclatantes : ses forces aériennes, sans abri, ne peuvent être protégées contre une attaque surprise; son stock d’armes conventionnelles est insuffisant; l'entraînement est inefficace; les dêfen ses de la plaine du nord de l'Allemagne ne sont pas ce qu'elles devraient être, etc... Bien entendu, la contribution militaire des Etats-Unis à TO. T. A. N. est énorme, mais elle demeure fondée, en dernier ressort, sur la force nucléaire. Le rapporteur en conclut que c’est dans le domaine des forces conventionnelles — celles précisément que TU. R.. S. S. accroît en vertu de sa nouvelle stratégie — que TO. T. A. N. se trouve le plus menacé. En matière nucléaire, la situation n’est pas moins préoccupante. D’après de récentes informations obtenues par les services secrets américains, les Soviétiques ont réalisé des progrès rapides dans ce domaine. A titre d’exemple, signalons que TU. R. S. S. possède de 1.050 à 1.100 fusées intercontinentales (I.CBJÎ) contre 1.054 aux Etats-Unis. Ceux-ci mettent actuellement au point un système qui permettrait de multiplier par dix le nombre de missiles armés d’ogives nucléaires (M. I. R. V. : vecteurs multiples à rentrée indépendante dans l’afmosphère). De son côté, TU. R. S. S., informée des travaux américains, étudie un nouveau type d’engins antibalistiques — le * Galosh » — déployé autour de Moscou. C.-G. S. Suivons son raisonnement : les moyens militaires sont patents; les intentions le sont moins. Il convient donc d’établir une distinction entre les intentions politi ques générales et les intentions militaires proprement dites : « Nous con naissons, dit le commandant suprême, les Intentions politiques générales des Soviétiques à l'égard de TO.T.A.N. : ils désirent la voir dis paraître ou du moins l’affaiblir sé rieusement. Mais quant aux intentions militaires il est impossible de les déterminer; elles peuvent changer d’un jour à l’autre. Les difficultés politiques se succèdent mais il est bien difficile de prédire laquelle amènera une crise militaire. Ce qui ne peut changer < du soir au matin » ce sont les moyens militaires et ceux-là sont connus. L’O.T.A.N-, pour mettre au point une planification militaire saine, doit donc tenir compte avant tout de ce que les pays du Pacte de Varsovie sont en mesure de faire, de ce que « l’ennemi en puissance > est capable d’exécuter. A cet égard, constate le général, l'occupation de la Tchécoslovaquie est un exemple parfait de l’exploitation des possibilités soviétiques ; « Avons-nous la certitude, interroge- t-il un peu plus loin, qu’une invasion analogue ne pourrait pas servir à masquer une attaque contre TO.T.A.N. ?» La conclusion est simple ; la pla nification de TO.T.A.N. doit se fonder sur le potentiel militaire soviétique et non sur ce que l’on suppose être les intentions de Moscou. Dans cette perspective il convient de rejeter l’idée qu’une attaque serait précédée par un avertissement, le cas de la Tchécoslovaquie Ta prouvé. De l’intention aux moyens Le général Lemnitzer réclame donc l’établissement de deux forces : celle du jour « M » (prêtes au combat immédiat) et celle de renfort permettant d’étoffer rapidement la première. Ce n’est qu’en disposant de ces deux forces que l’O.T. AN. pourra convaincre l’ennemi de ses possibilités de dissuasion. » : Or, nous ne pouvons atteindre ce but, estime le général Lemnitzer, au terme d’une conférence en forme de coup de poing sur la table, qu’en administrant la preuve de notre vo- volonté et de notre détermination d’employer les moyens, tous les moyens nécessaires pour assurer la défaite de l'agresseur. » Ainsi donc, tout en réclamant un renforcement des forces classiques de TO.T.A.N., le général Lemnitzer n’exclut pas un recours à l’arme nucléaire.  Selon certains experts, il apparaît cependant que le développement de la nouvelle stratégie soviétique, fondée sur le renforcement de ses forces conventionnelles en Europe, dé coule du fait que le Kremlin est persuadé que les Etats-Unis ne sont guère disposés à déclencher un conflit nucléiare puisqu’ils en seraient eux-mêmes les victimes. Les efforts, notamment financiers, que devront consentir les pays de TO.T.A.N. pour atteindre le niveau militaire du Pacte de Varsovie seront énormes et pèseront lourdement sur leur économie sans pour autant édifier dans l’immédiat une protection absolue contre un éventuel coup de force. , Sur le terrain, les Soviétiques aur raient donc l’avantagé en Europe puisque rien, sinon l’arme nucléaire, ne peut dans l’immédiat les persuader de renoncer à une politique manifestement fondée sur l’accroissement des forces militaires. A moins qu’un élément nouveau ne vienne lézarder cet édifice aussi logique qu’inquiétant. Peut-être quelque rapport nous l’apprendra ces jours-ci à la faveur de l’intense activité atlantique qui se manifeste à Bruxelles. Puissance et impuissance de M. Edgar Faure (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Autonomie, bien sûr ! Comme gage principal de la liberté de gestion, gage principal de la liberté de pensée. * Et l’argent de l’Etat?... », murmure le Belge méfiant et soucieux au moins autant que le Français d’inspection et de vérification ! — Contrôle a posteriori, reprend le ministre, ce qui sauvegarde à la fois liberté et responsabilité. Les avantages du système sont éclatants et les risques pratiquement nuis avec nos budgets annuels. Dans la mesure évidemment où on estime qu’un recteur est mieux placé pour diriger sa maison € en bon père de famille » qu’un fonctionnaire de l’administration centrale, assis sur des règlements qui vieillissent dans l’ombre, sans se faire remarquer. Assouplissement des structures à la mesure des nouvelles conditions du travail scientifique et social ; aménagement des vieilles Facultés et des chaires pour constituer plutôt des « départements » ou . équipes », ainsi que les universitaires eux-mêmes — surtout les jeunes ! — l'avaient demandé en leurs Congrès fameux de Caen et d’Amiens. Ouverture des portes de la citadelle et partage des privilèges avec les manants et gens de peu venus des terres banales de 'Enseignement technique et même du monde du travail ! A ce propos, on fronce des sourcils olympiens et il y a toujours beaucoup de méfiance supérieure dans l’air. On reparle de « baisse de niveau », mais il y a aussi ceux qui y croient ! Passionnément ! Bref, un nouveau départ qui trouve son premier élan dans un reconditionnement —- ne disons pas ; restructuration ! — de l’Enseignement secondaire. A ce niveau, en général, on confirme les réformes et idées en cours. Mise au point du cycle d’orientation, par la généralisation des C.E.S. (collèges d’enseignement secondaire) qui ne sont rien d’autre en somme que la version française de nos Ecoles moyennes multilatérales. Un geste inattendu, sensationnel, le même que les Italiens avaient déjà accompli il y a cinq ans : le recul du latin ! Lequel n’apparaîtra plus qu’en quatrième, comme matière option, en concurrence avec une langue moderne; la cinquième étant consacrée comme en Italie à des études préparatoires en langue maternelle. Le grec ne commencera qu’en seconde. Sur le plan de l’humanisme, une attention accrue à la technologie qu’on généralise dès la quatrième pour apprendre à nos futurs clercs à « penser avec les mains » comme disait Denis de Rougemont ! A propos des examens, fatalement beaucoup de phrases sonores comme aiment à en lancer tous les pédagogues amateurs, officiels ou non ! Mais quand on a tout dit, on retrouve le Bac... en instance de suppression depuis 150 ans et toujours plus solide que jamais J Puisque depuis l’échec de la propédeutique de 1960, cette épreuve impériale est redevenue le seul mode de sélection à l’Enseignement supérieur. Et on le comprend ! En somme, et je reviens sur le mot ; un bel élan. Des rideaux bien lourds qui s’entrouvent enfin sur l’avenir. S’il est vrai que les signes actuels du gouvernement sont la contestation et l’autorité, Edgar Faure, qui les incarne à un degré insigne, restera certainement comme une des figures de proue de notre temps. Après le brillant succès d'« Apolio VII » la N.A.S.A. annonce ; a Des Américains autour de la Lune à la Noël » A bord d'« Apolio VIII », Frank Borman, Jim love// et William Anders graviteront à 112 kilomètres au-dessus du soi lunaire Washington, 12 novembre. (A. P. et A. F. R) L’administration nationale de l’aéronautique et de l’espace (NA.S.AJ a annoncé, mardi, que la cabine Apolio VIII », avec «m équipage humain à bord, tentera un vol orbital autour de la Lune pendant la nuit de Noël. Le lancement aura lieu le 21 décembre. Soixante-six heures plus tard, la cabine spatiale, qui aura été propulsée dans l’espace par la fusée géante « Saturne V », parviendra à proche distance du satellite naturel de la Terre. Ce qui veut dire que les trois astronautes Frank Borman, James LoveH et William Anders passeront la veillée de la Noël et une partie de la journée de Noël à tourner autour de notre satellite naturel, exploit qui, il y a quelques années, paraissait relever dè la science fiction. Leur première révolution autour de la Lune, le 24 décembre, aura un périgée de 112 km et un apogée de 315 km. L’orbite deviendra ensuite circulaire, les trois pilotes gravitant alors a 112 km au-dessus de la Lune. [/équipage effectuera une dizaine de révolutions cimunlunaires, chacune durant environ deux heures. Il mettra le cap sur la Terre à la fin de la dixième révolution. Une mission menée selon an système de paliers Les dirigeants de la N. A. S. A ont précise au cours d’une conférence de presse que la mission sera menée selon un système de paliers, fixés à l’avance. Chaque palier comprend un système complet de vérification du comportement de l’équipage, du matériel et de l’équipement », ont-ils expliqué. Ce n’est que si toutes les conditions sont jugées satisfaisantes pour une phase donnée, que l'on passera à la phase suivante. La N. A S. A. a précisé que ce genre d’opération laissait la porte ouverte à différentes missions de remplacement, telles qu’un vol sur une orbite terrestre basse, ou un vol jusqu’à quelque 100.000 km de distance. On assurera ainsi « le maixmum de sécurité pour l'équipage et le maximum d’avantages en choisissant des missions de remplacement, à mesure que l’expérience se déroulera ». Les astronautes devront effectuer au moins deux révolutions autour de la Terre, pour vérifier le fonctionnement de leur cabine spatiale, avant d'entreprendre le vol de quel que 400.000 km vers la Lune. qui permettrait de vérifier oue les radiations qui existent dans l’espace, peuvent être supportées par l’organisme d’un être vivant. Or, le communiqué. relatif à « Zond VI » n’a fait aucune allusion à ta présence d’un animal à bord du vaisseau spatial. Une fois encore, il faut attendre.  J. v. C, Selon des experts britanniques les satellites américains « espionneraient » l’état du sol des antres pays Londres, 12 novembre (D.P.A ). Des experts britanniques se sont entretenus, mardi, de la possibilité que les U.S.A. < espionnent » les ressources du sol et l’état des récoltes des autres pays au moyen des innombrables photos prises par les satellites. Au cours d'un séminaire réuni par le parti conservateur, et consacré aux problèmes que pose la technologie, M. Fardoe, spécialiste dés vols cosmiques, a déclaré que, jusqu'à présent, treize photos seulement ont été publiées, sur les 8.000 environ prises par les astronautes d’« Apol- lo-VH». . Les Américains n’en publieront probablement pas beaucoup plus. Grâce à ces photos, ils auraient pu établir l’état des récoltes de tous les pays et en tirer des conclusions concernant la situation des marchés mondiaux. Ces photos leur permettraient encore ae découvrir les dégâts causés aux récoltes, aux forêts, les concentrations poissonneuses, pétrolifères.  M. O’Hagan, qui prenait part au séminaire, a. de même,, soutenu la thèse selon laquelle les Américains emploient des satetiîstes d’exploration terrestre pour découvrir les ressources de la Terre. De tous les pays, ce serait le Brésil qui serait le plus en dangçr. 11 poursuit son propre programme de prospection de la Terre, pour diminuer sa dépendance vis-à-vis des U.S.A. Pour les de la Un réveillon circumlunaire ? Après la brillante réussite du premier vol d’ « Apolio VU », en octobre dernier, les Etats-Unis viennent donc de décider de procéder sans plus attendre à un premier vol circumlunaire habité. Les trois astronautes, Frank Borman, Jim Lo- vell et William Anders seront les premiers hommes à contempler notre satellite naturel de très près: 112 kilomètres, et cela plus aue probablement la veille de la Noël. Ils ne tenteront pas de se poser sur la Lune car cette opération n’est prévue que pour la fin de l’année 1969, selon le programme établi par la N^A.S.A. Le D T Thomas Paine, administrateur par intérim de la N. A. S. A., a déclaré que c’était à la suite d’un examen soigneux et approfondi de tous le$ appareillages, et des risques et des avantages que comportent toutes les missions envisagées, qu’il avait été conclu que les savants et techniciens américains étaient prêts à effectuer ce vol autour de la Lune. Les Américains devanceront-ils les Soviétiques dans ceite nouvelle étape de la conquête de la Lune ? Comme le vol est fixé au 21 décembre, il reste aux Russes un peu plus d'un mois pour envoyer un homme survoler la Lune, s’ils veulent revendiquer une nouvelle première spatiale. Certains spécialistes occidentaux déclaraient au lendemain de la réussite du rendez-vous spatial entre * Soyouz III » et Soyouz II » que les Soviétiques étaient en mesure de réaliser un vol circumlunaire habité avec un ou plusieurs astronautes. D’autres, au contraire, s’étonnaient que l’expérience n’ait rien apporté de plus que celle réalisée précédemment par les Russes et en concluaient que ceux-ci avaient dft renoncer, en cours de vol, à atteindre tous les objectifs primitivement fixés. Les Soviétiques seraient-ils plus prudents que les Américains ou sensiblement en retard sur eux ? Ils ont, en tout cas, réalisé un grand exploit avec * Zond V » qui effectua le premier vol circumlunaire non habité avec un retour à la Terre. On pense que « Zond VI », lancé dimanche, doit rééditer cette expérience. Le dernier engin soviétique doit atteindre la région de la Lune dans la journée de mercredi. On saura bientôt quel est le butdesa mission.  D’autre part, un savant soviétique a. laissé entendre la semaine dernière qu’un animal pourrait précéder l’homme autour de la Lune, ce accidentés route (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les soins Intensifs... En Belgique, cent cinquante hôpitaux primaires ont reçu l’autorisation de desservir les appels du service 900. Mais la plupart d'entre eux ne disposent pas, d’un département qu’on appelle aujourd’hui de * soins intensifs ». B n’en existe que quinze l’hôpita] Brugman à Bruxelles, le Stuyvenberg à Anvers, l’hôpital de Bavière à Liège, Saint-Raphaël à Louvain, l’Akademische Ziekénhuis à Gand, Saint-Georges à Mons, Sint Jans Minnewater à Bruges, le Centre de traumatologie à Montignies- le-Tilleul et deux autres établissements situés à Namur et à Genck. Or, le traitement de l’urgence médico-chirurgicale a évolué en fonction des progrès de la réanimation. L’idéal en cette matière, nous affirme-t-on, est de commencer cette réanimation dès l'accident ou l’apparition de la détresse et de la continuer sous coordination médioalè efficace. En effet, si Ton sé réfère aux résultats d’une étude exécutée en Allemagne, on constate que le pourcentage de chances de sauvetage des traumatisés de la route est fonction de la rapidité des secours.- Si ceux-ci interviennent dans la demi- heure, ces chances sont estimées à 81 %, mais elles tombent à 19 % si les secours interviennent de trente à nonawte minutes après l'accident De même, l’état de la route sur laquelle passent les ambulances qui transportent les blessés a'une grande importance : la même étude prétend que si la route est bonne, lé bléssé à 63 % de chances de survie, mais trent-sept seulement si la route est moyenne ou mauvaise. * De plus, on ne peut concevoir, nous a ajouté M. Brunet, dans la réanimation en extrême urgence, d'amélioration intra-hospitalière, sans parallèlement contrôler les gestes dans la réanimation extra-hospitalière. La réanimation est un tout dont l’organisation dépend d’un ensemble liant les hôpitaux aux services des grands secours ». ... et le service 900 tères et la Réf$e des voies aériennes devrait intervenir à son tour pour, sur le plan législatif, faire autoriser le survol des villes. Les P.T.T. aussi devraient favoriser l’augmentation du nombre de téléroutes et de télé- strades, tandis que le département du Budget devrait s'intéresser au côté financier du plan. . Quelques autres départements encore interviendraient, de telle sorte que la réalisation du projet serait une œuvre du gouvernement tout entier où trois ministres cependant, le coordinateur, celui de la Santé et celui de l’Intérieur, conserveraient un rôle permanent. Cent millions A LA MAISON-BLANCHE Parfaite unité de vues entre MM. Johnson et Nixon snr les problèmes internationaux Washington, 11 novembre (A. P.). M. Richard Nixon s'est entretenu lundi, pendant une heure et demie, avec le président Johnson au cours d’un déjeuner à la Maison-Blanche, et lui a donné l’assurance qu’il pourrait parler pendant la période du gouvernement de transition * au nom de la prochaine administration » dans le domaine des affaires étrangères. En période de crise à l’étranger, a poursuivi le successeur de M. Johnson, le pays ne peut se permettre d’avoir une présidence en sommeil. En ce qui concerne les affaires étrangères, a-t-il dit, les Etats-Unis ont des problèmes qui ne peuvent se permettre d'attendre une décision pendant deux mois. Parmi ces problèmes qui ne peuvent se permettre d’attendre une décision pendant deux mois. Parmi ces problèmes, il a cité la guerre du Vietnam, mais également la situation au Moyen-Orient et les relations avec l’Union soviétique. Au cours de la période de transition, le pays pourrait * assister à des progrès très sérieux et très réels vers la paix », a-t-il ajouté. Le président Johnson a déclaré, de son côté, que l’entrevue avait été « très agréable » et qu’il avait promis d’aider M. Nixon et sa femme « dans les tâches qu’ils assument au nom de nous tous ». Onzième greffe du cœur réalisée au Canada Une onzième greffe du cœur vient d’être réalisée au Canada, sur la personne d’un homme de 43 ans, Aldo Martine. L’opération, qui a duré deux heures et demie, a eu lieu à l'Institut de cardiologie de Montréal. On a déjà dénoncé, on différents endroits, que, sauf dans les chefs- lieux de province, il est parfois difficile d’atteindre un médecin en semaine ou durant la nuit. A maintes reprises, plusieurs centres 900 ont signalé qu’il fallait téléphoner à différents médecins avant d’obtenir un résultat pendant les heures de nuit. Ceci est un état de fait que Ton ne peut reprocher à personne, mais dont il faut tenir compte. Aujourd’hui, les blessés de la route souffrent également d’erreurs bien involontaires, commises très souvent par des automobilistes qui les ra massent alors que les soins qu’ils demandent devraient être prodigués en toute priorité par des médecins réanimateurs ou par des infirmiers qualifiés. On a lu dernièrement dans la presse que les quinze morts enregistrés en 1967 à la côte avaient incité un sénateur à déposer une proposition de loi tendant à créer un service national de surveillance et de sauvetage du littoral. Les cinq mille morts annuels de la route ne mériteraient-ils pas, dès lors, qu’on institue, en Belgique également, un service comparable à celui qui existe déjà chez nos voisins comme la France, l’Allemagne et les Pays- Bas? « L’Héti-secours ■ Le projet dont M. Merlot est saisi s’inspire de l'exemple récent d’une compagnie d'assurances anvereoise qui fit construire, au centre de la métropole, une plate-forme pour hélicoptères devant faciliter le transport des victimes d'accidents de la route et du travail. Du toit, et grâce à un ascenseur, lés blessés sont amenés à la saille d’opération en quelques secondes et les éléments statistiques ci-dessus, recueillis en Allemagne, peuvent alors jouer pleinement en leur faveur. B prévoit que le viee-Premier ministre, en tant que coordinateur, pourrait créer un secrétariat ou un commissariat général comprenant une brigade héliportée sanitaire, c’est-à-dire cinq à dix hélicoptères * Alouette m », branchée sur le 900 et qu’on appellerait la « Brigade Hé- li -secours ». Elles serait complétée, en cas de besoin, par des secours routiers comprenant, particulièrement pour le sud de la Meuse qui est défavorisé au point de vue de l’équipement en lits à soins intensifs, des ambulances, salles d’opération, des fourgonnettes dotées d’un matériel de réanimation et des voitures à fond plat et dotées d’un appareillage ultra-perfectionné. Pour les grandes catastrophes, le plan suggère qu’il puisse être fait appel au renfort des hélicoptères de la Force terrestre stationnés à Coxyde et qui interviendraient aussi pendant les week-ends. Les ambulances militaires pourraient également jouer un rôle. Tandis que le ministère des Travaux publics serait chargé de la construction sur les principaux hôpitaux, de pinte-formes d’atterrissagé d’hélicoptères, le ministre de l’Intérieur jouerait Un rôle permanent par le truchement de sa gendarmerie, de ses pompiers, de sa protection civile et de sa police communale. Les techniciens de la Sabena. à moins que ce soient ceux de l’Aviation légère de la Force terrestre, pourraient être sollicités pour l’entretien des héiicop- Ajoutons à ceci que - l’objectif poursuivi est Timplantetiôn d’une base principale héliportée par région de gendarmerie, complétée par des bases secondaires avec détachement temporaire dans les régions touristiques pendant les périodes estivales. Les hélicoptères devraient, selon l’auteur du plan, être stationnés à des endronts équidistants des « points noirs » où se produisent la plupart des accidents, et de. manière à surveiller les grands axes de la circulation que sont : Anvers-Bruxelles - Mons - Charleroi; Liège - An- vers-Gand; Arlon-Namur-Bnjxeliee ; Liège - Bruxelles et Bruxelles - Os- tende. Quant au budget qui serait nécessaire pour réaliser de tels objectifs, on nous prétend qu’une somme'comprise entre cent et cent trente millions suffirait'pour^couvrir. les -frais d’établissement. ’ Les budgets' ultérieurs seraient’ chaque aimée moins importants. Us ne devraient plug couvrir que les dépenses de personnel et la rémunération d’un certain nombre de médecins-anesthésistes ou de médecins-réanimateurs, d’infirmières et de pilotes ainsi - qu’un service administratif réduit mais très efficace. En somme, « Héli-secours » n’exigerait pas des moyens exorbitants. Comment les ministres accueilleront- ils le plan? On nous dit que plusieurs d’entre eux ont déjà promis de le soutenir. H ne manque maintenant que l'accord du gouvernement tout entier pour qu’il entre en vigueur dans les délais les plus brefs. Les accidents de la circulation ATHUS : Un mort Un automobiliste de Saint-Léger, M. Raymond Hanus, ouvrier pensionné, 85 ans, qui roulait mardi-sur la route d’Arlon, à Athus, a dérapé sur une plaque de verglas et's’est jeté contre un mur. H. Hanus, grièvement blessé, est décédé au cours de l’après-midi. CLOTURE DU 12 NOVEMBRE La tendance de clôture fut très soutenue. L’activité a été intense et on a réalisé de bons progrès, dans un marché qui fut placé sous le double signe de la paix et du parti républicain. L’avance a été effectuée sur un large front et on a noté que même les moins bien, disposés de ces derniers jours ont été entraînés.  Les boursiers riant pas manqué de souligner que l’excellente tenue du marché répond à la victoire de 'Nixon, accompagnée d’un influx persistant de bons résultats financiers. Titres traités : I7.2SO.OOfl c. 14.250.000. Industrielles 964,20 c. 958,98 Rails .....i 287,24 c. 266.76 Services publics . 136,54 c. 133^56 Actions 342,22 c. 340,36 Alcan (26 3/4), 27 3/8; Amer T. 8c T. (54 3/8), 54 7/8; Anaconda (62 7/8), 63 1/2/ AtchlSoa (34 1/4), 34 3/4/ BetM. Steel (30 1/2), 30 1/8; Boeing Co (53 7/8), 54 1/4; Can. Pacific' (78), 78 6/8; Chrysler (68 3/4), 68 -1/4; Du Pont (171 3/4), 171 1/8; Eastman (78), 78; Ford (59 1/8), 50 5/8; Gen. Electric (95 3/8). 94 3/4; Gen. Motors (88), 87 7/8; dlùf OU (42 5/8), 42 3/4; I.B.M. (315), 320; Inter Nickel (37), 37 1/8; Int; T. & T. (57.1/4), 58 1/2; Kénnecott (47 1/8), 47 7/8; Martin (30), 28 3/4; Merck- (79 1/2), 87; M4>. Douglas (49 5/8), 51 1/4; Royal Dutch (67 1/4). Ml/8; Shell OU_(70),70 1/2; Std O.NJ. (79 7/8), 80 1/2; Texaco (86 7/8), 88 5/8; Texas Inst. (106 3/4), 991/2; Union Carbide <44 3/4). 45 5/8; Unit Aire (68 3/4), 71 7/8; U.S. Steel (41), 40 J/2; American Stock Exchange, —■; Amer. Petto (22 7/3). 22 3/4; Brabil. Tract. (17 5/8), 17 3/8; ' BASKET-BALL Le championnat,de division I V. G. Ostende — Ôxaco 79—79 Royql IV — B. Lierre .. .1 70—67 Pitzemburg — Hermes. 107—96 FOOTBALL Coupe des viUes de foire DEUXIEME TOUR — ALLER A.IX. Stockholm — Hanovre 96 4—2 Coupe des Coupes DEUXIEME TOUR — ALLER A.D.O. La Haye — F,C. Koeln 0—1 Championnat d'Allemagne FC Bayem Munich—FC Nuemberg 3—6