MERCREDI 23 JUILLET 1969 - LE sont d'Apollo Sans même parler de scahdaïès, le : directeur de vol d’Apollo, Christophe Colomb Kraft — mats oui, , c’est son vrai prénom Ta révélé à Houston : « Chaque fois qu’un million de dollars a été dépensé .pour construire, un engin, un million a été dépensé, à le détruire, afin d’éprouver sa résistance ». i , > . Pourtant, chacun tombe d’a Cr cçrd avec ■ le célébré ■ commentateur de 'la télévision américaine, Waliér Cronkite, lorsqu’il affirme Dollar pour, dollar, j’estime en tant -que contribuable en aùoir eu pour mon argent ». . V . • Mais un > autre sentiment \ prédomina plus 'subtilement aujourd’hui'chez les 220 millions d’Amé-' ricçAns qui; font: de la fêté, natio- . haie. proclamée par\ le . président Nixon leur propre fête., La télé- .vision —.toujotirs elle— quidé- mystifie tout, ne s’est pas contentée de leur, montrer leur capsule1: 1 : telle- ne leur a rien laissé ignorer de ' ses . 'trois . ôccùpants. Une. fantaisie du programm'atéur faisait' / évoluer ' Sùperhidn sur Vé.cran l’instant, même précédant l’apparition des vrais hommes de l’espace. Comment ;hë -pas - voir que ces hommes laçpniqUës,'merveilleusement équilibrés mais sans génie,: peu doués' ppur le repartie mais inçroyablemèjit compétentsj presque jusqu’à l’infaillibilité, n’ont rien du héros des bandes dessinées'. Ni surhommes, ni com- puteurs. Jusqu’à la dernière minute,. Armstrong demeure libre de décider s’il a sommeil. ou non et de dormir ou non quatre heures avant de poser le pied sur la sur face de la Lune. l (VOÏR DÉBUT EN PREMIÈRE; PAGE.) Des hommes moyens poussés à la perfection Il s’agait de toute évidence d’hommes moyens poussés à la perfection avec lesquels il est possible à tout Américain de s’identifier sans délirer outre-mesure. Donc, quand « Chris » Kraft affirme encore : « La Lune n’est que la première pierre du gùé; j’espère être là quand nous irons dans Mars », personne n’en doute. Mais la conséquence la plus importante de sa conquête de la Lune n’ést pas de convaincre aujourd’hui l’Amérique que sa technique et les hommes qu’elle possède mettent Mars et Vénus à sa portée. C’est de lui'rendre sa légendaire confiance eh elle-même,. passablement ébranlée' ces temps derniers, dans les mêmes hommes et dans la même technique pour résoudre les--problèmes urgehtB, Herre-à-terre;- qui . assaillent les Etats-Unis, ’j r • • - * Il y à beaucoup d’espoir retrouvé dàhs' ce jubilant' «• Feihné < pour cause de débarquement sur la Lune », sur la vitrine dé ce « delica- tessen » de Madison avenue... Le ballet lunaire Les rues de Manhattan vidées comme par une catastrophe ato mique. Les plages dé ’Coney ls- land , désertées : dix mille baigneurs au lieu des cinq cent mille du dimanche normal de juillet. A traversées 'cinquantes Etats des U. S, A.,' pendant un tour d’horloge, , jusqu’au cœur de la nuit, cent millions d’Américains, la plus grande audience de tous les temps, se sont englués, ce weekend, devant leur poste de télévision pour assister au funambulesqueà . l’irréel ballet lunaire d’Armstrong- et d’Aldrin,. ramassant des cailloux au bout d’un maiielie. comme oh chasse le papillon. Ceiït millions d’Américains' sont retournés, lundi, à leur : écran pour assister, au Répart des astronautes - de , « Tranquility base », à bord, de leur étrange engin. H.- Welîês h’imagipait pas autrement les Martiens:.. L’Ahiérique porte la tète, plus haute: A Wapakoneta, les parents d’Armstrong ont . beau exprimer poliment- ; l'eiir • souhait, que « les Luriars’ soviétiques fêtississent aussi bien que ; nous.», le président Nixohy àUf cours, de son coup dé téléphone avec la Lune — « le ■plus (historique jamais donné de la • Mgisojh-Blanche » a : beau faire ■écho à . Nèil Armstrong \Çè ['premier petit pas de l’hom- r nie sur. là Lune, cé pas énorme dans l’histoire de l’humanité » • — C’est cette Américaine anonyme qui recueille les bravos lorsqu’el- déclare à la télévision, à Disneyland : — J’espère que les Russes ne s’en remettront pas. . - Tous les .superlatifs ont été employés, « fantastique », le plus souvent. ; y , On a pu voir à l’écran, l’ëx-as- tronaUte Walter Schirra écraser une> larme, lui qui, • un' temps; espéra '.tenir , le rôZe d’Armstrong. Et qùï ptiurrà jarnàis Oublier les deux dernières minutes de tension intolérable, au •moment. de. l'approché filiale de-la surface ]dè la Lùiïe, contrastant avec l’impêftur- bable professionnalisme et le ton égal du dialogue, des pricipaux intéressés? Des frères Wright à ta Lune : une vie d’homme On a pu entendre, ce week-end, ■’astronaute Barman lire des versets de la Genèse à l’office reli-A giéux de la Màisoh-Blanche auquel,.assistent jen bloc ; .autpw r du. Président, tous- les membres du gouvernementLes -conviçis du | pénitencier de Saint Quentin- parer de révolte s’ils n’ont pas lai télévision toute la nuit. Ils l’auront, Un~groupe de jeunes flâhanti dans Central Park affirmer qu’ils n’ont entendu parler de rien de ce qui se passe ce vingt juillet.. t/n vieux monsieur de Dayton s’émer-1 veiller. . — Tout ça dans une vie d’hommes. En racontant le premier vol du Kitty Hawk, la cage à poules des frères Wright, auquel il assista, enfant, eh 1903. A Nashville, le président du tribunal, jugeant un meurtre, se fait apporter la télévision- en cou- leurs. A New, York, le célèbre àhtêur de scieiice fiction, Arthur Clarke (2.001/'L’Odyssée de l’espace) se plaint d’avoir perdu mille dollars. Il avait parié, en 'juin 1959, que l’homme mettrait le pied sur la Lune avant' dix ans. Au célèbre tabernacle de Sait Lake City, les Mormons assemblés chantent l’hymne des. pionniers et, à Atlanta, les fidèles baptistes, sur le parvis de leur église, voient dans la conquête de la Lune, la preuve définitive de l’existence de Dieu : — Après avoir reçu les tables de la ■ loi,, quel fut le premier mot pronbricé p&r Moïse ? Nasa... r II .pleut au Texas. C’est- un miracle. Mais quand Eagle se posé sur là Lune, les techniciens du Centre de contrôle de l’espace, devant-leurs consoles, ne prennent pas le temps d’un hourrah, à [Houston. -' , ’ Interrogée sur ses; réactions, au moment où elle •• a -vu- son ■ mari, alunir,- « assise devant sa télévi- sion », Joan Aldrïn bondit : . — Assise ? Plaquée contre le mur, oui... Avant que l’été indien dit ensanglanté les feuillages des forêts d’Amérique, le président Nixon assignera leur nouvelle frontière aux éternels pionniers américains-: la planète Mars avant ta fin du siècle. La suitedu film, de Ig conquête. Le décollage, le rendez-vous et le retour Voici la suite du film. de la conquête de la Lune par l hoinme a partir du décollage du Module lunaire qui a eu lieu lundi a 17 h 54 G.ALT. (18 K 54, heure belge) : i h 30 G.M.T. : Trentè-six minutes après le décollage, le L.M. est toujours sur orbite! Tont se passe bien à bord. « Aigle » doit rejoindre maintenant la cabine-mère où Michael Collins est seul aux commandes. . • . 10 h 40 G.M.T. : Le Centre de Houston annonce que le Module lunaire a réussi à cirçulariser son orbite lunaire et qutl se trouve maintenant à 160 km de « Columbia ». . 20 h 05 G.M.T. : « Aigle » n’est plus qu’à 124 km de la cabme-mere, qu’il doit rejàindre à 21 h 32 G.M.T. -31 h 15 G.M.T. :■ Mise à feu dés petites fusées directionnelles du L.M. qui augmentent sa vitesse et le placent sur une nouvelle orbite (80 km dé, périlune, 113 km d’ « Apolune »). La derhierè phase de la poursuite de la cabihe-mère est commencée.  21 h 35 G.M.T.: < Aigle,» et « Columbia j se rejoignent et volent en formation à une trentaine de mètres l’un de l’autre. Ge rendez-vous s’effectue Alors- que les deux engins se trouvent derrière la face cachée de la Lune. 21 h 23 G.M.T. : Confirmation du rendez-vous. A leur réapparition àu-dessùs de la face visible de la Lune, les deux engins volent èn formati&ii.’ v . - 21 h 26 G.M.T. : Début, de la manœuvre d’àmârfagê entre le Module lunaire et la cabine-mère. ' 21K 35 G.M.T. : Lè ifàih spatial est reconstitué. Le Module lunaire, a rejoint la cabine-mère après une séparation qui a duré 27 heures 48 minutes., . S - •33 h 47 G.M.T. : Néit .Armstrong et Edwin Àldrin regagnent la cabine « Colurnbia » et retrouvent Michael Collins. 00 h 01 G.M.T. ; « Apollo-11 » largue le' Module binaire avec une avance de deux heures sur l’horaire prévu. • 00 h 30 G:M.T. : 'Après le larguage du L.M., la cabine. * Apollo » se trouve au-dessus de la face cachée de la Lune et se déplace à une vitesse dé 5,890 km à l’heure. 04 h 57 G.M.T. : Allumage du propulseur principal d’ « Apollo » durant 2 minutes et 29 secondes alors que la cabine survole la face cachée de la Lune. La cabine est ainsi arrachée à son orbite lunaire et prend la direction de la Terre. Les savants attendent les échantillons L’analyse des pierres lunaires créera, peut-être, de nouveaux problèmes Les missions Apollo-11 et Lima -15 Chances accrues d'une coopération américano-soviétique, estime Sir Bernard Lovell Par comparaison, la modération de ton dans lès commentaires sur Luna-15 donne à penser que cette expérience a échoué « • Moscou/. 22- 'juillet. ' (Armstrong- . et Aldrin marchaient La Pravda n’avait jamais. accordé I sur la- Lune, les organes d’informa- une place aussi importante à une tion soviétiques ont accordé dé façon sensible et brusquement, une place beaucoup plus importante à l’expérience Apollo. On a pu remarquer le ton plus chaleureux des speakers à. la radio, commentant l’expérience américaine, mais surtout la fréquence accélérée des informations. Les Soviétiques se trouvaient, être informés sinon minute par minute, du moins héure par heure. La télévision s’ést surpassée eh l’occurrence et, toutes proportions gardées, en présentant à plusieurs reprises. des séquences de huit à dix minutes sur la marche d’Armstrong et d’Aldrin sur la Lune. Un magasin de là télévision consacrait même lundi soir, trente minutés à cet exploit, les images des astronautes américains sur la Lune étant suivies de ce au’on peut appeler un hommagé officiel du cosmonaute Seoklistov et du professeur Petrov. " fi Silence sur « Luna-15 » expérience spatiale américaine. Dans un article de six colonnes, illustré d’une photographie des astronautes américains, marchant sur la Lune et sous le titre « Les Terriens sur .la Lune », le correspondant de la Pravda à Washington donne un compte rendu détaillé de l’aventure d Armstrong èt d’Aldrin/ « Les astronautes américains ressemblent beaucoup aux cosmonautes soviétiques. Ils sont tout aussi simples èt sociables », écrit le correspondant de la Pravda. . Dans ce même journal, le profes- ?> e * Ur Vinogradov, vice-président de i Académie des sciènces de TU.-R. S;, félicite les astronautes amêr ricains pour « leur succès éclatant » leur souhaite « un bon retour vers la Terre ». « Nous-apprécions Hautement - le vol : d’« Apollo-11 », explique également le professeur vmogradov. ' Le ton a changé H était pourtant de - boni ton, quelques jours.âuparavant; à Moscou, de ; minimiser là portée ’ scientifique de î ; a GX P eri ence « Apollo-11 », en insis- , «ut uniquement:;siuj leveourage du ■ Personnel f et fia/compétence' des as- i^ on aùtes fvahïéncàîns/' Le - tbn 'a cnansTA depuis l’interview du cos {ttonaütè •sbvîétîqüé'Constantih Séô- wistov.i T '^Seoklistov ' soulignait dans, ce ^ journal «=la*sigïiificàtioh technique . fj scientifique de Fattèrrissage sur , *• Lë^ cosmonaute expliquait , te programmé Apollo avait per- ; w mettre au: point un -matériel ; ,®hyeau; : .dont,la, : qualité pouvait upe .influence,bénéfice sur, le jf^ eIo PPemènt . de la, technologie différentes / branchés die industrie i .terriënnè ». - “ ] . L „ an ^. à ïa. portée scientifique de -^.^Çhë de l’homme sur la Lüne, siri» 1 «ncorè Seoklistov, elle r;é- •d»---v 98 la possibilité de prélever rtï 5 ! échantillons dé. soi : lunaire et a „ apporter sur la Terre. . L „^/^®but de l’expérience Apollo, sistV^ 86 soviétique continuait d’ih- des . s i ir une certaine suprématie ; tÿj, lunaires, automatiques du ti«„, * Duna-15^ 4 dans rétude scien- in< ïuo des sols- JunSires. : •- ■ »'■> î / '.\,v Dès' directives ? nietf-^scqu, on ! aurait tendance à pré/f-® su î te cohiptë de directives ^ et -autoritaires,: les change- PïesS percèpfiblés dans la San s se ’ rt à la radi° ou à la télévision. i \ on Puisse en préciser tablp T} en i te cause, il est incontes- Pourtant que le jour même où Dans les limites qu’impose un contrôle (Savamment dosé de l’information! et dans la mesure où la Pravda ne peut se permettre de consacrer sa première page au vol d^i Apollo-11 » plutôt qu’à la visite de MM, Brejnev et Podgorny en Pologhe, il 'est incontestable que les autorités soviétiques ne cherchent plus/: à minimisèr; Fexpériëhce spa-> tialé américaine. Par-rapport au volume d’informa tions consacré à « Apollo-11 », c’est une véritable discrétion-qui entoure ici les. péripéties dé l’engin lunaire « Luna-15 ». La 'Pravda sé contente de reproduire;dans une page intérieure le communiqué de l’agence Tass, annonçant la fin de la mis sion de « Luna-15. ». Au contraire de ce- qui se passe habituellement, •ni :1a presse, ni la radio, ni la télévision n’orkt tiré la leçon de cette expériehee; Il n’y a pas de commentaires sur; ce; qu’on appelle généralement «r.une. nouvelle réalisation éminénte de la science soviétique d’avant-garde des savants et techniciens- de notre patrie socialiste ». 'Lorsqu’on se soùvient des tendances irrésistibles : des Soviétiques à proclame^ la grandeur de leurs réalisations spatiales, on ne peut s’èmpêcher d ? évoquer la possibilité d'un échec qu'on ne prendrait même plus la peine de cacher. Cette Impression est fortement ressentie en toqt cas par les Soviétiques, même si,: en, fait èt;, du point de vue technique, elle ne correspond , pas forcément à la réalité. 0 INTERIM. Jodrell Bank, 22 juillet. (A. P.) Selon Sir Bernard Lovell, directeur/de TObservatoire de Jodrell Bank, les manœuvres d’« Apollo-11 » et de « Luna-15 » sur la Luné ont démontré la supériorité des Américains, et grandëment accru les chances . d’u'ne • coopération américano- soviétique dans l’espace. < C’est la première fois, a-t-il dit, que les Etats-Unis ont été mamfes- , s * ' > 'WM ; a, ■ , I '' # fi:' 'MAi-Û'- * VS/ A^ * y - - tement supérieurs, dans une partie vitale . du programme spatial. Les propositions américaines de collaboration peuvent être accueillies avec sympathie par les Soviétiques car ceux-ci ne peuvent plus se considérer comme lés maîtres. » ■ La mission , d’ « Apollo-11 »' a montré que .« la nation américaine peut faire presque n’importe quoi, si elle le désire ». Mais le prôgram- me « Apollo » ne coûtant qu’environ le dixième de la guerre du Vietnam, il ne se pose pas de problème pour l’économie nationale. Pour Sir Bernard, il semble qûé les Soviétiques veuillent concentrer leurs efforts sur des prélèvements d’échantillons de sol lunaire, par des engins télécommandés, et qu’ils pourraient y. parvenir « d’ici quel-: ques mois ». Sans vouloir parler d’échec pour la mission de « Luna-15 », il a déclaré: « Cela n’a pas de sens de lui faire quitter son, orbite, alors qu’il A Cracovie, en Pologne, un monument a été inauguré au Stade des sports, commémorant lè vol d?* Apollo-l 1 » et des conquérants de la Lune. fonctionne parfaitement, et dé le détruire sur la Lune ». H est possible, a-t-il dit, que « Luna-15 » ait dû effectuer un rendez-vous avec un autre engin, dont le lancement aurait échoué. Dans ce cas, les Russes auraient pu faire volontairement s’écraser « Luna-15 ». UN NUMERO. SPATIAL Les appareils abandonnés sont en ordre de marche... mais ne fonctionnent pas Les chefs des services d’organisation des expériences à la surface de la Lune, M. Jack Small, à donné pour sa part, des renseignements sûr les deux appareils laissés sur l’astre par l’équipage. T « Ils sont tous deux en ordre de marche », a-t-il affirmé. , ; Toutefois, depuis que le « L.M. » à décollé de la Luné, on n’en a-reçu aucune information. On s’attendait notamment à ce que le sismographe enregistre la secousse provoquée par le décollage du module lunaire; or, il n’en à rien été. Wernher von Braun : « L y homme vient de s'assurer l'immortalité » Houston, 22 juillet, (A. P;). Le Dr Wernher von Braun a déclaré, au cours de sa première conférence de presse depuis la -marche sur la ; Lune, que celle-ci a assuré l’immortalité'à l'homme. Le directeur du centre de vols spatiaux Marshall a dit : «Je .pense que la. capacité de l’homme .de marcher et èn fait. de vivre sur d’autres mondes' a virtuellement . assuré l’immortalité à l’humanité. , «Nous pouvons désormais aller où nous voulons, là où d’autres mondes peuvent soutenir notre vie, ou bien encore nous pouvons modifier l’environnement de manière à trouver d’autres lieux confortables ou nous nous pouvons vivre ». La marche sur la Lune, a dit le savant, a'été le point culmi- i nant dé nombreuses années de ‘ dur travail, d’espoirs et de rêves. , «J’ai appris qu’il y a 24 heures/ lorsque le drapeau a été hissé à la surface lunaire, les jour- nalistes se sont levés et ont applaudi. J'ai éprouvé un sentiment très analogue dans la salle du centre de contrôle». Moscou, 22 juillet (A.F.P.). Un savant soviétique, a estimé mardi soir que l’analyse des échan tillons du sol lunaire résoudra des problèmes, mais en créera aussi de nouveaux. L’académicien A. Mikhaïlov. dii-ec tèur de. l’observatoire -astronomique Central dé l’U. R! S. S., est convaincu que. l’expérience d’« Apollo-11 « enrichira considérablement la sélé nographie ». « Il reste à souhaiter aux cotira geux pionniers un heureux retour sur la Terre, et qu’ils y parviennen ; avec le chargement d’une valeur uniquè qu’ils transportent. IL sera cèrtainemènt' possible, grâce à ces pierres lunaires," dé progresser gran dement dans nôtre connaissance de la structure et‘ dé. l’origine de la Lune. Mais ces pierres poseront aussi de nouveaux problèmes », a. déclaré le savant. Consacrant dans les Izvéstia un commentaire aux « problèmes lunai res », lé savant constate qu’Auguste Comte, qui assurait en 1830 que l’homme ne connaîtrait jamais la composition chimique et la structure minéralogique des corps célestes, n’avait pas vu juste. « La composition chimique des planètes est étudiée depuis cent ans, depuis la découverte de l’analyse spectrale. Et on commencera cette semaine à .- étudier la composition minéralogique de la Lune », écrit-il. De son côté, le professeur Samuel Tolansky, l’ün ' des quinze savants britanniques a qui ont été promis des échantillons de sol lunaire, écrit au centre spatial de Houston pour que lui soit réservé un petit fragment de la substance « ressemblant à du verre ». Le professeur Tolansky estime que ces fragments de verre sont des tectiles. Les tectiles sont des fragments de verre naturel particulièrement riches en silicé et en alumine, dont l’origine est discutée, mais, il semble toutefois qu’ils proviennent des météorites. Enfin,: selon deux savants dé l’Université du Cap, les professeurs L. H. Ahrens et H. Von Michaelis, l’étude des échantillons lunaires ramenés par * Apollo-11 » permettra de dire immédiatement si la Lune a autrefois.fait partie dé la Terre.. . Les recherches d’exa-biologie Des ' échantillons- du sol iûnairë seront, livrés aux , analyses des. sa vànts de seize institutions améri caines. qui tenteront d’en arracher des indications sur l'origine ét là nature fondamentale de. la. vie. : A ' partir de ces. trayaûx,. ün programme de perfectionnement de la technologie biologique courante, l’exo-biologie, se poursuivra’. L’exô- biologie s’est, déjà exercée ' sur la Terre elle-même dans ses phases préliminaires; avec; par ' exemple, l'étude dès fossilte et des sédiments les plus . anciens:. Mais Fceuvre accomplie sur notre planète pourra désormais être complétée par celle menée dans d’autres mondes lointains. De cette confrontation, ,1a section spéciale qui, au sein de la N; A. S. À., est chargée des pro grammes* bio-sçiehtifiques », espère tirer des conclusions sur la vie, telle qu’elle existe' ou telle qu’elle à pu exister sur d’autres planètes du système solaire. Le site du débarquement a pu être localisé « Apollo-11 » ramené de a Lune 31 kiloç 500 d’échantillons géologiques de’, la Lune, a annoncé lundi soir le contrôleur de vol, Glifford Charleswor1;h, à Houston. Neil Armstrong et Ed.win Aldrin tes ont recueillis dans deux coffrets métalliques aux abords ; du « L.M. » qui s’est posé dimanche sur la mer de la Tranquillité par 0,6914 degrés de latitude nord et 23,461 degrés de longitude est. Le ,D r Charles. Worth a également indiqué que le « LM. * avait aluni à 7 km. 200 de la zone d’alunissage prévue. L’érreui': provient d’un certain nombre de « facteurs d’incertitude» qui s’étaient accumulés à partir de l’instant de la sépara .on du- « LM. » et de la cabine-mère. On n’a pas de précision, par exemple, sur le nombre de petites fusées directionnelles utilisées lors des manœuvres de descente et sur l’ampleur de la poussée exercée par le moteur de l’astronef L intérieur du local, de quarantaine où l'équipage, d'e Apollo-11 » sera soumis, pendant' trois semaines, aux examens destinés à dépister 'd'éven- . fuels virus lunaires. il ont pas vu décoller le L.M, . ; ICORRESPUA'DAK'CE NEW YORK H MES, NEWS SÈlïVIGE.» - : Houston; 22 juillet; ' | cessité de péi%ctidtïh^‘^è^^àhsmis- D’aucuns s’attendaient à assister en direct au'départ télévisé du modulé de la mer dé Tanquillité. La sécurité des conquérants de là Lune et la né- Le retour vers la Terre (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) New York, Chicago et Los Angeles sont, précisons-le, les trois plus grandes villes des Etats-Unis que Armstrong, Aldrin et Collins rallieront dans l’avion présidentiel « Air Force One » spéciale- ment-mis à leur disposition. Après le réveil, correction de trajectoire Tandis que le contact radio, avec le module lunaire « Aigle » était perdu, l’engin devant, on le sait, s’écraser sur la surface lunaire, le vaisseau spatial Apollo-11 a poursuivi, mardi, sa routé vers la Terre, suivant les plans prévus par la N.A.S.A. Les trois astronautes, réunis à nouveau, ont passé une nuit calme sinon longue : en effet, après s’être couchés vers 8 heures (heure belge) mardi, ils ont été réveillés dix heures et demie plus tard, soit vers 18 h 10. Leur première question a été de savoir si la correction de trajectoire, prévue au programme de l’après-midi, vers 20 h 55, aurait toujours lieu de même que la légère modification de la vitesse de la cabine" /(accélération : de l’ordre de 1,52 mètre -par seconde) sur le chemin de retour vers la Terre. Ces opérations devaient permettre à la cabine « Apollo » d’arriver à terre selon le plan et'à l’endroit prévus, dans lé Pacifique, où l’attendra le porte-avions « Hornet » chargé de sa récupération.. Le message de M. Thant «La Lune sera le domaine de toute Tbumanité » Voici le texte de la "déclaration de M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U., sur le vol Apollo : « Les mots ne suffisent pas pour exprimer. l’émotion avec laquelle nous avons assisté à la réalisation extraordinaire et historique des dernières 24 heures. La Lurîe, que l’homme a considérée, tout au long de sa vie sur Terre, comme une déesse, une inspiration, a été attein te par deux hommes courageux, les astronautes Neil Armstrong et Edwin Aldrin, tandis que leur camarade Michaël Collins tournait au-dessus d’eux. On ne peut que ressentir de la vénération pour leur courage fantastique, leur adressé et leur sang-froid, pour le vaste effort de l’ingéniosité humaine et l’esprit d’équipe qui ont permis cette réalisation. > » Les nations du monde ont déjà décidé que la Lune né peut appartenir à personne et qu’elle sera le domaine de toute l’humanité. L’inscription > sur la plaque qui reste sur la surface de la Lune pour commé^ morer cet exploit remarquable exprime ce consensus d'une manière touchante : « Nous sommes venus » en paix pour toute_ l’humanité ». » Le monde a assisté à l’alunis sage avec émotion, fierté et un sentiment de solidarité humaine que seules peuvent évoquer les plus grandes réalisations de l’homme. Puissions-nous y trouver une inspiration et aller de l’avant ensemble en paix ici-méme, sur Terre. , » J’adresse aux trois vaillants astronautes, à leurs familles'et aux milliers d’hommes inconnus qui ont rendu cette réalisation possible, , mes vœux lps plus chaleureux, mes félicitations et mes prières pour leur retour sain et sauf. » Un policier sceptique Lusaka (Zambie), 22 juillet (A.P.) Au journaliste d’un quotidien de Lusaka qui recueillait, dans le public, des réactions au vol d’ r Apollo-11 », un policier de la ville d déclaré qu’à son avis, il s’agjssait d’un canular. La preuve, a-t-il déclaré, c’est■ que j’ai surveillé la Lune avec nies jumelles pendant tout le prétendu atterrissage et que je n’ai rien vu. En attendant l’heure de ces corrections, l’équipage, qui avait l’air « en forme », n’avait pas grand chose à faire, sinon à rendre compte,: au « sol », de l’application du plan: de vol qui! comporte diverses opérations de navigation. /Et tout ceci ressortissant déjà d’une certaine routine, on annonçait peu après la manœuvre, que la correction en cause avait bien été exécutée. sions radio primant tout, ilsVônt dû s’en, passer, ; - Lorsqu’ils regagnèrent le ' L. M!, Armstrong et Aldrin avaient une masse impressionnante de renseignements d’ordre technique à' transmettre à la Terre. De plus,-les communications radio au moment du- décollage, instant crucial de l’expérience, devaient être aussi proches de là' perfection que possible. Il ne devait donc exister aucune interférence."'  Or, la télévision en créait une. Tarit que les deux astronautes se livraient aüx travaux pratiques (pré 7 lèvements, pose du réflecteur laser et du sismographe, photographies, etc.), la T.V. put fonctionner à plein. Cela ne/ présentait aucun inconvénient. Et pei;sonne ne s’en est plaint, lés dizaines ou centaines de millions de téléspectateurs les premiers. ' La sortie terminée, il en fut tout autrement. Armstrong et Aldrin durent passer du système de communication un (modulation de fréquence) au système deux (modulation à pulsations codées) qui ne pouvait transmettre les émissions télévisées. L’avantage du second système réside essentiellement dans la qualité excellente de la transmission qu’il permet. Les voix des astronautes parviennent aux centres de contrôles de" façon très distincte et aucun signal secondaire né peut interférer avec les informations télémétriqiies. Tant que les modules lunaires ne seront pas équipes de transmetteurs et de sources énergétiques spéciaux, le reportage télévisé en direct :du décollage du sol lunaire demeurera impossible, n n’est toutefois pas exclu qu’ « Apollo-12 » soit doté, de ce matériel supplémentaire. © I960 New York and.« Le Soir >. Times News. Servies En page 4, la suite de nos informations L’astronaute Charles Duke (à gauche) se trouve à une table de contrôle qui est en communication avec les occupants et* Apollo-11 », A côté de lui est assis James Lovell, membre de l’expédition tf* Apollo-8 ». (Téléphoto.)