lAlngepenasum-ie tnsagm. — wa nnct reov ... •■-- van Zuylen van Nyevelt; chevalier L. a. paloul; major el M"* 8 Jacquet de Bau IL commandant et M m " Do Deketi; M' jrassiuue, etc., etc.* plusieurs amateurs de talent ont fait de la tnusiqae. * . * f * * La vicomtesse de Santo-Thyrso femme du ministre de Portugal, est allée un séjour k Lisbonne . _. S. E. lo ministre d'Aulriche-Hon. 'aie et la comtesse de Clary etAldi-ingen,con^ Jjuant leur série de dîners, avaient invité, iù [C mai : le grand-maréchal de la Cour et ï comtesse Jolin d'Oultremont; baron Con- jjBt Golflnet, intendant de la liste civile du M j; la vicomtesse Adolphe de Spoelberch; g, le baron Fallon, ministre de Belgique •jsbonne; comte et comtesse Jacques de Miekerke; baron Camille BuffinjM***"- Brug- *L_ n , née baronne de Waha;.M ffi0 de Bauer; : secrétaire de la légation des Pays-Bas et [baronne vtm TuyU de Serooskerken; le «nie Appony et M. Henri Lambert Tores le dîner ,il y a eu une soirée musi- -U à laquelle assistaient une cinquantaine ■«personnes, citons notamment : S. E. le .inistre d'italio et la comtesse Bonin-Lon- U S. E. le ministre des Pays-Bas et M™ Ljieer van der Staal de Piershil ; LL. [TëS. le duc et la duchesse d'Arenberg; ZA, et baronne Lambert; baronne de welanan; baron Hermann de Woelmônt; ^ie et comtesse Gaston de Licekerke; Jntes?e Ferdinand de Baillet-Latour; S. E. Jj-juislre de Roumanie; M. Mavrodi; com. Icornet de Ways-Ruart, etc., etc. i cours de la soirée, on a entendu un _ violoniste étranger : M. Jean Brauen K le talent a été très applaudi. M. Lau- Kps l'accompagnait au piano pour les ureeaux de Scliumann, Bach, Winiawski. mt terminer, il a interprété une valse due Ha composition du ministre d'Autriche* ïgnfrie. Un dernier dîner a été donné à la légation le 21 mai. Y assistaient : it AA SS. le duc et la duchesse d'Aren- wo* le baron et la baronne Gaston van de •jttie et de Schilde; le comte et lu comtesse {jsion de Liedekerke; le comte et la cornac Louis de Baillet-Latour; le vicomte et vicomtesse de Spoelberch; le baron et la mne Max Pycko de Peteghem; le comte la cjmtesse Henry de Baillet-Latour; !e nie Cornet de Ways-Ruart et le comte jacewisch, attaché de légation d'Autriche* Jougrie. », S. E. Eduardo Wilde, envoyé ex- Irec-rdinaire et ministre plénipotentiaire de j République Argentine, a présenté, mardi, us lettres de rappel au Roi. I",-t Le baron Franz van Zuylen van Sttvelt est décédé dimanche soir, dans son jàitation de la rue Gachard. 11 était le père ilieutenant baron van Zuylen van Nyevelt m périt à bord du bateau-ecole. On annonce les finançâmes de M. istien Janssen, !.. du directeur général de Compagnie des Tramways-Bruxellois, et dp; Léon Janssen, avec M"" Dedyn, fille liM. Dedyn-Devos, dont on connaît les bel- - chasses dans ' -~ Ardennes. ,«, La comtesse Constantin de Bousies -(revenue de W iesbaden. *» On annonce les fiançailles de W" 8 Bontrider, nièce de M. Liebuert, ministre finances, avec M. Maurice Lambert, in- ieur-électricien, fils de l'inspecteur géné- des chemins de fer do l'Etat. On annonce le décès de M. Léon de in (écuyer), ancien fonctionnaire de istralion des Hospices de Bruxelles. ,*, Jeudi 23 mai, S.E. le ministre d'Au- tie-Hongrie et la comtesse de Clary et Al- bgîD ont donné à l'hûtel do la légale n, «Montoyir, un lunch en l'honneur de S. ,1 S. la princesse Charles d'Arenberg, née toyady. Y assistaient notamment: le prin- «etla princesse Albert de Ligne; le prince tsrge de Ligne; la comtesse Henri de Bail- itlatour, etc. etc. i»» S. E. le ministre d'Autri-he-Hon- p et la comtesse de Ctery et Aldringen ait partis pour aller passer quelques jours ! Paris et Versailles. • ** Hôtel de Paris.rue Léopold, Brunîtes, luxueusement meublé. Chambres depuis 5 francs. LA PROVINCE GAND Ali CONSEIL PROVINCIAL.. —..Vendredi, «Conseil provincial a désigné ses deux canots à la place de conseiller à la Cour fippel, devenue vacante par la nomination ôe M. Godyn comme conseiller à la Cour de teation. UJI. Duwelz -' Jansens, juges ù Gand, et été respectivement désignés comme pre- ;fe fi second ccadidats.. MONS | U BIENFAISANCE. — La Jeune-Garde Taie de Mons organise au profit des œu- |1» de bienfaisance de la ville une grande Itïmcsse wallonne, qui aura lieu lundi au Ignare du Château et qui promet d'être re- "equable. Le cercle a eu la généreuse idée acier les pauvres des hospices et les lelins à ces lètes en les invitant à la ker- K seet « leur, donnant des billets de tom- KSQGNEMENT. — Dès septembre'pro- ^s des cours normaux pour machines' «coulure et de coupe seront créé3 à l'école Jftnale provinciale de Mons, sous les aus- ile la province. Ils faciliteront le re- <*ne d'ur personnel enseignant capa- P et favoriseront aussi le développement «l'enseignement professionnel pour filles '"" le Hainaut. Grâce à la Province, au il de perlectionnement de l'enseigne- pt technique, aux administrations corn- '«nales (principalement celles de nos ré- Fja industriehes), il est probable que l'on PJse muitiplirr -vant peu les écoles pro- «siounelles pour fihes, cours ménagers, de Ww et de coupe, qui rendent de très ™ ui s services à la population ouvrière. GREVE MINIÈRE. —Les sclauneurs d'un ■J du charb' nage du Grand-Hornu se P «lia en grève jeudi k la suite d'une di- f*'ion des salaire.:. Le mouvement n'a m Pris d'extension, NOUVELLES INDUSTRIELLES. — Le rjTOunage du Grand-Buisson, à Hornu, «ni™ 8 mettre en activité une importante K*Ue électrique, activant tous les servi- ■"reaniqces de ses exploitations . A continue les sondages entrepris près ■A garo dUautrages, non loin de Saint- •"ain, en vue d'établir un charbonnage. VERVIERS J^ GRÈVE DES PEIGNEUSES. — Nos (jTJ'f 8 savent qu'à la firme I. Simonis, les k m P' e gneuses avaient fait grève pour te .' rava ** 1 ** er av ec une compagne non ESt?'****-*** comité fédéral ouvrier les con- Km*n re P renclr e le travail, en promet- Ka. Û P° r 'erait le conllit devant le con- j* conciliation. Wa seil s'est réuni hier. Après délibé- ration, il a été décidé qu'il s'agissait là d'un cas de police d'atelier qui relevait du patron seul et dont :'. fallait se désintéresser. SAIHT-TBÛBD FANATISME CLÉRICAL. — Le clérical bourgmestre et député, M. Cartuvyels vient de se distinguer par un geste qui a indigné toute la population. La société d'agrément '-u Cicindria » donnait, il y a quelque temps, une f été publique au profit du dispensaire pour les tr ereuleux pauvres. I o bénéfice s'élevait à 840 francs,* ce qui est magnifique pour une petite villa Le conseil d'administration de la Ligue contre la tuberculose crut de son devoir d'envoyer une adresse de remerciement à U société. M. Cartuyvels refusa de signer la lettre en sa qualité de président de la Ligue, parce qu'il considère cette société comme libérale! A noter que la u Cicindria u compte ses membres dans toute la bourgeoisie de la ville et qu'elle s'abstient de faire de la politique. Le fanatique bourgmeslre ne connaît que la Société Saint-Vin: .at-de-Paul et d'autre local que le Cercle catholique. Reste à voir ce qu'en diront les électeurs au mois d'octobre prochain.-  e LE MOJSriTEUH de samedi 25 mai. MARINE. — MM. E. Bogaert et E. Ver- vack, élèves-ingénieurs des constructions maritimes, ont été ntmmés ingénieurs de deuxième classe. Moïse et les Juifs tu Un ami intime de notre maison était le grand savant Bernays (2). Il passait des heures à coté de ma mère qui écoutait attentivement ses praoles ei ne cessait de s'instruire auprès de lui. Mais il ne mangeait jamais chez nous, ce qui me faisait grand'peine quand j'étais enfant. 11 nous déclara être Juif et tenir beaucoup à sa religion. Il connaissait le Nouveau Testament mieux que nous; ses idées étaient d'une élévation extraordinaire. Plus tard, j'appris qu'il était un ami intime d'Ernest Reiian, avec lequel il correspondait. Il disait- toujours que la seule religion exempte de toute sorte de fétichisme était la religion juive, et il avait raison. Le christianisme a dû s'adapter à tous les fétichisme qu'il a trouvés dans les divers pays. C'est là le revers, d'une religion dont le but est ie prosélytisme; elle estîorcée de faire des concessions et perd ainsi de sa grandeur. Si le christianisme était aujourd'hui tel qu'il, est sorti de la oouche de Jésus-Christ, ce serait une religion tout autre que celle que nous connaissons. Si nous comparions nos pensées et nos actes avec le Sermon sur la Montagne, nous rougirions et en perdrions la parole. La vie était très dure pour Bernays. Sa qualité de juif lui rendait presque impossible sa nomination à une chaire, et il était cependant le plus grand savant de Bonn- Je le voyais parfois sombre et inquiet, avec sa figure sérieuse et ses lunettes noires. Il portait la tête très droite, bien qu'il ne reconnût personne à cause de sa myopie. Il est. dommage que je fusse alors trop jeune pour comprendre ses discours. Je n'en ai recueilli que quelques bribes, mais mes parents avaient pour lui une vénération respectueuse.  Quand le soir arrivait, ma mère le faisait toujours accompagner par un domestique avec une lanterme, car sa mauvaise vue lui faisait craindre l'obscurité. Bonn n'était pas brillamment éclairé à cette époque, et quand le calendrier portait « clair de lune », les lanternes se faisaient rares dans les rues. Il est vrai que le clair de lune était très beau à Bonn. Nous habitions la charmante ville « Vinea Domini », tout près du Rhin, entourée d'un vaste jardin. Ces terrains sont aujourd'hui bâtis et n'existent pius. Nous passions alors de nombreuses soirées de clair de lune sur la terrasse, en contemplant les bateaux glissant sur le fleuve, et ce n'était que lorsque le bateau de nuit arrivait en soufflant qu'on se séparait. « Le bateau de nuit arrive! », s'écriaient les plus pressés de partir. Malgré sa vive souffrance et le repos dont elle avait tant besoin, ma mère écoutait les discours qui se prolongeaient jusqu'à une heure avancée de la nuit. Tout à coup, quelqu'un s'écriait — c'était, le plus souvent, le prince de Reuss, devenu plus tard ambassadeur — : « Le bateau de nuit arrive! » Aussitôt, tout le monde s'en allait en courant. Je n'ose rien citer de Bernays puisqu'il ne peut pas me rectifier si je .venais à me tromper, mais je tiens à mentionner cette personnalité, car nous avions tous pour lui le plus grand respect et la plus profonde considération. Ce sont justement ses idées religieuses que j'aurais bien voulu entendre de sa bouctie, car j'étais alors une enfant très pieuse qui refléchissait beaucoup sur la religion. Nous avions tous les matins une heure de catéchisme auprès de ma mère, et nous en apprenions tous les jours un verset par cœur. Mes parents sentretenaient des heures entières avec Bernays et se montraient ravis de la grandeur et de la profondeur de ses pensées. J'aurais bien voulu l'entendre causer avec Renan et Tolstoï. Encore bien des années après, on le citait souvent dans notre maison : « Bernays pensait comme ceci... Bernays disait toujours... » Par la force de sa personnalité et l'étendue de son savoir, son influence avait persisté- Il avait, à cette époque, un grand chagrin de ce que son frère s'était converti au christianisme, et je dois reconnaître qu'il avait raison. J'ai tout à fait le sentiment des Roumains, disant d'un converti : « S'a turcit », c'est-à-dire : « Il s'est fait turc ou mahométan. » Ils le disent aussi de quelqu'un qui se fait chrétien, et n'aiment nullement qu'on se convertissent à leur religion. Ils se distinguent entièrement des Russes qui exigent le changement de culte. Les Roumains y voient une trahison et' un manque de confiance, et cela fait un effet étrange quand ils le disent de quel- (1) La reine de Roumanie, en littérature Carmen Sylva, prépare ses mémoires et la Revue du 15 mai en publie ces pages intéressantes.  (2) Célèbre philosophe allemand, né à Hambourg, le 18 septembre 1824. mort à Bonn le 27 mai 1S81, qu'un converti à l'orthodoxie : « S'a turcit », « il s'est fait turc », et cela parce qu'ils ne connaissent pas d'autre mot approprié au changement de culte. Comme toutes les religions sont l'œuvre : des hommes et comme nous nous créons notre dieu entièrement d'après notre image, il ne sert à rien de quitter la religion dans laquelle on est né. On devrait plutôt chercher à l'élever, à la purifier et à l'ennoblir, car dans notre religion on trouvera les mêmes défauts, tout en se gardant bien de se l'avouer sous peine de se frapper soi-même en plein visage. Vraiment les formes ne jouent aucun rôle, bien qu'une forme quelconque soit nécessaire, tant que les hommes éprouveront le besoin de célébrer des offices et de se rassembler en commun afin d'être plus pieux. Quand on entend les discours sur le fïlioque qui dure depuis des siècles, on a le sentiment que l'Egilse est aussi lamentable que toutes les choses terrestres, incapables de s'élever au-dessus d'elles-mêmes et de leurs petitesses. Tout se matérialise, même les choses considérées comme essentiellement spirituelles, et l'on est alors étonné quand on voit les penseurs devenir hostiles à la religion et lui tourner finalement le dos parce que toutes les religions sont trop matérielles pour le véritable intellectuel qui n'a nul besoin de s'arrêter à des for mes extérieures pour être pieux et fervent.  « Nathan le sage » est un hôte quotidien de notre maison parce que toutes les religions sont représentées dans notre famille. Nous avons des catholiques, des protestants, des orthodoxes et notre secrétaire est un juif et c'est principa- ment sur ce dernier que je m'appuie pour mes affaires de charité. Le colonel Brociner reçut deux graves blessures pendant la guerre de i877; il devint, peu après, notre secrétaire et se sacrifia avec un dévouement sans égal pour ceux qui souffrent, qui sont pauvres et qui attendent nos secours. Jamais il n'y a eu entre nous désaccord ni désunion parce que chacun traite la religion de l'autre avec le plus grand respect. Les enfants n'ont jamais eu le sensation qu'ils avaient devant eux une autre religion. C'est la meilleure preuve que la forme dans laquelle on fait ses dévotions est peu importante. Il ne s'agit que de remplir de son esprit cette forme et de chercher à y mettre l'esprit des premiers chrétiens à l'époque où ils n'étaient pas forcés de s'accommoder au fétichisme et d'enseigner leur religion aux autres. Les Juifs ont maintenu leur religion plus pure que les chrétiens; c'est un fait qui devrait nous faire rougir; ils n'ont jamais cherché, il est vrai, à accommoder leur culte aux religions existantes ou à faire des prosélytes. Ils ont supporté des persécutions pendant des siècles, sans jamais céder. Ils ont maintenu leur foi intacte sans chercher à l'imposer aux autres. Aussi la persécution contre les Juifs n'est pas d'ordre religieux; c'est une question de race. Les peuples n'ont pu tolérer de voir au milieu d'eux un peuple plus fort. C'est très simple et c'est encore plus simple en Roumanie. Le pays n'est que très peu peuplé; les professions sont, pour ainsi dire, absolument entre les mains des étrangers et voilà qu'arrivèrent les années de disette dont les conséquences ne se font sentir que maintenant. On n'achète plu3, on ne construit plus, on ne fait plus de commandes, et non seulement nombre de Juifs, mais aussi des protestants et des catholiques ont quitté le pays tout simplement parce qu'ils ne pouvaient plus gagner leur vie. Mais ils n'avaient à supporter aucune persécution, car le pays pâtit de leur départ. Tant que les paysans souffraient seuls de la faim, le monde ne s'était pas ému et regardait la chose avec indifférence. Mais voici que la disette atteint aussi les artisans; le monde entier se met en mouvement. Trente-six familles protestantes ont quitté Bukarest dans les derniers mois et cela parce qu'elles n'avaient plus de quoi gagner leur vie. La misère était simplement trop grande et il faudra beaucoup de temps pour faire oublier ces deux années de famine. Quand le blé fait défaut dans les granges et que la campagne ressemble à un désert, quand le bétail périt par milliers, l'estomac rempli de terre, il n'y a plus de commerce et tout s'arrête. Les chrétiens ont donné pour excuse à leur haine contre les Juifs et à leur éternelle persécution cûntre cet admirable peuple, la crucifixion de Jésus.Mais soyons francs et honnêtes envers nous- mêmes. Que feraient les chrétiens d'aujourd'hui si Jésus réapparaissait? Je crains' fort qu'ils ne crient même pas « Hosannah »; ils le déclareraient immédiatement socialiste dangereux et le moindre supplice qu'ils lui feraient subir serait de l'enfermer dans un asile d'aliénés. Tolstoï a voulu vivre d'après les lois de Jésus et il a réalisé la chose; aussi a-t-il été, au moins moralement, comme crucifié surtout quand il a commencé de chasser les usuriers du Temple et les a appelés « engeance de vipè- pères », quand il a dénoncé toute la folie et l'hypocrisie dont la chrétienté est remplie. Les Juifs sont le seul peuple n'ayant pas connu de décadence. Ils sont restés comme un roc : forts, unis, vivant entre eux, charitables, sains, prolifiques et puissants. Et tout cela, grâce'-à un homme qui fut le plus grand souverain que l'histoire ait jamais connu, le roi des rois, le médecin le plus savant, le plus grand psychologue et physiologiste : Moïse. Qui pourrait vivre sur un trône sans se mettre à genoux devant Moïse et sans l'adorer ? C'est un chef d'Etat qui a créé son peuple et qui l'a organisé de façon à lui permettre de résister à toutes les tempêtes. Si le monde avait adopté les lois de Moïse, il serait indemne de toutes les maladies, telles que tuberculose, cancer, diphtérie et autres épidémies mortelles. On nous parle maintenant de la fièvre aphteuse du bétail, de la trichine du porc. Moïse en avait garanti son peuple longtemps avant que les Instituts de bactériologie aient été connus. Nos souverains sont fort occupés aujourd'hui avec leurs soldats. Moïse fut- il un mauvais général parce qu'il fut un grand médecin ? Quand les Juifs ont-ils remporté leurs plus grandes victoires ? Quand ont-ils été des héros et ont-ils fait des miracles de vaillance et de bravoure? C'est quand ils croyaient que Dieu luttait pour eux et avec eux. Mais quand ils sentirent leur déchéance pro¬ chaine, quand ils commencèrent à pécher et à ne plus vouloir se soumettre à la rigueur de leurs lois, alors leur 'mauvaise conscience et la peur leur firent comprendre qu'ils allaient être dispersés et que leurs malheurs les ramèneraient à leur piété primitive. Si les Juifs avaient continué à être heureux, peut-être le seul peuple monothéiste eut disparu, ce qui aurait été pour l'humanité une marehe en arrière de plusieurs siècles. Les Juifs devaient être comme un levain pour les autres peuples par leur intelligence prépondérante, en les guidant vers des voies plus élevées. Leur santé plus forte fait leur esprit plus vif, leur âme plus libre. La souffrance les rendait économes et se contentant de peu. Au lieu de les persécuter, on ferait mieux ide suivre leur exemple; tous ceux appelés à monter sur un trône devraient être comme Moïse élevés dans les sciences, surtout celle de la médecine, et étudier la Bible plus que n'importe quel autre livre. Mais voilà ! on a omis les chapitres les plus admirables parce que tout y est appelé par son nom. Un souverain a un besoin impératif de connaître la Bible, s'il veut être utile à son peuple, parce que, dans la Bible, ss trouvent des lois dont les conséquences sont très grandes. Or, il ne peut en avoir aucune idée s'il ne connaît pas le mal que ces lois combattent si sagement. Charlemagne, Haroun-al-Rachid, Jules César doivent se courber devant Moïse, car leurs royaumes n'existent plus, alors que celui de Moïse s'étend et s'accroît sans cesse. Le seul danger pour son peuple naîtrait du jour où il ne serait plus persécuté. Mêlé trop intimement avec les peuples chrétiens, il négligerait ses rites et ses lois sévères pour suivre des règles plus séduisantes en apparence. Il périrait par les maux contre lesquels son génial souverain avait su le prémunir. Nous oublions quelquelois que nous vivons et que nous nous nourrissons de la Bible, le plus admirable de tous les livres, et que nous pourrions facilement nous passer de tous les autres ouvrages, sauf de cette source de vie. C'est de la vérité et de la poé*ie comme il n'en existera jamais. Car l'histoire y est racontée avec une autorité inébranlable, et, certes, les plus grands poètes du monde furent les prophètes, Sans parler de David qui ne fut peut-être pas un grand roi, mais un homme supérieur et un grand poète. Qui a jamais atteint à la connaissance profonde des hommes qu'avait Moïse? 11 eut le courage de laisser disparaître quatre générations de son peuple débilité et dégénéré avant de lui montrer le pays dans lequel il pourrait s'établir avec du sang jeune et des forces nouvelles. Qui pense à la volonté de fer de cet homme? Il avait le pouvoir de frapper sur le roc pour en faire jaillir de l'eau. Il faisait même des choses plus extraordinaires : il brisait les tables de la loi dans sa juste colère, parce qu'il pouvait en écrire de nouvelles. Ceux qui se plongent dans la lecture des Prophètes y trouveront de puissantes consolations. Dans les nuits tristes et sans sommeil, il n'y a rien de plus réconfortant que la lecture de Jérémie, d'Elisée et d'autres encore. Elle ne fatigue jamais et quand tous les autres livres ne disent rien, ceux-ci parlent et vous consolent. Il est, du reste, inutile de lire d'autres livres de recueillement : qu'on parcoure simplement les Prophètes, on y trouvera tout ce que la terre porte de misères et et aussi la plainte pleine de dignité pour soulager un cœur. Chose curieuse. Nous vivons de la Bible que nous respectons tous et nous nous permettons de mépriser le peuple qui a produit ce livre des livres. Nous ne le méprisons pas, nous le redoutons plutôt, parce que nous avons le sentiment de sa force, et nous nous défendons dans la crainte d'être une jour submergés et opprimés à notre tour. Mais pourquoi les chrétiens ne prennent-ils pas les Juifs pour prolesseurs ? Nous sommes tous sortis du judaïsme; pourquoi lui tournons- nous le dos en niant notre origine ? Tout au moins notre origine spirituelle est là et. nulle part ailleurs. Oui, les Indes sans doute, mais en ligne directe la Judée.  Si nous admettons que Dante, Shakespeare, Sophocle, Michel-Ange, Goethe n'appartenaient à aucun peuple et, à plus forte raison, Jésus-Christ, nous sommes bien forcés de convenir qu'il n'est pas sans importance de savoir au milieu de quel peuple est apparu le plus grand esprit de l'humanité- On devrait se demander pourquoi ici et pas là ; pourquoi sous ce vêtement et pas' sobs un autre? Ce n'est qu'au milieu d'un peuple éprouvé, triste et opprimé que le Christ pouvait porter la souffrance à son apogée, et ce n'est que là qu'il pouvait parler aux pauvres et couvrir de honte les riches. Les Juifs ne pouvaient pas le comprendre parce qu'ils attendaient le Messie qui devait leur apporter la puissance, la splendeur et la gloire.Le cûris- tianisme lui-même ne res*.a pur que tant qu'il fut persécuté. Le jour où il parvint à la puissance et aux honneurs, il cessa d'être le christianisme. Si le Christ revenait maintenant, il serait bien étonné de voir ceux qui s'appellent des chrétiens.  Les Juifs ne connaissent pas de désunion. Ils ne seraient jamais tombés dans la folie des Croisades. Ils n'ont pas de dogmes sujets à discussion. Où se trouvent les dogmes du Christ? Dans le Sermon sur la Montagne? Ou lorsqu'il enseignait la pauvreté et la charité? Il n'a, certes, jamais pensé qu'une scission \x~- rémédiable pourrait se faire au sujet du Fïlioque de la chrétienté; que la dernière Cène offerte comme consolation à ses pauvres brebis égarées devrait être la cause de discussions interminables; qu'en son nom, l'Inquisition et les bûchers, des supplices comme l'enfer lui- même n'en a pas inventés, seraient possibles! Il voulait perfectionner la doctrine de Moïse et y introduire la clémence en remplissant la seule*" lacune qui s'y trouvât. Mais l'humanité n'était pas mûre pour la clémence et devait la tranformer en une grimace hideuse. Le judaïsme ne connaît pas de superstition. C'est peut-être une conséquence de la race; peut-être aussi est-ce grâce à Moïse qui a édifié ce peuple de façon si solide et lui a inculqué une telle force qu'il peut se passer d'être consolé par la superstition- Mais le. Juif qui .tient à ses lois n'est pas privé de secours; ceiîes- ci ont tout prévu, ont eu soin de tout et peuvent s'adapter aussi bien aux heures mauvaises qu'aux heures heureuses; elles guident aussi sûrement que l'arche d'alliance à travers le désert. Nous commençons â apprendre la Bible dès nos premiers balbutiements et maltraitons le peuple qui nous l'a donnée. Un Juif spirituel me disait: « Je souhaite que votre histoire soit un jour écrite comme la nôtre et qu'on puisse la lire comme livre de recueillement dans vos églises Comme dans les nôtres.» Pourquoi nul autre peuple n'a-t-il eu l'idée d'écrire ainsi son histoire? Parce que la Bible nous suffit; parce qu'elle est l'histoire de toute l'humanité. Elle contient tout, autrement le Christ se serait adressé aux Indes, à la Perse ou à la Chine pour construire sa doctrine sur les livres de ces peuples que, sans aucun doute, il connaissait parfaitement. Moïse a pris en Egypte toute la science qu'il pouvait y puiser; mais ses inspirations personnelles la dépassent de beaucoup et on est en droit de croire qu'il était en contact avec la divinité. Son front était éclairé, car Dieu l'avait touché.Il était plein d'une passion sainte parce qu'il croyait et qu'-il avait confiance plus que son entourage. Pourquoi donc ne croyons-nous plus? Nous le pouvons. Dieu ne nous a pas abandonnés. S'il y a un Dieu, il soutiendra cette terre miraculeuse et ne l'abandonnera pas. Pourquoi donc ne croyons- nous plus? Nous voyons chaque jour que la science est si incomplète et si imparfaite qu'une découverte ne survit à sa puissance que quelques jours ou quelques années; elle est bientôt renver sée et considérée comme vieille ferraille. Pendant le demi-siècle que je viens de parcourir, j'ai vu naître et passer tant de découvertes merveilleuses, j'ai vu élever et renverser tant de doctrines que je reviens tous les jours de plus en pius à la foi simple de mon enfance. J'espère être éclairée comme les vieux prophètes. Ceux-ci n'étaient pas des enfants; ils avaient survécu à ia misère et aux malheurs les plus grands, uniquement parce que leur foi n'avait jamais chancelé- Hs ne furent aidés par aucune science. Moïse, qui possédait toute la science de son époque et plus encore, avait, malgré son admirable génie, la croyance la plus simpliste et une confiance inébranlable comme un roc. Que de fois resta-t-il seul au milieu des vagues agitées d'une foule en' délire! Colomb n'a rien fait en comparaison de Moïse. Dès notre première enfance, nous sommes habitués à penser à Moïse et sa personnalité souveraine ne nous étonnera jamais assez. Ce n'est qu'en le contemplant dans le marbre de Michel- Ange que nos sens la comprennent, parce qu'un génie a su interpréter l'autre et lui a donné l'empreinte véritable qui doit survivre aux siècles. Il l'a représenté sous une forme puissante et il a bien fait, car Moïse est certainement la force humaine la plus élevée qui ait jamais existé sur la terre. Son œuvre reste. Toutes les autres ont péri. Des peuples de géants, des civilisations considérables, ont disparu; le peuple de Moïse existe toujours. Nous sommes remplis de jalousie là où nous devrions admirer. Les seuls Juifs enclins à la décadence sont ceux qui se convertissent non au christianisme dans sa première forme, mais à celle que nous appelons aujourd'hui chrétienté et que Tolstoï refuse, avec raison, de reconnaître comme telle. Le christianisme de notre religion est plein de superstitions et de fétichisme dont le judaïsme, grâce à Moïse, s'est à jamais libéré. Ce n'est pas le Christ qui les lui a donnés, mais le contact avec les peuples païens; voilà pourquoi les Juifs ne devraient jamais commettre l'imprudence de s'adapter aux conditions actuelles, sans quoi ils périront comme ont péri les chrétiens. On fait l'honneur à Moïse de douter de son existence. Il est de mode aujourd'hui de tourner simplement le dos à tous les héros. On intervertit les questions et l'on prétend que l'humanité n'est pas capable de produire un homme doué d'une telle grandeur d'âme et d'une telle hauteur d'esprit. 11 est au moins imprudent de se faire à soi-même un tel « Testimonium paupertatis ». Nous devrions, au contraire, traiter nos héros comme la seule chose ayant pour l'humanité sa raison d'exister. Au lieu de douter et de critiquer,on ferait mieux de produire un second Moïse qui, une fois de plus, donnerait à son peuple une force capable de le faire survivre à tous les autres peuples. Le seul danger pour le Judaïsme serait dans une trop grande puissance extérieure. Toute richesse est un danger, mais encore plus la puissance; Celle-ci le conduirait au bord de l'abime. .ues autres peuples lui ont inconsciemment rendu le plus grand service en opprimant et persécutant le peuple de Dieu. 11 était resté pieux et simple : il s'est fortement uni pour résister à la tempête. Que diraient Elisée et Jérémie s'ils voyaient aujourd'hui les soi-disant chrétiens? Que diraient-ils s'ils voyaient une dame acheter cent chapeaux par an et laisser les malheureux mourir de faim? Hélas! la Bible d'aujourd'hui est aussi vraie que jadis. Elle est inépuisable malgré les milliers de commentaires et de sermons qu'elle a inspirés. C'est comme si les peuples préparaient eux- mêmes leur propre déchéance. Ils font ce qui leur porte le plus grand préjudice, les perd le plus rapidement ou les transforme en scories. La terre, au lieu d'être un enfer, pourrait devenir un paradis; mais elle restera un lieu d'épreuves. Comme le corps est destiné à périr, la mort est la seule chose certaine- Dans un monde comme celui-ci, où la mort est le centre, la clef et la fin de tout, l'insouciance devrait être fauchée, au lieu de monter en épis. Le veau d'or est encore debout, bien qu'on connaisse ses pieds* d'argile. La troupe Korah se révolte encore aujourd'hui, bien qu'elle sache que la mort certaine est sous ses pieds. Quelqu'un a appelé la terre l'Ile du Diable. Il n'en serait paë ainsi si les hommes la rendaient mieux habitable non par le luxe, l'amour du faste et des extravagances, mais par la pitié et le pardon, par la tolérance et l'affranchissement, par la douceur et la paix. Tout cela se trouve dans le Sermon sur la Montagne et dans les Tables de la loi de Moïse. Il semble que les hommes soient parfois possédés du démon et se jettent eux-mêmes dans l'abîme. Hélas! Jérémie pleure toujours en vain et Jérusalem ne se relève toujours pas. La Chapelle du Tombeau est transformée en lieu de honte et d'ignominie. Les Juifs voudraient-ils de cette Jérusalem, telle qu'elle existe aujourd'hui? Il n'y a pas de Sion sur la terre, car les hommes l'ont détruite et ne savent comment la reconstruire. Mais, qu'ils fassent simplement, comme les hommes de la Bible pieux et modestes qui étaient prêts à sacrifier leur fils unique à une idée, sans faiblesse et sans hésitation. Nous apprenons la Bible quand nous commençons à parler et ne la comprenons que lorsque nous avons des cheveux blancs- Je voudrais être assise aux pieds de Bernays, comme l'était Sturdza lorsqu'il lisait avec lui les Evangiles en grec. Je voudrais entendre ses commentaires, à l'époque actuelle, au milieu de nos luttes, de nos absurdités et de nos conquêtes. Cela en vaudrait la peine, car Berr nays lisait dans l'avenir. Carmen SYLVA. Journaux & Revues LA PHOTOGRAPHIE ASTASHOMIQUE A propos du congrès international d uiu- des solaires, qui se tient à Meudon, os donne ces détails intéressants : Les premières applications de la photo. graphie à l'observation astronomique ne lurent évidemment pus des plus satisluisan- tes. Les objectifs étaient, en' effet, construits pouf' la vision directe de manière à faire converger vers un foyer les ràyonS/tes çlus brillants de l'astre; de sorte que les rayons qui ont la plus grande activité chimique n'étaient pas reçus par l'objectif et n'arrivaient pas. pour impressionner la plaque. D'autre part, on n'avait aucun contrôlé capable d'assurer une concordance entre le déplacement de la lunette et le mouvement apparent de l'image focale de l'astre. . nnfin, ou n'avait encore afiuire qu'à dea plaques relativement peu sensibles.. Tous ces défauts sont aujourd'hui corrigés.  C'est donc grùce à l'art ' photographique que la connaissance 'des astres nous est ren^ uue plus facile. .C'est uepuis la lunette photographique que les multiples accidents du sol de la lune, ainsi que leurs variations, nous ont été révélais et.irae nous pouvons avoir une idée de l'év'oluUoàii. de notre satellite. C'est grdee aussi et surtout à la lunette photograpuique que l'atmosphère du soleil nous a été révélée, ainsi qua tous les phé- nomèues si troublants qui se passent à la surface 'ie l'astre du jour. C'est grâce à elle que l'on a pu saisir la forme des -..ema-mte de la pbotospiière, sur lesquels on discutait jusqu'ici sans s'entendre, parce que noâ yeux étaient aveugles. C'est enfin grâce à la lunette photograpnlque que l'on a pu saisir, les taches et' les tourbillons solaires qui importent lant au point de vue de l'ihtluence électrique que cet astre a sur notre plunôte. *' C'est mémo par une série de'coups de revolver photographiques, tirés sur le soleil, que l'on prend ues images successives d'un même point de la surface de l'astre, afin de suivre les mouvements "exorbitants de la 1 matière dé cette surface. .."-;.**•. C'est donc grâce â cette conquête de la science française, que les astronomes de» deux inondes peuvent enfin se réunir et discuter, avec la certitude de nous livrer bisn-, tùt les secrets du soleil et, avec eux,' l'èhig- me encore indéchiffrable des perturbations atmosphériques de notre planète. Cependant, nul observatoire n'a dépassé ceux de Meudon et de Paris bout la photographie astronomique. C'est, d'ailleurs, la génie français qui a imaginé cette applica-- tion. Arrêtons-nous donc un moment à cet art qui, grâce à nos savants, a fait faire des pas de géant à l'étude des astres. Mais pourquoi, d'abord, s'est-on servi de l'invention ue Daguerre? 11 semble, en effet, que la vision directe ait un avantage prononcé sur la plaque sensible. 11 suffit, en effet, d'un temps très court, de quelques centièmes do seconde, pour impressionner la rétine. Mais c'est précisément cette Impression- nabilité* si vive et si rapide qui fait que la rétine est un auxiliaire insuffisant pour conserver des images multiples et changeantes.: Aii contraire, un eul cliché, obbnu dans dk bonnes conditions, renferme une abondance de renseignements et de détails précis qu'il serait impossible à l'observateur le plus pa-T tient et le plus habile de recueillir en plu- sieurs années.' Et ce n'est pas seulement le nombre, c'est la certitude qui, en astronomie, importe le. plus.. Or, les dessins et descriptions d'objets dif. fleilement visibles sont inévit-blement; en' partie, l'œuvre d'interprétation théorique et de mémoire. Au contraire, l'impression chimique eat; stable et peut être rendue indestructible; nulle préoccupation personnelle ne l'altère; elle échappe k toutes les influences morales ou physiologiques qui peuvent faire dévier là main ou le jugement de l'artiste .* Enfin, autre supériorité : l'ar' 'e, s'il voit tous les .détails, n'a pas le temps de les reproduire .tous et le mouvement incessant de l'objet à reproduire ne lui permet plus ds les retracer. Il en est au contraire de la plaque photographique; on peut, il est vrai, lui repro*. "cher les altérations que peuvent ' ■< faire subir les impuretés de la couche consible, des bains de développement, des eaux de lavage; mais ces altérations sont aisée3 à* reconnaître, et en répétant les poses à de courts intervalles, on arrive k les rectifier facilement. La première image d'un astre fixée sur la plaque daguerrienne a été celle du soleil, et c'est aux auteurs des procédés pour mesurer sur terre la vitesse de la lumière qu'est due cette découverte: à MM. Fizeau et Foucault., ï.zs kefcfcpes et les ILebs Au Cercle Artistique et Littéraire Les œ u v r e h de Franz 11cm. Franz Heus, qui a réuni dans la grande salle de la rue de la Loi cinquante tableaux choisis dans le labeur de beaucoup d'années, est véritablement le pein. tre de l'azur. Il est tellement habitué à voir l'éther envelopper ciel et terre, les associer, les unir et les confondre, qu'il a les prunelles baignées dans sa transparence et drape constamment dans son manteau clair tout ce qu'il contemple. C'est, en effet, le bleu qui domine eD VI,