- », v x * - ^wof vTir^i memmm mm 12 WML 1 1912 ■%Nteùr'Wltuei» '*•’«• «*#***• dftùditr 5» 9» pag«. i ■ ♦ * ♦ ■ t# 71» •wtlv«rs»l» dte» *r«nadtfire r De grandes «tes se préparent & la caserne -Baudouin en vue 4e la célébration du 75* an- ■Sverëatre du beau Tégiment des grenadiers. ï)ès à présent il eat décidé quel* 9 Juin, à i heures, une cérémonie solennelle aura lieu 4a n<, la cour de la caserne de la tu» des PetUs-Carmea. La musique du régiment -et k Société royale l’Orphéon exécuteront « une Ode au Régiment des grenadiers», m.uslque ît paroles de M. Lecall, chef de la musique. £e drapeau du régiment sera solennellement arecu, et la musique et l’Orphéon exécuteront P« Hymne au Drapeau » de Berleur- Puis, un détachement de soldats revêtus de l’uniforme 'de 1852 et un autre détachement dans 1 uni- 'formé actuel défileront et exécuteront des ' exercices variés, montrant l’opposition des exercices des deux époques. On a l’espoir que le roi Albert qui, après £ yil u | WfJyH »w - u"'i -* Léopold H et le prince Baudouin, prit tous fses grades, depuis la sous-lieutenance Jusqu’au commandement aux grenadievs, assistera à ces fêtes. ... Les grenadiers ont compte parmi les leurs .prés do 150 officiers et soua-officiera ayant 'marUoipÔ à la création de notre oeuvre africaine, et la population bruxelloise voudra, certes, s’associer tout entière h l’anniversaire d’un régiment qui fut toujours populaire parmi noue. W W Syndicat des auteurs et compositeurs beiges Uno quarantaine d’auteurs et compositeurs beiges» réunis hier soir en la salle de milice de l’Hôtel de Ville, ont procédé à 1* constitution définitive d’un syndicat appelé A défendre en toutes circonstances les intérêts « professionnels» des auteurs dramatiques belges de langue française, flamande "ou wallonne. Le but de cet organisme n'est 'en aucune façon de se substituer à la Société française des auteurs et compositeurs, dont la plupart de nos écrivains font, du reste, partie. ' . ' - L’assemblée d’hier a élaboré et adopté les statuts du Syndicat et a élu un comité définitif composé comme suit : président, M. G, ' Van Zype; vice-présidents, MM. Paul André et J an Blockx; secrétaire, M. Henri Lie- brecht; secrétaires-adjointe, MM. Charles Hém-y et C. D&sbQnnet; trésorier, M. Maur. Gauenfezi. trésorier-adjoint, M. Albert Bailly; commissaires, MM. Louis Delattre, Auguste Vievsat, Nestor De Tière, Malpertuis, Jean .Von den Eedan, Arthur De Rüdder, Ber- thalor, Paul Lagye et Georges Rens. LE TEMPS Jeudi 11 avril tteiv«Miir« r«vat O'UCOIS , Tnnm^airi*. 2.5: twnrimum. f.9; mlirtmniS, Al, hausw, 04. presaioo. '«03: üansae, 9.5; i^rotoUrc) moule; vent, 6.; et*), couvert; ou totaUc, 8.!. Soleil. — Levert 4 b. 53.. oocier : 18 h. 93. Lena — l«te» : 8 b. 41. Caueber : u b. 37. OSTENOS Tetupi*retore. 4.». maximum. 7.*; minimum, M; baissa, 1.8; pression. *S9 s haussa, A3; baromètre, monte; veut, câline ciel peu uuug.; eau tombée,0.8, mer, agitée. était Température. «.#; mwelmum, 11.7; niininum), 81, hausse, 5.6; pression. tCI.2: hausse, 4.1; barométro, moule, vent, calme ; ciel, peu nuog.; eau tamise, 0.8. NIOS T«.'r-frfiture, 10.5: maximum. 18.0; minimum, 82. hausse, j.9: pression, ï67 â; hausse, 6.5‘, baromètre, monto, veut, calme; ciel, n.uag.; eau lomtée, 0.0. BIARRITZ Trmpérauire. 9.3: maximum. 15.0; mlDimum, 7.*, baisse, 0.8; pression, "es 6' laisse 1.3; tavomttre, descend; vent. S.K.; elel. couvert; etu tombée. 0.0. Situation atmosphérique La situation oimo9phéu'iquo est très troublée. Un minimum inférieur A 75Ù mB > sa trouve en Finlande. D’autres mtnima s’observent près do Dantzig (749“®), sur le Sud-Ouost de la Norvège (?52 mn q, sur le golfe de Gênes (759™™) et sur le Sud de la mer du Nord (700™™). La pression dépasse 7fiO œ ™ sur l'Allemagne du Sud, la Suisse, la majeure partie do la France, la péninsule hispanique et l’Ouest des îles Britanniques. Le baromètre desoond sur le Sud- Ouest du continent et le Nord-Est de l’Allemagne, varie peu sur lo Nord de la Scandinavie et de Russie, et monte Gur le reste de l’Europe. Lo vent est faible, do directions variées sur notre pays. La température a baissé presque partout. En Belgique. elle ost comprise entre 0*5 en Ardenne et 5° sur le littoral. Prévisions ; Vent ouest A nord-ouest modéré; ondées et giboulées. - « -<e» Au Klnémaeotor C ! e$t ce soir qu’a lieu au théâtre de fa Seal a là première du nouveau spectacle. Gomiqe do coutume, te tout Bruxelles artisti- a ue et mondain s’y donnera rendez-vous, car epuis l’apparition de ce moderne cinéma ü est de bon ton pour la beLlc société de s’y rencontrer. * * * Legs aux bêtes Une dame hongroise, résidant à Parte, M“™ Stella Bêla Czebo, a légué sa maison, ses chevaux, sa voiture et une fortune d’un revenu annuel do dix mille francs à un petit t riffon dont elle raffolait. Mais la bonne ame avait des parents, qui attaquent le testament. D’autre part, on annonce que miss Susan L. Monroë, de FaFl-River, dans l’Etat de Massachussets, a légué cent mille doîlare à son cheval favori. Et dire qu’il y a tant de •pauvres gosses qui meurent de faim dans tes grandes villes I... L’amour des bêtes ne peut excuser de telles extravagances. * * * La poste de Londres Un Livre blanc paru hier donne quelques détails intéressante sur la prodigieuse organisation de la poste de Londres. Le tableau du personnel est formidable : surintendants Jt inspecteurs, 283; trieurs, 6,466, commls- lioxmaires, 1,582; médecins, 96; facteurs, 12,089; messagers. 2,626; télégraphistes hom- tnés, 1,732, et télégraphistes femmes. 950; téléphonistes, 3,131; buralistes, 7,200, et femmes de journée, 135, soit un personnel de J6,290 unités. * * * Américanisme On construit ftn ce moment à New-York un nouvel hôtel muni de tous Jet? conforts modernes, pour employer un vieux ollchA H y a même une innovation sensationnelle : sur ïë toit de l’hôtel il y a un hôpital et une chambre d’opération. Encore une façon de saigner les clients. ★ * * La force de l’habitude . Une dame de San-Franciaco vient d’obtenir le divorce pour cause d’« intolérable loquacité» de la part de son mari, lequel .exerce la profession de coiffeur. * * * . Krans, Guidé, Daucfiy, M™** Demidoff et Géeile Guyon dans la «Tourmente», qui passe du 12 au 15 courant au Hlgh Life 01* Kéma, 35, avenue Louise. ■ ♦ w * Ménage modeste Monsieur, interrompant la lecture du journal et s’adressant A sa femme : —- Tu «s vu, Adélaïde, le «lapin» a con- iddérablement augmenté 7 Et répottse avec on soupir : — Allons I ipon manteau dç <■ zibeline», ça BS sera pas encore pour cette àiknée f M. A. Dufour, joaillier-orfèvre de la Cour, 122, rue Royale, à Bruxelles, a l’honneur d'informer sa clientèle que, cessant les affaires, il liquide à prix réduits la totalité de ses bijoux et de ses objets d’orfèvrerie. Les effets de la littérature policière On épilogue à l'envi en ce moment sur les inéfaite de la littérature crimineflle et poli- bière. | Il y a quelques jours, le président*de la. G* chambre à Paris adressait à un prévenu ce discours succinct : — Vous êtes un grand coupable, mais l’escroquerie qui vous amène ici fait'honneur à votre imagination. ?-r: Ah 1 monsieur le président, répondit l’inculpé, c’était encore plus beau dans te manuscrit qu’on m’a refusé au théâtre Antoine > .' Naguère, un gentleman russe devenu -acrobate, inculpé d’homicide, implora la clé- roence du jury en révélant que son crime 'ni avait été; dicte par un romancier populaire auquel il avait servi-de sujet et qui n’avait p§s hésité à le faire finir dans la pesai d’un igiminei. - Cela n’empéche pas Tristan Bernard, qui &. consacré au monde des apaches tant de contes amusante, de mettre la dernière main Aun livre sur les détectives qui s’intitulera : «Mathilde et ses mitaines », Min Iü 17 ami 1912 L’édhpse de soleofi du 17 avril prochain offrira aux astronomes et aux amateurs l’occasion d’observer un des pSiénomènea célestes des pftus grandioses, des plus impressionnÆunts « auquel lies Indifférents mômes ne pourront rester Insensibles.  L’Intérêt quo présente oette éclipse provient du fait do sa grande rareté tpcoar un lieu déterminé. Ainsi pour nos contrées, la précédente eut lieu le 23 mai 1724 et fuit observée à Paris ipatr Gassin! et M ara ldi, eu présence du roi et de la oour ; la {prochaine iTaiara Mou que te 11 août I960. Les conditions dans lesqudSies évoluera le phénomène seront des plus favorables pour nous. A cette époque, les mouvements &ptpotron-ts du Soleil et de la Lune se combineront de tcâle façon que les centres de ces deux astres et le ©entra do notre globe seront sur une même ligne droite L’ombre portée par la Dune touchera ia Terre sur une surface tarés restreinte : à .peine quelques centaines de mètres, suivant une ligne passant par Chimay, Namur et Liège. An delà do cette ligne oen- trffte, ttens la pénombre, îe phénomène sera partiel. Cependant, cette éolipso nous présente un cas critique : sera-t-elle totale ou annulaire pour la ligne centrale 7 On sait que les deux astres, Ho Soleil et la Dune, seront située, au mois d’avril, à une position moyenne. Le diamètre solaire oscille entre 32’ 31” au périhélie, c’est-à-dire au point de l’otbite terrestre le plus ratpprodhé du Soleil, vers le 1 er janvier, et 32’ 27”i>, à l’aphélie, point le plus éloigné, vers le 1“ juillet. En 1912, Je diamètre lunaire va- rierà entre 29* 26" à l’apogée, le 10 avril, et 33’ 36" au périgée, le 22 avril. Le doute provient des différentes valeurs attribuées au diamètre lunaire, mais on admet qu‘i’1 sera environ égal aux 999 millièmes du diamètre solaire. Le 17 avril donc, vers 10 h. 54, le disque noir de 3a Lune pénétrera par l’ouest devant le Soleil et produira une légère échancrure ; phénomène que l’on observe également dans les éclipses partielles et qui est d’autant plus prononcé que l’on s'approche de la ligne de centralité. La Lune, graduellement, s’avancera, tandis que l’astre du jour, qui prendra la forme d’un croissant de plus en pins délié pan dont que le jouir s’assombrira, donnera aux paysages un aspect blafard comme' en un clair de Lune. Si l’éclipse est totale, le croissant solaire diminuera sensiblement et tout à coup te dernier rayon disparaîtra. Qn ne verra plus alors A la place du disque flamboyant dm Soleil qu’au disque noir bordé d’un petit liseré rouge : la chromosphère, d’où émergeront par endroit des jets de même couleur, les protubérances ; tout auteur une gloire de faisceaux lumineux d’une teinte plue ou moine verdâtre : la couronne solaire. Pendant «n temps relativement court, une seconde environ, l'Ôcflêpee paraîtra dans toute son étendue, et les plu® brillantes étoiles qui apparaîtront autour du Soleil éclipsé donneront encore au phénomène un aspect plus grandiose et plus enthousiaste. Mais le bord du Soleil brillera subitement et, petit à petit, la lumière reparaîtra pour vivifier à nouveau de ses rayons la nature en» ; Mère encore impressionnée. Enfin, & 13 h. 36, la Dune, se détachant vers l’est, continuera sa ooitrse éternelle autour du globe qui l’-en- dh&tne. SI l’éclipse e9t annulaire, et ceja faiblement, l’observateur placé derrière la pointe du cône d’ombre projeté par la Lune, ne verra plu® du Soleil qu’un anneau lumineux très effilé entourant le disque sombre de notre sa- teCUte. Tel est Tandon* phénomène qui autrefois et môme encore de nos Jours — semait l’épouvante au milieu des hommes, qu’une instruction Insuffisante n’avaH pas initiés à la eontean- ptatiom des splendeurs astronomiques. Cependant, la osasse en est bien simple. Elle est due uniquement à notre satellite, soit par son interposftr'on entre la Terre et le Soleil, soit dans le -passage du cône d’ombre formé par rinterposition de la Terre entre 1e Soleil et la Lune. Dons te premier cas, il y a éclipse de Soleil, dons te second éclipse de Lune. La Dune évolue dana un plan tacàiné de 5° 8’ 40" sur le plan décrit par l’orbite terrestre ou écliptique et coupe celui-ci en une ligue appelée « ligne des nœuds >. CeHe-cJ, dons son mouvement gyrosooplque, qu! fait que les éeflipses tombent A des époques différentes, qui sont séparées par un intervalle de erïx mois, revient & 3a môme positfon par rapport au Solda après une période d’environ 18 ans il jours. La Lune est alors en même point dans sa course silencieuse^*- tes éclipses se reproduisent dam le même cadre, mais non pas <Dune façon rigoureuse. Cette période, découverte par les anciens ChaWéens, a reçu, le nom de « cycle lunaire » et te « nombre d’or » est 1e rang donné & dhaouno des années de ce cycle. On sait que dans les éaUpses de Soleil, la Lune, par suite de son mouvement, passe dans la ligne qui Joint tes centres de notre, globe et du Soleil. Dans le qas d’éclipse totale, ce qui a lieu quand la Lune est au périgée et au nœud descendant, la g&ndenr apparente du disque lunaire est supérieure A celle du disque solaire, ocftul-oi est Mors caché complètement. Si, au contraire. A ce moment du nœnd descendant, la Lune est h Tapogée, sà grandeur sera inférieure A celte du Sdtell et Técflipee sera annulaire. Il <peut arriver que par sa position la Lune sait cbMteauai «a au-dessous du Soleil «# ne oeehe qu’une partie 4e eût! dteque, U y a alors éollpte partielle. La durée de ces phénomènes varie suivant les positions respective des trois astres. Pour une éolipse de Soleil, la plus grande durée pcwelblo peut atteindre 4 îi. 29 m. U s. pour «m point de Téquateur et 3 h. 23 m. 15 a. pour nos taütudea. L’éotipee totale proprement dite ne peut dur or plus de 7 m. 58 & à l'équateur et 6 m. 2 s. A Bruxelles; tondis que pour tes éclipses annulaires, la plus grande durée pendant laquelle la Lime peut se projeter entièrement sur le disque solaire est de 12 m. 24 s. à l’équateur et 9 m. 46 e. environ pour nos latitudes. Celle de l'éclipse du 17 avril n'atteindra qu’environ 5 secondes. Dans tes édlipses de Lune, le cène d’ombre que notre globe projette derrière lui par rapport au Soôeil est traversé par notre satellite qui disparaît, légèrement d’abord dons la pénombre, puis «'enfonce complètement dans l’ombre, U y a alors éclipse totale. L’éclipse partielle a lieu quand la Lune n’étant pas dans lo prolongement Soleil-Terre ne traverse qu’en partie l’ombre portée par notre globe. Cette diversité d'éclipses sont pour nous uno source féconde d’investigations scientifiques. Ce n’est, en effet, que lorsque l'éaran hmaire cacite le disque solaire que Ton peut observer la nature des phénomènos environnant ce globe on perpétuelle combustion. Et, tour à tour, on a découvert les protubérances, immenses vagues de gaz incandescents chassées pa.r rte violentes éruptions de ta surface A des hauteurs do plus de 100,000 kil. ; la chromosphère qui entoure en une immense nappe de fou le globe solaire, sur une épaisseur de 10 A 15,000 kil. au delà. S’étend la Couronne, inaccessible on dehors dos éclipses à oatuse do sa faible densité que Ton suppose due A des masses de nuages (Taé-roiMthes ou de météores s’étendant à plus de 5G0.000 kil. du nébuleux soleil et projetant, -selon son activité, une immense gloire de rayons A des million® de kilomètres. Gr&co à la epeatroseopie, appliquée il y a une quarantaine d’années, on es* [Parvenu à dévoiler on partie le secret de la constitution et des conditions .physiques et chimiques de oos ray- onnomonts lumineux si complexes, qui ont été pour nous «no source abondante do décoiv vertes, principalement de nouveaux métaux. I-a photographie, d’aurtre part, a permis de voir des radiations invisibles pour l’œil et de fournir dos reproductions permanentes de ces phénomène® fugitifs. Souhaitons donc pour l’éclipse prochaine un temps propice qui permette aux astronomes, aussi bim qu'aux amateurs, de se livrer A do nouvelles recherches sur le diamètre et les mouvements lunaires, Imparfaitement connus à cause des nombreuses perturbations subies par notre satellite et de profiter des moyens d'mvestlgatious (pour -pouinsuàvtro l’étude de cet «tstre éblouissant qui, par sas radiations prodâ- gneusas, ses intensités magnétiques, calorifiques, aumineusos et Chimiques, son attraction puissante, nous entraîne dans sa course vagabonde A travers î’ôther et règle tes moindres oonditlom de la vio terrestre. FOUSI. ée$ Intérêt* «pèei&ux du Japon en Mandchourie ; 2° l’exclusion de la Mandchourie des opérations du syndicat. FRANCE L'aérostation militaire Paris, 10 avril. Le général Roques, Inspecteur permanent de T«éronautlque militaire, est nommé au commandement d’une division d’infanterie A Pari®. Il a pour sucoeseeur le colonel Hlrschauer, qui dirige tes troupes d'aéroetation. Le colonel Hlrschauer est nommé par intérim, mai® cet intérim deviendra prochainement définitif, car te colonel Hlrschauer sera nommé bientôt général de brigade. Mort do M. Gabriel Monod Pari®, 10 avril. M. Gabriel Monod, membre de l’Institut, professeur A l'Institut des Hautee-Ktudes, e®t mort aujourd’hui à Paris. Il fut un des trois promoteurs de l’affaire Dreyfus, aveo MM. Ranc et Scheurer-Kestner, décédés tou® deux. Conseil des ministres. — La budget de 1913. Paris, 10 avril. Le® ministre» se sont réunis en conseil aujourd’hui A l'Elysée. M. Idotz, ministre des financos, a lait connaître ses propositions définitives pour le budget de 1913,- Des instructions ont été données è l’imprimerie nationale pour hâter la distribution des budgets particuliers et de la loi de finances, afin do pooraneœre A la commission du budget do commencer ses travaux le 23 avril et à la Chambre d'entreprendre dès la rentrée la discussion du budget. I» budget des dépenses de l'exercice 1913 a ôté arrêté au total de 4,66i,C6r>,385 lranes, en augmentation do 106,702,246 francs snr le budget de 1912. Sur oe dernier chiffre, 80 millions «‘appliquent à la défense nationale, 4G million® A l’outillage économique, 26 millions aux œuvres sociales et 14 millions aux divers services du gouvernement. G U H C B Lo Jubilé da {'Université d’Athènes . Hommage à un Belge Athènes, 10 avril. A l’occasion do ros fêtes jubilaires, l'Université hellénique a proclamé mercredi 59 étrangers docteurs honoraires, parmi lesquels le® patriarches orthodoxes do Constantinople, de Jérusalem, d’Alexandrie, d’Antioche, et, pour la Belgique, M. Henri Francotte, professeur à Liège. MEXIQUE Un combat Mexico, 10 avril. Le ministère de l’intérieur communique une dépêche selon laquelle les reboUes, mis en déroute A Joputla, mardi, ont laissé 500 morts sur le terrain. Los fédéraux auraient perdu 3 officiers et 4(1 soldats tués ou blessés. PORTUGAL POUR BIEN VOIR L’ECLIPSE Quelques précisions maintenant : L’éclipse totale de soleil du mercredi 17 avril sera visible en Belgique. La ligno centrale passera sensiblement par Ranoe, Namur, Waremme, Reckheim. Après examen des diverses circonstances de ce phénomène astronomique, unique pour notre génération, dans notre pays, la Société belge d'astronomie et de météorologie conseille A ses membres désireux de le contempler de se rendre à Namur, à la Citadelle. Par suite d’une aimable autorisation da collège échevinal de la ville do Namur, Us auront accès à îa tour du Grand Hôtel y érigé, et d’où Ton jouit d’un merveilleux panorama. Le 'commencement de l’éclipse aura lieu A 10 h. 54. On affirme, d’autre part, que des mesures très sévères vont être prises dans le pays de Chimay, où l’éclipse sera visible. On se prépare à entourer les installations des astronomes d’un cordon do gendarmes qui recevront une consigne inflexible. A Rance, commune très bien située pour assister au spectacle céleste, les astronomes seront les hôtes d’un habitant qui a mis un Jardin em- muraillé à leur disposition. L'état-major général dès astronomes ira prendre position A Montbllart, un village chimacien sur la frontière française. Là encore on confiera la police des lieux à nos braves Pandores. Voici, d’autre part, les heures fictives de contact : Rance : Premier contact, 10 h. 53 m. 5 s., A 232° (angle au pôle) *, milieu, 12 h. 14 m. 6 6. ; dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s., è 54°. Namur : Premier contact, 10 h. 54 m. 6 s., à 232° ; milieu, 12 h. 15 m. 7 s. ; dernter contact, 13 h. 36 m. 5 s., à 54k Reckheim : Premier contact, 10 h. 56 m. 3 s., A 233°; milieu, 12 h. 17 m. 2 s.; dernier contact, 13 h, 37 m. 7 ®„ A 55®. EXTERIEUR SERVIS!» TELEPHONIQUE ET TELEOPAPHIQUC OU a SOIR • ANfn.P.TF.RRE La manifestation de Belfast On aurait tort d’attacher uno réelle importance A la manifestation de Belfast, puisque M. Bonar Law lui-même, dans son grand discours, a reconnu que la Chambre des Commune® adopterait le home mile bilt. Le secret les haines ulstérienne® ee trouve dons les haines religieuses si étrangement vivaces en Irlande entre protestants et catholiques. L'ifister protestant, qui représente un peu phi® du cinquième do la population « de l'Irlande », — noua ne disons pas « irlandaise » — a réussi pendant deux siècles à opprimer les Irlandais catholique® avec TappuI des tories. Et mister protestant craint, à tort ou à raison, que si les vrais Irlandais obtiennent 1e home rute ils ne leur fessent payer cher tes deux siècles de persécution qu'ils ont subis. Le home mile blU, tel qu’il est conçu, rend cette dernière éventualité impossible. Mate le® agitateur® unioniste® ont grand soin de cacher ce fait A la population illettrée et fanatique de l’Ulster. CHILI Le général contre te ministre Santiago, 10 avril. Le général chargé du parc de l’armée ayant dértoncé la mauvaise qualité des pièces de rechange des fusils achetés en Europe, les journaux réclament une enquête à ce sujet. I>e ministre de la guerre a fait A la Chambre uno déclaration établissant qu’une conférence de généraux a prouvé que la commission chilienne envoyée en Europe procéda correctement. Le ministre a affirmé en outre qn« la qualité de* armes en question était bonne. CHINE L’emprunt ehtnola et lu conditions du Japon Lee conditions posées par te gouvernement Japonais pour la participation du Japon à rompront chinois sont : 1® La reconnaissance eux. tes JtaltepB oui oecupé la péntosote de Sidisaîd et Tant fortifiée. Onze mille hommes gardent les postions. Un petit fout, près <te SJdlsaïd, est occupé par le<s Ascaris do TEryUn-éo. «B»" . ■ - Au Sénat Différend avec le ministre de la justice , Lisbonne, 10 avril. Un amendement au projet de loi concernant la tutelle de l’enfance est approuvé par 22 voix contre 17, quoique combattu par le ministre de la Justice. Ce dernier a quitté la salle des eéance® après le vote. La discussion dos autre® articles de la proposition de loi a continué. Le ministre des finances, répondant A une Interpellation sur lo service de® saufs-conduit®, a déclaré que ce service ®o fait actueKement avec beaucoup de facilité. le gouvernement ne craint rien. Il désire au contraire que les conspirateurs pénètrent wu Porto gai pour les réduire complètement. Lo ministre de la Justice n’étant pas revenu assister A la séance, le Sénat a renvoyé la discussion de la proposition de loi établissant une nouvelle échelle de peines pour le® crime® de rébellion et de sédition. ROUMANIE Crise ministérielle Bucarest, 10 avril. Le président du conseil, M. Carp, a donné «a démission. Le soin de former le nouveau cabinet a été confié à M. Majoreeco, qui prendra la présidence ainsi que 1e portefeuille des affairas étrangères ; M. Ârlon, ancien ministre de l'instruction piîblique^ prendra le portefeuille de l’intérieur; le général Argnitozono celui-de la guerre ; M. Rosetti celui des finance®, et M. P.,wgrnte celui du travail ; les autres portefeuilles sont conservés par leurs précédents titulaires. RUSSIE Une organisation révolutionnaire à Bakou Saint-Pétersbourg, 10 avril. On mande de Tiflis que de nombreuses perquisitions opérées à Bakou ont fait découvrir une puissante organisation révolutionnaire. U QUESTION MAROCAINS Occupation d’un point sur la côte de Libye Uno feinte réussie Rome, 10 avril. Comme euite à un plan conçu d’avance quelques navires de guerre italiens escortant un convoi do steamers, ont fait, mardi, une démonet ration aux environ® de Zuara dans le but de simuler un débarquement. Lorsque les navire® se sont approché® de 2a côte de nombreux et importants groupes arméB arabes et turc® ont pris position, mais tes navires italiens ont ouvert contre eux un feu d’artillerie très vif et très efficace. Cefl.to diversion réussit complètement. Elle a permis, en effet, mercredi matin, à l’aube, à un gros convoi de troupes parti d'Italie et escorté do navires do guerre d’occuper un point important fixé d'avance eur la côte de Libye. L’occupation, commencé© par ce débarquement opéré par surprise, a réussi pleinement «ms aucune perte du côté italien. Les Italiens continuent à l’houre actuelle à débarquer dos troupes et du matériel. Mutations de troupes Rome, 11 avril. Le changement de la «lasse de 1898 avec celles de 1883 et 1890 oontimie sans incident. Poursuites contre M. de Felico Rome, 11 avril. A propos de l’opération do Zuara, te gouver nement annonce une mesure qui produit une certaine Impression. M. do Fellce, ancien député socialiste, correspondant de guerre do plusieurs journaux italien®, ayant dans une lettre publiée il y a huit jours signalé les préparatifs d’attaqué contre Zuara, vient d’être dénoncé comme coupable de haute-trahison cl poursuivi par lo parquet de Païenne. Le gouvernement prétend que le® Arabes de Zuara ayant appris par les indiscrétions do M. de Fellce ce que Ton préparait contre eux auraient contrecarré par leur» mesure® te débarquement des Italien®. L’oocupation de Sldlsald Rome, 11 avril. A la suite de la fejnto très réussie ooérée par Lo voyagé du Sultan Lé Sultan partira do Fez te 18 avril, il arrivera A Meqnlnea le 23 et A Rabat te 3 mai. U sera accompagné d'une escorte de spahis et da chasseurs et de 300 hommes do Tannée chérifienne. 11 emmènera une fiuite do i.iOO personnes. M. Régnault te rejoindra A Rabat. Lo général Moynier partira directement pour Casn- Dianca. Contre le fanatisme Fe2, 10 avril. Une lettre du Sultan, lue aujourd’hui dans la grands mosquée, annonce qu’il punira fé- vèrement les acte® do fanntismo commis contre les Européens. La lettre ajoute que la population doit se dire qu’aujoutd’hui n'est pas hier, et qu’ello doil ee méfier des provocateurs.  Un combat violent On mande d'Oudjda ; Un groupe do 2,500 Item bers Betfi-Ouarain a ûttaqné, le 9 avri>, au lever du jour, avec uno extrême violence, uno reconnaissance, commandée par le lieutenant-colonel Feraud, A Maîiridja, ®ur l’oued Hamtnan, A l’ouest de Dobdou. I.o lieutemnt- colonel a pris énergiquement l’offensive et a dispersé la harka, dont il a poursuivi les derniers éléments pendant uno dizain© de kilomètres. La harka a laissé de nombreux morts aur le terrain. Le® Français auraient eu une vingtaine do tué®, dont 3 officier et 4 cous-officiers. et 63 blessés, dont 3 officiers et 1 sous- offteter. Les négociations franoo-espagnolea Madrid, 11 avril. M. Barda Prlclo a remis la note espagnole A M. Geoffroy, qni l’a transmise au gouvernement français. Cette note traite uniquement des concession® territoriales. Il paraît que dans tes milieux diplomatiques Timprcmîon * A son sujet n’ce* pas optimiste. 1 »i Le lMËi« eti anMile Une Intéressants Identification Le parquet do Bruxelles vient de procéder A ueto tntérosfiante identification qui vaut A Ga- rouy TÎBttciBîpation supplémentaire de vols d’auto® et qui nous apprend que les « bandits- cJianfleuirs » opéraientt dopuâs longtemps déjù, p&us nombreux qu’on ne 1e supposait. En avril 1911, après de laborieuses recherches, la police belge matitait en état <Tarrestation, suivant mandats délivrés par M. le juge DeSiaruwiôre, deux individus nommés Billard et .Anus, reconnus conspables de vols d'autos commis A Montargie et à Evrcrax (France), de môme qn’à Bruxelles chez M. le D r Lepage. Les inculpés furent condamnés par la cour d'appel de Bruxelles au mol® do mai. Il fut prouvé qu’ils avaient des complices, connus roulement sous le nom de Raoul et Jean. En vertu d’un mandat d’extradition, Jean fut ramené tout léeqroment on Befiglque. R avait été arrêté aux Etats-Unis. Il fret identifié comme étant un nommé Lecocq qui eut à plusieurs reprises des démôlés avec la Justice belge. Quant A Raoul, on vient d’établir qu’il n’es* autre que... Carouy, arrêté & Lozère il y a quelques jours dans tes circonstances que Ton saik 11 semble prouver que les quatre voleurs d’autos précités étalent en relations suivie® avec les anarchistes de la villa de Romain ville. Le parquet de BruxéStes an acquit la conviction en procédant A l’instruction rie Giilard et d'Anus ; Il avertit même la Justice française en signalant cette villa comme étant un repaire d'individus dangereux. La métamorphose des bandits Pari», 11 avril. M. Gilbert, juge dfin©tnuctâcin, vient de prendre uno décision qui mettra A l’épreuve la curiosité du ipubllc, avide de savoir commcm les dernière individu® arrêtés A la suit© des attentats do iMontgoron et de Chantilly, ee défendront d’y avoir pris part, ainsi qu'aux affaires de lo nu© Ordcner et de la place dm Havre : ni Carouy, ni Qaflüemin, ni Sourty ne seront interrogés suit «s ciâmes avant urne quinzaine de jours, ot voici pourquoi : En piétonoo du système de défense dos accusés, qui répondent invariablement : • Si vous avez <tas preuves contre nous, produi-sez-tes ; nous verrons alors ce que noue devons dire », M. Gilbert no peut attendre do résultat que tRume confrontation. Or, mettre actuellement Ire Inculpés en présence des témoins qui ont assteiié A leurs attentats sanglants, ce serait s’exposer A un échec. Louxn crime* commis, los sinistres chauffeurs 90 sont, en effet, métamorphosés. Ccst ainsi que Carouy, qui était roux, est devenu bïftai ; qmo Callemin est passé du blond au plus beau noir. Il n’est pas jusqu’à la coupe de leurs dieveux qui n’ait ôté changée. Aussi M. Gilbert estime-t-il qu’il convient de no procéder A aucune confrontation avant qu© les prévenu® oient repris la physionomie qu’ils avaient au montent des attentats. La tache rougeâtre En attendant lo repris© de l'instruction, lo ï>anj<u©t a commis deux experts, MM. Kling et Osier, pour analyser certaines tacflies rougeâtres qui, maigté un lavage, subsistent sur la jambe gauaiic dton pantalon gris d© Soudy, trouvé A Borck, chez le cheminot Baraille. On suppose qu’il s’agit IA d’une tache de sang, et ce ferait la preuve de la participation de Soudy A l'affaire de Chantilly. En effet, 11 est certain, dit-on à la Sûreté, qu’après avoir tiré sur la foute et sauté dans l’anto qui démarrait, Soudy s’ost évanoui. Pour te ranimer, un de ses compagnon® lui aurait frotté te front avec du rhum, si énergl- quexnent qu’il aure.it amené la rupture dâun petit vainæau; 1e sang ©e serait échappé. De là, la tache et au®si te mouchoir ensanglanté qui fut retrouvé dan® l’automobilo. Notons, d’ailleurs, que, lors de l’examen que Soudy subit après ©on arrestation, de la part du docteur Paul, médecin-légiste, colui-ci remarqua sur lo front d© l’inculpé de® érosions profondas et récentes. — Qu’est ceci 7 demanda-t-il Et Soudy, furieux, bégaya ; — Faite® vos constatations et ne me posez pas de questions! Le® exports rnt aussi été chargés d'examiner le contenu de l’enveloppe que cot anarchiste portait sur lui au moment de son arrestation et qu’il avait (fil aux inspecteurs d© la Sûreté être d-u cyanure do potassium. Deux cas de folie La banda Garnier, Bonnot, Carouy et O vient do faire deux nouvdlte® victimes.Leurs exploits, en «((et, ont jeté te trouble dans l’eaprit d'un enlroprmôar et dur© concierge et tou® te» doux *om devenus fou»... Le premier, M. Anatole JapJot, Agé de quarante-deux ans, entaoporencur de peinture, rue Roçbochouart. A Parla doowmjt des signes d’aliéoaMon «uGMe «tapais ta» attec&ft Om rues Ordèner et (ht Havre. Le malheureux te# A oe point impressionné qu'l) «‘Imagina, ta se»' matno dernière, qu’a était Bonoot lul-méma, 1 Dès loi®, il ntoxt phia qu'une idée : ee soee- tradro’ aux redhprdtrès dte la police. Dan® ce but il so réfugia dimandho soir <£ans un petit réduit d© son logis, situé sous 'tes comble®, et s'&nna d'une carabine. Autprès d© lui étaient amoncelées de® boitas de conserves et des vfc. tuâmes en quantité mffiaanto pour lui permet ira «le soutenu* un long siège. l t'ter, ver® une heure do Tasprès-midi, de® cta- nveers tfélevèrent de la nte Rochedhouart. Sur l ï tou, le visage barbouillé de noir, son ara» A la main, le pauvre dômes* ges&ioulait, menaçant «tes ennemis imaginaires. Lteitrepiron©» croyait sans douta qu’on venait l’arrêter et » prétpanolt A défendre. M. Borde, commlssaite d© poMco, accoutrai avec de nombreux agents. Du haut do son observatoire, te fou tas défiait. I.e magistrat fit barrer la rue et réquisitionna tas ponvtiera. Lorsqu© ceux-ci arrivèrent, l*ery fropronenu* avait disparu dans le gronder. On y monta. Un ar.©nt, «près avoir défoncé la vitra (l’une lucortte, entra dans la place. Le fou frap p«a l'agent d'un cou» de stylet qui traversa 1« képi ; puis il s’enfuit. Secondé par deux d© tes collègue©, le gatvti^n explora te grenier et flnîl par découvrir lvwirepreneur de peinture qu’à dênarnaa et ligote. Dana la cachette, M. Borde a trouvé un revolver chargé de six balle®, une boita contonsni soixante cartouches et doux ca* robin es. M. Ann toi o Japéot a été envoyé A lin- flrmerlo du Dépôt. la soootnrto vletimô do la bande Garnier es» cm comèter.w, Ifm© David, Agée de quarante. neuf am. qttl a la gnrde d’un iimmeuW!© sdtué au niwnéro 122 du boulevard Hanssanann. SïtiraYcItto par la lochvro dns Journaux qui racontai ont lès méfaits des bandits, la malheu- renira fomme s'imagina soudafn, hier dans la matinée, (jn’nn de ceux-ci pénétrait dans sa loge, atore qu'on lénifié c’était le oomirdssaJrei d© nolioo du quartier do la Madeleine, M. Ra- Jaud. qui venait comte ter la mort subito d’un locataire, le docteur Robin, mort snrvems dnm la ntiH. < Arrêtez-le I c’est Garnier 11 s’écria la démente. Et les voisins d’accourir « de monacer le magistrat de lnl faire un mau. vais mrti, 11 fallut tfemparer-de la panivre femme et TcnvoyCîr, cale aussi, A VInfirmerie dq Dépôt. La banda Garnier a des imitateurs Vienne, 11 avril. On mande de Budapest qu© la police a «r- rété hier soir six jeune® drôlee qui, A l’inataf do® opacités de Parts, avalent piémédité de. voler uno automobile pour aller piller une propriété aux environs do Budapest et fuir ensuite sur Fi unie, où ils se seraient embarqués pour TA fri mm La police, prévenue A temps, d© ce complot, a opéré l’arrestation des jeunes bfWKltfs an moment où ceux-ci allaient cony inencer à mettre leur projet à exécution. SERNiERE HEURE OE MOS CORHESPONOAMTS PAPTICUtlSOS, P314 TELEPHONE fï PAS TdLEpRAPHB LONDRES La cri3o charbonnière. —- L’inoonnu: Londres, 11 avril. La reprisa partielle du travail dans los mi* ne® n’est pas une solution de la crise, loin d« là. Travailleurs et gréviste® attendent, avec un© égal© anxiété, pour voir de quelle façon agira la pondéreuse machinerie mis© «n jeu par k> Minimum W-age Act. L© grand défaut d© l’Art est 1© manqué d’un© sanction quelconque aux décisions de® commisaions mixtes.' Volontairement ou involontairement. VAcl oublie d© donner «ne garanti© quelconque aux ouvriers contre le® patrons, et vie©-versa. Or^ une tel sans obllgaliona ni contrainte n’est pas »n© Jod, ©t Je® commission® mixtes, comme la lajnouso «ommlesion royale d’août der-, nier, se trouvent dans une situation des plus singubôree. € Partout, comme Je dit <sir 3. Compton-IUc- kett dans lo Tlxnes, les ouvriers ont pour les' boards.los corrimteelons mixtes et autre® in ventions bureaucratiques et paiperassières, plu® jurto et la plue profonde méfiance. Ils comte èrent cela comme des moyens dilatoire^ destinés A tergiverser jusqu’au moment où’ leurs demandes dô peuvent plus avoir aucun résultat pratique. Si Ton veut convaincre les ouvriers de r utilité do ce® commissions, est de tout© nécessité que leurs décision! soient rapides, généreusos et clairement définir®. Il faut bieai le dire, si ceci n’est pas fait, le pays aura bientôt à choisir entre uno coin d’appel du travail et la nationalisation de l’Industrie. » f Sir J. Compton-Rlckett voit clair. En sa qualité do grand propriétaire de charbonnages 1) naît mieux qu© pensomma que la crise n’ost pat terminée, et que la totalité des ouvriers, oeut qui ont roprifl Je travail plu® peut-être que ü* autres, attendent le® résultats des commis rions mixte® srour prendre une attitude défini tive. Le honte mis blll Londres, 11 avril. Voici les pointe principaux du home ruk blll oui rera Introduit aujourd'hui : î° I© Parlement irlandais se composera d« deux Chambres, une Chambre des députés et un Sénat ; 2° L’Irlande anra environ 40 députés au Parlement de Westminster ; 3° L'Irlande reoovrfi on subside considérabk pendant quinze aust 4° I© Parlement britannique aura le contrôlé absolu do® <teuancB et accteés de l’Irlande; 1 5° Le Parlement Irlandais n© pourra s'occuper ni de® affaires de la Couronne, ni des ri- la tiens étron géras, traités d’alliance oftenriva on défensive, et autres question® du mêflW genre. La nouvelle grève Ixmdras, 11 avril. Comme nous Pavions annoncé, la grève dôé ouvriers du bAtimeni de Londres va commué cer. L'Amalgama tort Society of Carpentere and Jotners Icliarnentiera et rr.«n tri siens) vient w lancer son olflmatBm.réclamant 1 fr.25 l’heoi^ an lien do 1 fr. 05, une réduction des heure? do travail pendant Dété, ot double pay© les heure® d® travail mrnpkivnentaire. Toute^ les unions du bétlment lancent A lettre ntriDr b ros une laconique cire uta ire ainri conçue * • Ouvrier* du bâtiment, tenez-vous prêts.» Un article d’Upton Sinclair Londres. Il avril., tlplon Sinchdr, l’écrivain américain biti connu, l'auteur de la Junolc, est A présent * Londres. Il pnblie deux article® dans le méro du SundlcaHst qui vient <te paraître, «• c© avec succès, gifioo A IJpton Sinclair «t hôte, M. Gaylond Wilshlne, éditeur etmèrlctW qui nêsldo aotoelkvnoDt A Hampstead- On è vendu vingt mille exemplair,'® de ce nuinéri en trois Jours, alors qu© du précédent numéro l’on a pénibtemorri vendu un militer d’eteffl»* plaircs. « VoilA te résnltal do® pereécutlons gouvef nementaka », a dit M. Upton Sinclair A * Joamaîisto d© ja Pall »faH Gazette. Dana 3 ttele de tête du Spndicalist, M. Sinclair éeriri « Il me «omble que nous aorfxtons en AngKj Wr© en ce moniénJ. •mx itius..gran.4 évèn«ffljW*