•29 SEPTEMBRE CARNET PARISIEN i Le parapluie de M. Chamberlain LE SOIR Les élections communales Les catholiques suspendent „ leur activité électorale. Le directoire du bloc cathollquo belge s’est réuni, mardi après-midi, soua la présidence de MM. Hoyols et Verbiet, Le communiqué suivant a été remis à la presse, à l’issue de la réunion : « Le directoire du bloc catholique belge engage les dirigeants locaux du parti à ne pas organiser do réunions publiques dans les circonstances actuelles et à éviter tout ce qui pourrait contribuer à exciter les esprits. » La politique d’indêpondance effective adoptée par la Belgique, sous la sage direction de notre Souverain et la con- nomle du parapluie », à la manière" des I dulte du gouvernement, autorise le pays «physionomies» en honneur aux envi- à conserver son calme et l’espérance rons de 1860. Il se flattait de reconnaître I dans l’avenir. » Paris, 27 septembre. On a beaucoup plaisanté en France sur le parapluie de M. Neuvlllo Chamberlain; c’était oublier que le paraplulo est tmc arme spécifiquement française, l’ar- mo de M. Thlers et de Louis-Philippe, — do M. Prudhommo aussi, qui ne fut pas toujours aussi ridicule qu’on le croit. Maurice Barrés, avec cette lronio nonchalante. qui perce sous toute son œuvre et qui s’alliait si bien avec une dévorante passion, avait conçu le projet, à la fin du siècle dernier, d’écrire une «Phyelo- loa passants dans les rues parisiennes, leur philosophie, leur situation sociale, leurs pensées les plus secrètes, à la seule [orme de leur parapluie et à la manière dont Ils le portaient. Cette idée piquante lui était venue un jour que, dans le retrait d’une porte du boulevard Salnt-Ger- niain, il avait vu Renan abrité sous son en-ens, Renan regardant passer des jeunes femmes courbées sous le vent et abritant tant bien quo mal leurs robes neuves sous un mince, étroit, fragile parapluie. Il n’y avait aucun point commun entre le « riflard » austère, solide et largement ouvert du philosophe et les «pépins» légers, coquets, aguichants des. „„ jolies filles. Aucun, non plus, entre la|^ ue ce tte réunion est ajournée prudence avec laquelle celui-là était llque communale do Bruxelles a pris la decision, en raison des circonstance de l’heure, de suspendre jusqu’à nouvel ordre sa campagne électorale. Les meetings prévus pour les mercredi 28 septembre, jeudi 29 septembre et samedi 1er octobre n’auront pas lieu. .*** Réunion libérale ajournée Une réunion devait avoir lieu vendredi, au Théâtre Communal, sous les auspices des Jeunesses libérales. MM. Max et Catteau devaient y prendre la parole. On annonce aujourd’hui avec maintenu minutieusement sur la tête chenue du savant et la grâce peureuse avec laquelle ceux-ci cachaient, pour les découvrir un pas plus loin, les abriter à nouveau, les montrer encore, les minois spirituels et les jambes fines, un peu trempées, mais narguant quand même Ica nuages, des trois Parisiennes! Il est grand idommage que Barrés n’alt pas trouvé le temps d’écrire sa monographie elle eut été assez réjouissante. Riflard? Pépin? On connaît assez ces deux synonymes argotiques du parapluie; mais on en ignore le plus souvent l’origine. Pour Pépin, il s'agit de l'inventeur des parapluies à tiges de fer, au lieu de baleines. Quant à Riflard, c'était un petit acteur comique qui eut la chance, une fols dans sa vie, de trouver un rôle à sa taille; dans une farce qui remonte au début du -XEXe siècle, il jouait un personnage bouffon qui maniait avec cocasserie un Immense parapluie; il fut si drôle, 11 obtint tant de succès que son nom se trouva du jour au lendemain Immortel. ' Léen TREICH. Finance - Industrie-Commerce Restrictions à la cote Pur décision de la Commission de In Bourse, ü no sera pas coté de cours inférieurs à 5 p. c. du cours do clôture d’hier à 15 heures au marché à terme. Au comptant, II ne sera pas coté de cours inférieurs à 5 p. c. du dernier cours coté- Ces mesures sévères s’imposent pour défendre le patrimoine mobilier d’une destruction inconsidérée. La Commission de la Bourse fait appel au calme des membres de la corporation-  Bourse de Londres I.O.VBRKS, 28 septembre. — OUVERTURE Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 66; Bel- K'an Traction 4 P. c. 1936 (en livres), 80: Anaconda. (en livres), 6 1/4: Rio Ttnto (en Uvres), 10: De Boers Del. (en livres), 7: ïlexlcan Eagle I 011 ordlnary (en shel!.), 3-3; Royal Dutch Petro-1 leum (en livres), 33 1/4; Shell Transport (en livres), 75: Kuala Lumpur Rubber (en shel!.), 22.6; Canadlan Pacific Rallw. (en dollars), 5 1/2: Barcelona Traction (en dollars), 5: BrazUlan Traction (en dollars), fl; Hydro Electric (en dollars), 1; Young Loua 6 1/2 p. c. -(en livres), 19; Mexlcan Tramways Comraon (en doit.), 3/4; Brltlsh OInnase ord. (en shell.). 2.0; Kalplng Chlncee Engineering (en shell.), 14. Bourse de Berlin ïiKItLI.v, 28 septembre. — CLOTURE ; Ilamb. Amerllr, Pack., 69; Nordd. Lloyd, 62; Drulsche Bank, 113; Allgem. Elektr. Ges., 106; Karbenlnduatrle, 146 1/2; Harpener Bergbau, 146: Iourahuette, 14 1/2; Felten et Gullleaumo, 127; Vereln. StahlwerKe, 94 1/2; Drerdnerbank, 105; Oesiuerel, 128: Otavt Mlnen, 19 1/8; Schantoung- bidin, 10S; Maximiilana Huette, 173; Altbcsitzan- lelhe, 127 1/4 . Bourse de New-York DU MERCREDI 28 SEPTEMBRE 1938 STOCK EXCHANÜE A Florenville Liste catholique : MM.. Jacques, Gustave; Pireaux, Joseph; Dupont, Joseph; Stevenln, Joseph; Burton, Roch; Quinot, Georges; Rollin, Jules; Mme Harmel; MM. Bradfer, Em,; Gérard, Jules. A Waesmiraster DESACCORD chez les CATHOLIQUES Los catholiques ne sont pas parvenus à s'entendre à Waesmiinster. Une partie du groupe était pour la concentration, l’autre en était adversaire. Sous le nom de catholiques, 11 y aurait donc deux liste, l’une comprenant la concentration avec V. N. V., l’autre sans concentration. Liste de concentration avec V. N. V. ; 1. Dr Sergeant, Norbert: 2. MM. Moens. Remi, sortant; 3. Dutré, Jos.; 4. Picqueur, Auguste, sortant; 5. Hofman, Joseph; 6. De Brauwer, F.; 7. Van de Walle, François; 8. Claes, Henri; 9. Da Rycke, A.; 10. Rooms, Polydore; 11. De Witte, Ch. Liste catholique: 1. MM. Van Lierde, Jules, bourgmestre; 2. Bockland, Achille, sortant; 3. Van Fuyvelde, Charles, sortant; 4, Baecke, Gustave; 5. Goossens, Albert; 6. De Smet, Joseph; 7. Vlncke, Désiré; 8. De Munck, Adolphe; 9. Van Raemdonck, Henri; 10. Westerlinck, Albert; 11. De Beule, Alphonse. Liste socialiste : 1. MM. Van Damme, Léopold; 2. Van Mele, Hubert; 3. Ver- durmen, Pierre; 4. Potemberg, Ernest; 5. Verhoeven Maurice; 6. Reel, François; 7. Neefs, Louis; 8. Van Brussel, Joseph; 9. Leemans, Charles; 10. Van Hemelryck, Gustave; 11. Suy, Amédée. A Buggenhout La liste catholique :1. MM. Dr Eugène Bessems, bourgmestre; 2. H. Van Mul- ders; 3. Em. Van der Hasselt; 4. Eug. Moortgat; 5. W. Lissens; 6. J. Van den Breen; 7. Ant. Bosteels; 8. Jul, Meersman; 9. Ad. Colpln; 10. L. Nlssens; 11. F. Hens. A Berlaere La llstq catholique ; MM. 1. Van Mal- deren, Arfnand, sortant; 2. De Bock, Alphonse, sortant; 3. Van den Berghe, Achtlles; 4. D’Hooghe, Arthur, sortant; 5. Samson Camille, sortant; 6. Zion André; 7. Van de Velde Lievin; 8. Wese- mael Cyrille; 9. Bauwens Bierre; 10. Van Malderen Maurice; 11. Vercruyssen, Lucien.  A Bertrix Liste catholique : 1. MM. Joseph Servais; 2. Auguste Collin; 3. Albert Arnould; 4. Augustin Lescrenier; 5. François Burnet; 6. Fernand Lanotte; 7. Jules Delogne; 8.-, Joseph Bodson; 9. Jules Picard; 10. Léon Bouche; 11. Emile Tllle- mant. A Vielsalm Liste catholique : 1. MM. le baron de Rosée; 2. Arsène Massoz; 3. Camille Hu- berty; 4. Jules Talbot; 5. Julien Grégoire; 6. Joseph Booz; 7. Joseph Offergeld; 8. Louis Heynen; 9. Constant Winand; 10. Louis Cahay; 11. Camille Paulus. | Liste libérale-socialiste ; 1. MM. Victor Gomez; 2. Jules Adam; 3. Théophile Comté; 4. Victor Pignon; 5. Jean Bihain; 6. Victor Jeunejean; 7. Norbert Remacle; 8, Victor Richoux; 9. Georges Bruyère; 10. Léopold Baccus; 11. Charles Maus. Liste communiste i MM, Crochet Pesch; Bruck et Thelsman. A Kain-Iez-Tournai Liste libérale : MM. 1. Carbonneile Albert, sortant; 2. Delcambre Albert, ld, 3. Mahlou Louis; 4. Jaco Jules; 6. Leclercq Marcel; 6. Horncz Aubert; 7. Nol- ret Henri; 8. Hennoton Arthur; 9. Ver- haege Germain; 10, Loehegnlo Octave 11. Wattlez Philippe. A Templeuve Liste libérale ; MM. Louis Deleplanque, Edouard Leroy; Charles Déroulez; Bernard Guillaume; Warrot Jules; Degouy Louis; Vigin Arthur; Dermaux Jules; Rose Victor; Dubois Louis; Meurlsse Jules. A Ormeignies Liste Ilbéralo socialiste : MM. Victor Lefebvre (libéral) ; Zacharl Plcron (soc.) ; Petlau Marcel (soc,); Destrebecq Eug. (soc.) ; Daron Léon (Iib.) ; Médard Fernand (soc.); Joseph Dubois (soc.); Jo- rlon Gilberto (soc.) ; Plcron Hélène (soc.; Liste catholique ; MM. François Dau- bechles, bourgmestre; Blyau Jules; Dau bechles Auguste, sort.; Daubechles Fernand, sort.; Choquet Nestor, sort.; Constant Van Triiilpont; Maurice Herphelin Demarlière Emile; Fauquet Toussaint. A Villers-St-Amand Deux listes catholiques: MM.LeleuL.. Vignoble Adhémar; Luc Léopold; Léon Wattecamps; Hamessens François; Joseph Vanheulle; Eeclthout Antoine. Deuxième liste catholique : MM. Rasson Auguste; Delporte Fernand; Brison Adhémar; Deleuze Orner; Biltresse René Roman Louis; Morlighem Fernand. À Irchonwelz Liste catholique : MM. Georges Clo- quette; Désiré Lidtard; Meuné Julien Deramaix Ange; Brouache Alphonse Léon Jeanbauffe; Depotte François. Liste socialiste : MM. A. Hennuyez, sortant; V. Hamory; Lebrun Er. sort, Dapotte Ur, bourgmestre; Depotte V, Foucart G.; L Spérendier, ; A Herstal Parti catholique social : MM. 1. Defour ny, Castadot Joseph, sortant; 2. Van de Weerdt, Pierre; 3. Van Craen, Pierre; 4. Vandenherreweghen, Michel; 5. Debreuck Marcel ; Mme 7. Nottet, Lambertine, épouse Van Oprooy; MM. 7. Lavallée, Guil.; 8. Collard, Octave; Mme 9. Petesch, Anna, épouse Begon; MM. 10. Etienne, Albert; H. Watrin, Joseph; 12. Martin, Olivier- Jules; Mme 13. Manguette, Luce; MM. 14 Longueville, Edmond; 15. Truyens, Etienne-Joseph; 16. Monseur, Guillaume; 17. Fransen, Marcel; 18. Mostaert, Hubert 19. Olivier, Joseph, sortant. A Neufchâteau Liste catholique : 1. MM. Louis Ponce let; 2. Emile Fauliis; 3. Joseph Mernier 4. Eugène Gofffnet; 5. Léon Rossière 6. Jacques BourBet; 7. Michel Poncelet 8. Maurice Back; 9. Eugène Deblon, ah. Ch. & Uye American Gau. Am. Rartiator Am. Smelting Ara. Tel. & Tel Am. Tobacco D Atiucunoa Cop. Atctilsun rop. Baltimore Ohio Bethierm Steel Dannc. Pacif. (-'Me J. L. C» Cheaap. & Ohio (’hryaler Corp. Ucoaol, Edison C’ona.jl, ou Du Pont Si. Sono Share •Un. Electric. Dm. Alutora | Intern. Nickel ‘ut. t el. & vei. kennecot Cop Mentgora IVaro Central li- American Pensyivan K. Cub. Serv Curr, Kadio Cor. Am Hep. Steel Shell Union Sacuny Vacu, Soutû. Pacific Stann. Brandn Stann ou NJ. t'exaa Corp. Union Pacific D. S. Kutibcr U. H. Steel Westinghouse VOLUME) Jour prèc. 1/2 h. Jour HALL MUNEY INDEX U.-J. Dot#, p. UEV ciot. ouver Avta prêo. ture euiv. 173 170 94 4 93 1 3 ô 1 3 1 41 7 4 1 133 2 1 30 4 77 4 78 30 29 4 —* 30 — 6 5 4 52 1 5 1 — 5 — — 77 4 — — 26 25 2 — 64 7 63 5 23 3 22 5 — 8 a 1 30 128 — 6 5 6 3V 2 36 5 — 40 4 40 — 45 44 _ 7 ? 6 5 — 39 6 38 t » 40 4 39 2 1 4 1 3 2 _ 1 6 « 1 6' 1 6 1 1 5 4 _ 27 26 - 5 6 5 ® —• 1 5 1 4 4 — 1 3 3 1 3 „ •— 1 2 3 1 2 3 — 1 3 6 1 2 «• — 6 4 6 J — 49 48 4 — 39 4 — — 78 2 — — 40 6 40 1 5 1 7 31 , 95 93 4 128 91 — — US, de SCHAETZEN fc 87. rue Uuyale. Tdèoh. 1 ctot. 0“ ag. LES CHANGES |-".NDlU’.s, 28 septembre. — CLOTURE t Mifilque, 27.100; Parts, 179.00; BuIubo, 20.075; Amsterdam, 8 6500; Copenhague, 22.400; Stock- dr.H ',i?' 3!10; 0al °- 19-900! Italie. 87.75: Ma- w’.! 00 , 00 '' Di»bonne, 100-76; Allemagne, 12.000! °, rh ’ 4.0112; Buenos Ayres, 18-80: Athènes, 5 rwJ, 1-1-00; Montevideo, 20-25; Canada, auJ... w! 1 . 8 "*' 137-00- A-H.MUtDA.M, 28 septembre. — CLOTURE 0,7, l ‘ sl ;j, u « <■'» 100 belgas), 3.125; Berlin, 7400.’ '1/80; chèques Londres, 851; New-York h theiiM nK*' Now *york dollars coupons, 183 S/4; slockholra ’ 43W! Sulaïe - 41501 28 septembre. — OLOTURB : U 7 /®! Dondres, 20925; New-York, 45050! Nurv?-!' Dnllatide, 24100; Suède, 10700! a< V'. UX)50; Danemark, 9330- Marché du caoutchouc ! 28 sèplenibro. — 3* s-h,?.. i Disponible, 7 i. iiuur, lulllet-aeptombie, 7 n/11 avis : 7 1/2, pa>'4 et 9/16, achetour, - ». , ' B<lll talbio, Marché des iqétaux précieux- Ar’èîm'ti’’’ 27 Be P(èuibre, — CLOTURE i C/8; 4 llVfer ' 20 1/2; ° r ’ ki >')b lll ion I ï ION ! T ,’ 27 septembre. — Froment, 100 W: Paine fi(l: avullle ' ld - 76! °HMi *4. d* lorro kK " 188 ! ld. 3801 pommes ira -in rP l V- 301 beurre le kg. 23-60; muta, Kl '.Yl! 5 ’ “ emtmcc “ 4» irtn», U; bétail, 170; Stands, o 2 ;ii n Si,~ Beurre, 10-23! ceur», Duesbeurre IhU 101118 ’ 0-40-0-45. QuautUês yen- AUliEL 27 ïi 4 ? ! “Df** 80-0000. les sa oS Sa erobre ’ ~ Beurre ' 22-75-20.25; A Wellin Liste catholique : 1. MM. Remacle, échevin; 2. Victor Albert; 3. Abel Lét*- nard; 4. Botton, bourgmestre; 5. Armand Brahy; 6. Arthur Lambert; 7, Oscar Dem- blon. Liste libérale-socialiste .* 1. MM. Anatole Lambert; 2, Louis Gillain; 3. Jules Wathelet; 4. Jules Robin; 5. Adolphe Car- tiaux; 6. Mathilde Déliré. A Molenbeek-St-Jean Liste libérale (n® 3) ; MM. Mettewie, bourgmestre; Meesens, échevin; Navarre, Jules, échevin; Roelans, Henri; De Kuys- eche, François, sortant; Caytan, François, sortant; Vosswinckel, Victor; Van Malder, Gustave; Vandertaelen, Ernest; Briquet, Lucien, sortant; Berghmans, Fernand; Lefrancq, Pierre; Van Eycken, Michel; Adiaenssens, Jean; Patteet, Marcel; Van Ruyteghem, Henx'i; Holweg, Raymond; Rosiers, Pierre; Mmo Miche- roux, Joséphine; MM. Collard, Charles; De Smet, Urbain; Van Fachterbeke, Charles; Badjou, Arnold; Hendrickx, Georges; Vanden Berghe, Henri; Plret, Charles; Verhassel, Georges; Mme Cour- toy, Elise; M. Lielens, Léon. A Roulers Tirage au sort des numéros des listes présentées : 1. Labeurfront; 2. Catholiques; 3. Socialistes; 4. Libéraux; 5. Rex et V. N. V.; 6. Communistes. • A Linsmeau (Brt) Elus sans lutte ; MM. 1. Tirriard, Victor, bourgmestre; 2. Tlrriard-Smeers, Louis, échevin; 3. Destat, Henri, échevin; 4. Jacquemin, Jules; 5. Mouillard-Neer- dael; <5. Colon, Julien; 7. Berger, Louis. Suppléants : MM. Thiso, Louis; Collin, Auguste; Uyttebroeck, Jules. A Mouscron Liste roxisto : MM. Frosper Jackson; Eugène Cracco; Arthur D’Heedene; Maurice Derycke; Albert Parmontier; Joseph Van Opstal; Victor Van Herroweglie; Gervals Maes; Achille Devos; Mme Marguerite Decoene; Ghislaln Vanhoutte; Mmo Zoé DeVriendt; Julien Deven; Ju les Cariu; Arthur Chéneau; Arthur Ver beko;. Edmond Hollebeke; Julien Stelan- dro; Jules Storme; Oscar Samyn; Marcel Dewolf. Liste libérale : MM. Léopold Lamoto; D ? Desohryvor; Paul Imbrock; Achille Mulllor; Edmond Formond; Emllla Dof frennes: Emile Leroi; Arthur Do Les- paut; Achille Beel; Louis Liagre; Alphonse Lemaire; Plorro Vnnhorrwoder; Alfred Stelandre; Louis Deberdt; Arthur Belaen; Emllo Soloaso; Marguerite Bour- gols; Ernest Lamotlo; Borlha Cracco; Gilson, M. A Dottignies Liste de lu concentration communule : MM. Albert Do Garnit, bourgmestre; Emile Steux, échevin; Henri Dussonvlllo, échevin; Eugène Bossut, sortant; Jules Rasson, sortant; Victor Lauwers, sortant; Gaston Marcou; René Wlndels; Camille Vandonbulcko; Emile Hespel; Félix Ovaere. '“‘r Liste do l'Union eutholiquo et démocratique ; MM, Henri Terryn, sortant; Julien Mulllo, sortant; Jules Dcwaolo, sortant; Georges Lepoutre; Emile Hubaut, sortant; Alphonse Hospied; Jules Maes; Maurice Vuylstoke; Rodolphe Nuttln; Maurice Vannesto, sortant; Albérlo Van- wymelbeke, Liste roxisto : MM. Louis Castoluin: Arthur Vunnoate; Lucien Domalro; Clovis Terryn; Hector Downelo. A Arlon A Bouillon Liste catholique : 1. MM. Louis Corbiau 2. Arnould; 3. L. Bodart; 4. A. Liégeois 5. J. Nicolas; 6. M. Toussaint; 7. M. Le roy; 8. J. Schlauch; 9. A. Poirier. Liste libérale: 1. MM. L. Pirotte; _ Vigneron; 3. M. Bodson; 4. J. Duroy 5. L. Richard; 6. G. Merny; 7. L. Bourland, 8. J. Lambert; 9. A. Camion, bourgmestre A Heinsch Liste catholique : 1. MM. Charles Lam- bé; 2. Albert Hames; 3. Lucien Schammo 4. Henry Claudy; 5. Arthur Muller; 6 Edouard Jacques; 7, Félix Muller; 8. Alfred Jacques; 9. René Schweicher, Liste libérale: 1. MM. I. Boudart; 2. Arthur Wiltgen; 3. Jacquet; 4. Lucien Une liste, dont il est Je seul candidat a été déposée par M. Jean-Pierre Muller Mathieu. A Tongres l.lste dos Intérêts communaux : MM. Sossot, Joseph; Muas Léopold; Draux, k'îÿ 2 « : ;üÆmTfromage e&ûiebQtt^'la ki-1Gustave; Lidtard, Camille; Mathieu, An- «M'oeès i™"**» 4a terve, les i/i, 1,50. Por«» toine; Laurent, Pierre; Guillaume, Maurice; Roubens, Charles, Libéraux : 1. MM. Paul Neven, bourgmestre; 2. Jean Rogister, sortant; 3. Robert, Stas, sortant; 4. Fernand Mat; 5. Isidore Collette, sortant; 6. Julien Stas 7. Octave Fauwen; 8. Guillaume Raskin, 9. Nestor Peters; 10. Léon Konings; 11 Hyacinthe Jacques; 12. Fritz Ghineau; 13, Camille Baillien. Les catholiques, frontlstes et rexistes ont formé une liste unique : MM. 1. Baron Georges Meyers; 2. Arnquld de Schaetzen; 3. Vaan Ormelingen, Auguste 4. Stevens, Constant; 5. Neven, Jean; 6 Van Eylen, Edouard; 7. Lysens, Jos.; 8, Delvigne, René; 9. Moes, Adelin; lû. Rubens, Jos.; 11. Devoght, Jacques; 12. Jean Christiaens. Socialistes : MM. 1. Deprins, Théophile sortant; 2. Diriken, Pierre, sortant; 3, Thys, Walter; 4. Moens, Jan; 5. Ryckels, François; G. Dlrlx, Jan; 7. Driesen, Frans; 8. Doemps, Pierre; 9. Pelliers, Maria- Louise; 10. Lenaerts, Henri; 11. Konings, Jos.; 12. Noelmans, Jos.; 13. Souveryns, Jos. Communistes : T. Digneffe, François; 2. Menten, Jos.; 3. Moors, Gust.; 4. Thie- len, Arnold. A Saint-Trond Libéraux : MM. 1. Dr Herman, Urbain, sortant; 2. Leunen, Fernand; 3. Rens, Joseph; 4. Lassaut, Gustave; 5. Vanderschot Constant; 6. Gysens, Hubert; 7. Sente, Joseph; 8. Vandebulckè", Jules; 9. Gysens, Jean; 10. Denooz, Isjdore; 11. Lambrechts, Arthur; 12. Floris, Jean; 13. Dcwamrae, Victor; 14. Germeys, Antoine; 15. Pirard, Louis. A Ways-Ruart Liste des Intérêts communaux : MM, le comte Cornet de Waye-Ruart, bourgmestre; Chauxfouraux, E., sortant; Dubois, d’Enghien, G„ fd.; Delmotte, A., ld.; Berger, Jules, ici.; Lefèvre, Jules; Arbales- trio, L. A AywaiJIe Liste libérale ; MM. Latnbercy, Charles, bourgmestre; Xhlgnesse, Henri; Braip- son, Joseph; Mme Neuray, Jeanne, épou- so Jules Flohimont; MM. Lawarrée, Arthur; Van Acht, François; Levarlet, André; Krcutz, François; Ninane, Auguste; Defays, Joseph; Rome, Hector. A Bourlers Iez-Chjmay Listes en présence : 1, Intérêts communaux; 2. Rexistes catholiques; 3. Socialistes.  A Anderlucs Liste communiste ; MM. Degraivo, Augustin; Marlscal, Fernand; Mme Ja- dot, Yvonne; MM. Sadin, Léopold; Josse, Arthur. A Courcelles Liste communiste ; MM. Rigaux, Alphonse; GUneur, Georges; Dauchot, Maximilien; Roland, Léopold. A Dampremy Liste conununlsto : MM, Smout, Louis; Wlllocq, Gaston; Van Assche, Louis; Lo- ruitte, Léopold; Martin, Jules; Dewyso, Cyrille; Dubois, Alexandre; Gonyn, Henri; Van Hiol, Louis. A Gosselies Liste coninnuilste ; MM. Renoir, Arthur; Esiembarth, François; Wauthy, A Montigny-le-TilleuI Liste communiste ; MM. Duculot, Cy- riac; Cools, Charles; Mme Foron, Julia; M. Hinscaux, Rodolpho. A Bouffioulx IJsto communiste : MM. Doseiiior, Raymond; Steonwlnekel, Gustavo; Pauchot, Victor; Dothior, Emile. À Marchin Liste communiste : MM. Noël; Logaz, Cnmtllo; Grognard, Marcel; Mme Couturier, Hôlôno; MM. Martin, Adoipho; Via- cent, Fernand; Robert, Léopold, ' A Seilles Liste communiste ; MM, Sauveur, Joseph; Léon, Alphonse, A Remouchamps Liste cunuuunlste : MM. Compôro, Oscar; Matagno, Aloxis; Callfis, Xavier; Simon, Félix; Situante, Churlos; Warner, Mathieu; Augusto, Marcol; Compère, F,; Mme Lamy, Simone. A Aywaille Liste communiste ; MM, Schollaert. Pi- rottun, Sclioit; Mmo Housuoulttgo; MM. Wldar, Dieudonné, Uosteane, Phlllpart, B ro ver ; Mmo Lefûvro, Georgottoi M. Laniy, AU CONGO fServtco spécial du Soir par T, 8. F. ula Belrudio), LE TOURISME AU RUANDA-URUNDI Usumbura, 28 septembre. L’industrie hôtelière du Ruanda Urun- dl n’a pas connu cette année la morte- saison qui se fait habituellement sentir durant les mois de juillet, août et septembre.  Il est à remarquer que cotte heureuse évolution de la situation touristique n’est pas due à un afflux plus considérable des touristes étrangers, lesquels, pendant cette période, ont été aussi peu nombreux que les années précédentes. Ce revirement a été provoqué uniquement par les déplacements do fonction- nalres^ et agents dé la Colonie, qui ont profite do leurs quinze Jours de congé durante l’été Tour viélter le Kivu en touristes.  RECHERCHES PREHISTORIQUES Elisabethville, 20 septembre. M. Cabu, docteur en sciences anthropologiques, dont on connaît les intéres sants travaux sur la préhistoire du Congo, vient de quitter Ellsabethvlllo pour entreprendre de nouvelles recherches. Il s’est dirigé tout d’abord vers Bun- keya, au nord de Jadotvllle. Il ira ensuite dans la région du Sampwe et de Lukon- zolva. " . Il compte prendre, au cours de ce dé placement, diverses empreintes du plus haut intérêt. Il procédera aussi à de nouvelles fouilles. L’UTILITE DES FOIRES COLONIALES Léopoldvllle, 28 septembre. On sait qu’il est question d’organiser à Léopoldvllle, l’an prochain, une grande foire-exposition. Dans un récent discours, le gouverneur général a lancé un appel au commerce et à l’Industrie belges en faveur de leur participation à cette démonstration intéressante. ■ Mais les avis semblent partagés sur l’utilité de l’organisation de folrcs-expo- eitions au Congo. D’aucuna font remarquer que les transactions s’effectuent surtout en Europe, où se trouvent les sièges sociaux de la plupart des sociétés coloniales.  Le « Courrier d’Afrique » à Léopold- ville se fait l’écho de cette opinion. Il publie une lettre à propos des foires-expositions, disant qu’elles ne peuvent pas, dans les pays coloniaux, atteindre le but qu’elles voudraient, qu’elles entraînent des dépenses improductives et qu'elles provoquent-toujours des taxes nouvelles, COLONISATION BLANCHE QUELQUES SUGGESTIONS Le commandant Daelman, un très ancien _ et très actif colon de l’Uele, a résumé dans une'-note qu’il a adressée aux dirigeants de la colonie, un ensemble de considérations relatives à la politique à adopter, à son avis, en matière de colonisation blanche et l’aide à accorder aux colons. Voici quelques-unes de ces suggestions qui, émanant d’une personnalité possédant une longue expérience des exigences de la vie des planteurs, peuvent certaine ment contribuer à la connaissance dès diverses données de. cet Important problème,  1) Il faut éviter de donner des concessions trop étendues aux colons. Une con cession de 150 hectares par colon suffi rait. Tout colon devrait posséder un capital de début. Umêst* pas recommandable d’expédier au Congo des colons ne disposant que de 4 ou 5,000 fr., voire 10.000 francs. Une mise initiale de 40 à 50.000 francs est Indispensable pour réussir, lors du rachat d’une plantation ou d’une partie déjà en rapport. Le colon doit partir au Congo avec l’idée bien arrêtée d’y créer un foyer permanent- On doit aussi lui faire connaître les difficultés do la vie du colon sans toutefois en exagérer la gravité. Pour la mise en valeur progressive, une base de mille à quinze cents francs par hectare suivant la région est indispensable.  2) Il n’est pas recommandable d’expédier des chômeurs .ihl-,même des aspirants eri masse. Le 'Cblônat doit être encouragé par l’expédition de colons par petits groupes. Ce sont ces derniers qui, une fois établis, préparent le terrain pour ‘d’autres colons et feront vivre certains corps de métier. L’envol de chômeurs est à bannir. Ces chômeurs ne pourraient qu’augmenter le nombre de chômeurs existant déjà au Congo. Leur situation serait, dans la plupart des cas, sans issue. 3) L’installation de colons autour des mines et grosses industries auxquels ils pourraient fournir des vivres et rendre certains services, favorisera le petit co- lonat. 4) Il y aurait lieu de créer un Office de Colonisation et un Fonds de Colonisation. Mais cet office -doit être une émanation des colons. Il doit avoir des attaches avec le chef du service de l’Agriculture du ministère des Colonies. Son secrétaire général doit être un homme indépendant. Le Fonds de Colonisation permettrait certaines interventions utilisées en faveur des colons. 5) L’aide du personnel territorial est indispensable. La plupart des administrateurs et agents territoriaux comprennent cette nécessité mais sont souvent coincés entre les nécessités d’aider les colons et la crainte d’un conflit avec les dispositions d’un code suranné ou d’un substitut trop zélé. Dans certaines régions, il est urgent d’aider les colons dans le recrutement de la main-d’œuvre noire, sous peine de voir les colons acculés à la faillite. Il faut aussi insister sur le danger que présentent certaines sentences de substituts peu au courant de la vie pratique du colon ou qui veulent suivre à la lettre lin code désuet. Il faut éviter le débauchage du personnel noir des colons au profit des grosses firmes. Il serait do bonne administration de diminuer le taux do l’impôt de capitalisation des travailleurs noirs , comptant deux ou trois ans (d’après les régions) de servico auprès d’un même employeur. 6) A peu près tout le code est à remanier.  U faut donc plug d’autorité aux commissaires de districts. Dans certains cas, les dispositions légales devraient être différentes d’une région à une autre, tenant compte du degré d’évolution des races qui y habitent et de certaines conditions économiques. Il ne reste que fort pou do libertés pour les coions : il faut lui en rendre, en partant du principe que le travailleur noir connaît déjà suffisamment ses droits. NOUVELLES BREVES Ephémérides Mme Maquet Tombu, docteur en histoire de l’Art et Archéologie, a donné, hier à Léopoldville, une conférence sur la lêgondo des Saints, illustrée par la peinture du quinzième siècle. Elle a ôte applaudie par une brillante assistance, parmi laquelle on remarquait le vice-gouverneur général et Mmo Ermons, Mgr Dolleplnne, délégué apostolique au Congo, Mgr Six, vicaire upostoliquo de Léopoldvllle.  — M. Denalon, chef du service des Finances et des douunes à Elisabethville, est parti en Inspection à Kasonga, Kilwa, Pweto et Moltro. — M. Noumul, consul do Belgique à Durban, en Afrique du Sud, étant revenu do voyage, a repris lu direction du consulat.  (Reprod. intordlto.) PRESCOBEL. — UN RESERVISTE TUE PAR UNE AUTO. Une violente collision d’autos s’est produite à La Sentinelle, nu lieu (Ut Saint- Chrlstopho. Un réserviste rappelé par l’ordre do mobilisation, M. Charles Pli- chart, 43 ans, domicilié rue de Lille, à Valencionnes, qui se trouvait dans l’une 'elles, fut grièvement atteint. Transporté à l'Hôtel-Dleu, 11 y succomba pou après des suites do ses blesaurea. S,(B.) Le Soir Illustré llllllllllllllllllll! LE MONDE ENTIER TAU L’IMAGE 32 pages — Le n° 1 fr.75 Le soleil descend avec rapidité dans l’hémisphère austral abrégeant les heures claires. L'arrêté imposant l’heure d’hiver, plus encore quo la bonne nature diminuera fort sensiblement encore la durée utile du jour et, brusquement, les soirées seront très longues, En ce mois des brumes fréquentes et des soirs frileux, des couchants en or et des frondaisons déchues, le soleil se lèvera le l® r à 6 h. 41 de l’heure d'été, le 2 à 5 h. 43 et le 30 à 6 h. 31. Le coucher solaire aura lieu le l* r à 18 h. 23; le 2 à 17 h 20 et te 31 à 16 h. 21. Le jour aura une durée de 11 h. 42 le 1" et de 0 h. 60 le 31, soit une dlml nutlon de 1 h. 51 m. du 30 septembre au 31 octobre. Du fait de l'adoption trop précoce de l’heure d’hiver la durée du Jour se répartira, dès le 2 octobre, très inégalement entre les deux parties du jour : la matinée durera 6 'h. 17 m. et l’après-midl 5 h, 20 m.; soit un écart d’une heure environ au détriment des heures claires. La hauteur du soleil au-dessus des horizons de Belgique décroîtra de 11 degrés environ et n’atteindra plus que 15° 23’ fin octobre. La lune. — Les phases de la lune auront Heu aux dates ci-après : premier cumrtlor le l" r , à 11 h, 45; pleine lune le ’sm- 9 h. 37; dernier quartier le 16 i» i. 24; nouvelle lune le 23 à 8 h 42 premier quartier le 31 à 7 h. 45. ’ Les nuits seront claires du 5 au 13 octobre La lune sera à l’apogée — plu s grande distance de la terre — le 2 à 11 h. et le 30 à 7 h.; au périgée — ou plus proche distance — le 16 à 8 heures. La hauteur de notre satellite au-dessus d£3 horizons de Belgique sera minimum au début du mois (20® 17’ le 1), maximum le 14 (59® 19’) et minimum le 27 (19® environ'). Les conjonctions planéto-lunaireg au ront lieu : le 5 avec Jupiter, le 9 avec Saturne, le 11 avec Uranus (lune au Nord) ; le 20 avec Neptune, le 21 avec Mars, le 24 aveç Mercure (lune au Sud) le 26 avec Vénus (lune au Nord). Les Planètes. —,Le sceptre de la nuit appartiendra à Jupiter qui brillera au Sud d’un merveilleux éclat. La belle planète passera au méridien vers 20 h. ei se couchera à l’horizon ouest, peu après la mi-nuit. Saturne, d’une teinte plus terne, occu pera la constellation des Poissons et se trouvera au méridien Sud vers minuit, à une hauteur de 24 degrés au dessus de l’horizon. Uranus pourra être recherché, au cours de toute la nuit, dans le Bélier. Vénus ne sera plus guère observable au couchant; son plus grand éclat du soir aurai lieu le 16 octobre. Mars et Neptune seront étoiles du matin. Phénomènes intéressants. — La nuit limpide d’octobre fera surgir du vitrail obscur de la vaste coupole sidérale les grands astres d’Andromède, flanquée à l’Est de Percée avec la troublante Algol — ou la Tête de Méduse — du carré de Pégase au Sud-Ouest. A l’horizon .Est se lèvera Orion et sen quadrilatère géant emprisonnant Je Baudrier d’or ou les Trois Rois. A observer du 16 au 22 l’averse d'étoi les filantes appelées les « Orionides » du radiant d’Orion. La lueur antisolaire sera observable au cours des soirées d’octobre vers minuit, dans les Poissons, et la lumière zodiacale, vaste cône ombré, à l’Est, avant l’aube. Les marées. — Les plus grandes marées du mois eurent lieu à Ostende le 11 à 13 h. 2 et le 25 à 13 h. 2 également. Le flot atteindra respectivement 2.33 mètres et 2.26 mètres au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers elles se produiront le 11 et le 25 à 16 h. 39 m. Hauteurs respectives du flot ; 2.44 m. et 2.37 m. Météorologie d’octobre. — Lee êphé- mérides naturelles d’octobre, ou Vendémiaire, signalent comme dates normales Intéressantes ; le 5, date de la gelée la plus précoce; le 12, celle de la neige la plus précoce; le 20, la température moyenne de l’année ; le 23 baisse rapide de ]a température; le 25 date limite des dernières chaleurs de 15 degrés. Ce mois est celui de l'effeuillalson et de ia fin de la migration automnale. STAR. Déraillement en gare de Nantes Des tués, des blessés Nantes, 28 septembre. Un déraillement s’est produit en gare de Nantes P. O. Le train rapide 613 Pa- ris-Les Sables d'Olonne, parti de Paris à 12 heures, était formé de cinq wagons couloirs, un mixte, première et seconde suivant immédiatement le tender et de quatre do seconde classe. Sur la locomotive se trouvaient deux mécaniciens et deux chauffeurs. Arrivé en gare de Nantes, devant les bâtiments de la petite vitesse, et pour une cause encore inconnue, la machine a déraillé, s'est enfoncée dans le ballast et s'est couchée sur le côté gauche. Le tender et quatre voitures sont sorties des rails. Deux des quatre hommes qui étaient sur la machine ont été tués sur le coup. Un des mécaniciens a été grièvement blessé. Le chef de train a une jambe fracturée. Dans le premier wagon, trois voyageurs ont été légèrement blessés par des éclats de vitre. Nouvelles judiciaires Tribunnl correctionnel d’Anvers PASSAGERS CLANDESTINS Le comptable espagnol Gonzales Imbei> non, do Barcelone, et le marin italien Primo Doscatelli, de Milan, s'étaient embarqués frauduleusement à bord d'un vapeur qui allait quitter le port d’Anvers à destination des Etats-Unis. Les passagers clandestins furent découverts à temps et livrés à la police. Imbernon déclara qu’il avait vainement cherché du travail et qu’il avait pensé réussir mieux en Amérique. Mais comme il n’avait pas de passeport, il avait eu rocours à l’embarquement frauduleux.  Doscatelli estimait que l'Amérique valait mieux que l’Italie. Le tribunal condamne chacun des deux prévenus à un mois de prison et 700 fr. d'amende. A la cour ü’appol de Liège DÉSIGNATION DE CANDIDATS La cour d’appel s’est réunie co mardi en assemblée générale, sous la présidence do M. Herblet, premior président. L'ordre du jour comportait la présentation des candidats à une place do vice- président au tribunal civil de Liège. M. Maurice Cloos, juge au tribunal de Liège, a obtenu l’unanimité des suffrages et a été proclamé premier candidat. M. Leboutto, juge au mémo tribunal, a été désigné second candidat. Tribunal correctionnel do Mous. UN JEUNE HOMME QUI PROMET Un jeune homme de 26 ans, Edouard Soyez, se disant mécanicien, originaire de Casteau, domicilié en dernier liou à Clabeeq, purge actuellement à la prison do Mons une peine de un an do prison qui lui a été Infligée du chef do vols et do détournements, Il vient de comparaître à nouveau devant le tribunal pour y répondre d'une vingtaine de délits d'escroqueries, de grivèleries, do soustractions frauduleuses et do détournements, commis non seulement dans différentes localités des environs do Mons malB à Brnine-le-Comto, Ecuus- slnes, Solgnles, ainsi que dans les arrondissements do Charleroi et de Nivelles et même dans différentes autres localités du pays. Il a été condamné à un an de prison. ESCROQUERIE DE UN MILLION La nommé Georges Gullmot, so disant industriel, originaire de Mons où U a résidé en dernier liou, se disait l'Inventeur d'un système de lumière froide qui, unrès lui devait révolutionner la projection cinématographique en faisant économiser dos dépensos très Importantes à cetto industrie. Son Invention était purement imaginaire mais 11 réussit pourtant à ÿ Intéresser plus de 30 bailleurs de fonda dans de nombreuses localités tant do Flandre quo de Wallonie, Il escroqua ainsi plus do un million et, parmi ses victimes; l’une lui remit 200,000 francs, une autre 100,000 francs, une autre encore 70,000 francs et quantité de sommes variant entre 6,000 et 60,000 francs. Gullmot avait été libéré après une dé tention préventive de cinq mois et il ne s’est pas présenté à l’audience où il' devait être Jugé. Le tribunal l'a condamné, par défaut, à 3 ans dé prison et 700 francs d'amende pour escroqueries. Il était également prévenu de grivèleries, co qui lui a valu, au surplus, 3 mois de prison. Son arrestation Immédiate, réclamée par le ministère public, a. été ordonnée, Menacée, une femme lue son mari à coups de hache (De notre correspondant particulier) Lille, 27 septembre. Une tragique scène de ménage s’ost déroulée dans lo coron de la fosse 5 des mines de Maries, & Calonne-Ricouart, près de Béthune. - Depuis longtemps, le désaccord régnait dans le ménage des époux Lambert-Dam- bron qui ont onze efifants. Le mari, Charles Lambert, 53 ans, ouvrier mineur, boit plus que de raison et brutalise alors sa femme. C’est ainsi qu’hier soir l’homme,, s’étant installé près de son poste de T. S.-F. but trois litres de vin en écoutant la musique. Bientôt l’ivrogne chercha querelle à sa femme et la menaça de lui « faire son affaire ». Affolée, la*» malheureuse s’enfuit dans son arrière-cuisine, poursuivie par son mari qui trébucha et tomba sur le pavé. Lucienne Dambron saisit alors une hache de mineur et en porta deux coups violents sur la tête de l'ivrogne. Le deuxième coup fut asséné avec une telle 'force que le fer de l’outil resta enfoncé dans le crâne. La mort fut ins tantanêe. Puis la meurtrière, accompagnée d’une de ses filles, alla se constituer prisonnière à la gendarmerie d’Auchek COLLISION D'AUTOBUS PRÈS DE GOUDA Six blessés graves Amsterdam, 27 septembre, Deux autobus sont entrés en collision ce matin, sur la route de Gouda à Oude- water. Six personnes ont été blessées grièvement et vingt-cinq légèrement. UN DERAILLEMENT EN GARE DE NANTES Deux morts - Quatre blessés Nantes, 27 septembre. Le train rapide 613 Paris-les Sables d'Olonne a déraillé en gare de Nantes. Deux des quatre hommes qui étalent sur la locomotive ont été tué3 sur le coup. On compte quatre blessés. QUELQUES BEAUX BILLETS DE MILLE FRANCS ET MEME LE GROS LOT MUÆÆON peuvent vous échoir VENDREDI 30 SEPTEMBRE AU TIRAGE DE LA 9“ TRANCHE 1938 de la 992-5 LOTERIE COLONIALE FAITS-DIVERS — NOCES D'OR A SCHAERBEEIC. Les époux Salu-Peeters, demeurant à Schaerbeek, rue Fernand Séverln, 76, ont contracté mariage à Campenhout, le 5 septembre 1888. Us célébreront leurs noces d'or samedi 1er octobre prochain, à leur domicile. A cette occasion, M. Maurice Soupart, échevin de l’état-civil, ira leur présenter les félicitations de l’administration communale.  — LES ACCIDENTS DE LA CIRCU LATION A BRUXELLES. Rue des Commerçants, une auto a blessé le cycliste honoré Janssens, 12 ans, domicilié 'rue du Pont Neuf. — Rue Van Artevelde, une auto a blessé non loin de sa demeure M. Louis Eve- raerts, 41 ans. — Avenue du Port, une auto a renversé M. François Vander Borght, né en 1877, habitant rue Bonaventure, à Jette- St-Pierre. — Boulevard Arispach, la cycliste Charlotte Deby, demeurant rue Rubens, 1 à Schaerbeek, a été heurtée par la portière d’une auto- inconnue. — Rue de la Loi, une auto a renversé et blessé M. François Roeykens, 66 ans, domicilié Marché aux Chevaux, à Ter- vueren. Toutes les victimes ont été conduites l’hôpital St-Pierre. (V.) — UN MAGASIN EN FEU. A Mont-St-Amand lez Gand, un incendie a anéanti nuitamment le magasin du commerçant de Kegel. rue de l'Industrie. Les pompiers de Gand ont travaillé pendant deux heures. Les dégâts sont Importants. M.C.(P). — UNE STATION CAMBRIOLÉE. Au bureau de réception des marchandises de la Société nationale des chemins de fer établi rue des Tanneurs des cambrioleurs se sont introduits. Us ont fracturé lo coffre-dort à l’aide d'un pont et so sont emparés de 7,000 francs. — UNION ECONOMIQUE. Par suite de réquisitions de transports et do certaines marchandises, la remise domicile est supprimée pour assurer le ravitaillement des comptoirs. La iroduction du carnet do sociétaire est ndispensable au comptoir « Alimentation ». 44372 — COLLISION ENTRE UN CAMION ET UN TAXI. Mardi après-midi, ruo de la Grande- Haie, à l’angle do l’avenue Chazal, à Schaerbeek, un camion conduit par M. Georges Robert, habitant rue Alphonse Lemmens, à Anderlecht, est entré en collision aveo, un taxi. Le choc fut très violont et les deux véhicules furent endommagés. Le conducteur du camion a été assez sérieusement blessé aux membres et à la tête. Il a été transporté a 'hôpital do Schaerbook où les soins nécessaires lui ont été prodigués d'urgence. D. (V.) - AVIS, — J, Vandersteenen, patron de la Pdtisserie St-Sauueur, existant depuis 37 ans, porto à la connaissance de Ba clientèle qu’il n’a rien de commun avoo la rme similaire portant le môme nom.21370 — ECHAPPE BELLE. Mardi soir, une collision s’est produite à l'angle de la rue de Louvain et du boulevard du Régent, à Bruxolles, entro une automobile de maître et uno motocyclotto militaire, pilotée par un soldat du régiment des carabiniers. Par suite du ohoe, la motocyclotto a pris feu. mais lo militaire a heureusement pu se dégager, sans blessure, ni brûlure, Les pompiers ont rapidement éteint l’incendie, (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlcmant. 6-78 ■U CHUTE MORTELLE D'UN MOTOCYCLISTE.  M. Jeangout, de Bertrix, quittajt son domicile pour se rendra à Herboumont à moto, transportant en croupe son frère. Au lieu dit « Les Mangères » la machine se jota contre un arbre, Lo conducteur est mort dans la sotréo, U était âgé de 24 ans. Son frère porte de gravea bles- Burob, B, A. (P.) - RHUMATISME, Sciatique r Baume Kiteor. Ttos pharm. ou à Blez (Brab.) (40 — DE LA BIERE, C'EST BIEN, Do la DICTA PILS, c'est mieux. Mais de la DICTA PILS MOERBJMANS, c’est parfait. Esaayez-la et voua m'en direz des nouvelles 1 3/4, 1.00; 1/3, 0.Ô5, Matériel pqn facturé, Tel, 31.19.75, 584 — AFFREUX ACCEDENT A PLAN- CENOIT. Lundi vers 10 heures du soir, un tram électrique venant do Brain*-!’A1- leud se dirigeait vers Rlxenaart. A proximité de la ferme Dedobbeleer, sur I* territoire de Planconolt, le conducteur dut atténuer la lumière de son phare pour une auto venant on sens Inverse, Après avoir croisé l'auto, 11 allait rallumer, quand il aperçut à deux mètres de là, un homme marchant au milieu de la rue. U freina violemment, mais 11 ne put éviter le malheureux qui fut traîné sur une distance de 40 mètres, Il fallut .soulever la motrice pour dégager - le cadavre. La victime est M. Julien Grame, 50 ans, colporteur demeurant rue du Châlet à Saint-Josse-ten-Noode. Le Parquet de Nivelles a opéré /une descente sur les lieux. D. N.D. — APPAREILS PHOTO ET OINS. J, Geerts. Nouv. adr. 18. r. du Lombard. 956 — EN TOMBANT DANS L'ESCALIER. Mardi après-midi, dans ; un immeuble du Marché aux Chevaux, à Anvers, M. Maurice Butaye, 51 ans, demeurant à Anvers, rue Mireus, descendant un escalier de fer fit une chute et vint s’abattre sur les pavés du corridor/' Grièvement blessé à la tête et aux jambes,'il a'été transporté à l’hôpital Stuyvenbcrg où l’on constata qu’il était atteint d'une fracture du crâne. R. V. — BAINS DU OENTRE, Sff.'Bà Anspach. — LE DRAME DE LA RUE DU CHARIOT, A ANVERS. On se rappellera que le service de recherches du parquet d'Anvers avait repris l’enquête concernant le suicide de la femme Cools-Beniest, domiciliée rue du Chariot, trouvée pendue dans sa cave le 5 août dernier. < Quelques jours plus tard, en ■ effet, la ; fille de la défunte déclarait que son-mari Jean S..., s’était accusé lui-même d’avoir assassiné sa belle-mère et avait disposé le cadavre’de façon à faire croire au suicide. * Le gendre fut soumis à un examen mental, après son premier interrogatoire par le juge d’instruction Paes. Il y a deux-jours la femme, interrogée dans le cabinet du juge d’instruction, a retiré les paroles par lesquelles elle avait rapporté la conversation avec son mari qui motiva l'arrestation de ce dernier.- Cetto attitude modifiait complètement l'instruction de cette affaire, l’accusation s'appuyant en ordre principal sur l'aveu du présumé coupable. Afin de démêler le vrai du faux dans les déclarations faites, le parquet a fait mardi une descente dans la maison où le cadavre de Mme Cools fut retrouvé. Les constatations des experts établissent, nous dit-on, que le gendre est réellement coupable do lâ mort de sa belle- mère et que sa femme, pour des motiTs indéterminés, s’est, efforcée de détrulro, les éléments défavorables à son mari. RV — LE SOIR J’ECOUTE LA T. B. F. en lisant mon journal en me servant des lunettes achetées à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE. Tiens ! vous connaissez aussi cette maison ? Comme c’est curieux. Il est vrai que tout lo monde la connaît. C’est la maison la plus importante, la plus sérieuse de Belgique. 50,' rue du Midi; 102, rue de Flandre; 60, rue de la Montagne, Bruxelles. 174-14 — UNE AUTO CAPOTE ; UN TUE, CINQ BLESSÉS. M. Joseph Santer, d’Avesnes lez-Aubert, ramenait du Portel sa femme, son beau-père, sa belle-mère et ses deux enfants. Sur territoire do Tincques, une roue de la voiture se détacha et le véhicule capota puis s’emboutit contre un arbre bordant la route. On en retira M. Augusto Lebry, 61 ans, tué, et Mme Santer, très grièvement blessées. Les quatre autres occupants, assez sérieusement atteints, ne sont cependant pas en danger de mort. R. S. (E.) —UN COUVREUR FAIT UNE CHUTE MORTELLE. Mardi après-midi, le couvreur François D’Haeee, 17 ans, habitant Impe, réparait le toit de l’ancienne école des pupilles à Alost. Par suite d’un faux mouvement, il tomba d’une hauteur de 5 mètres sur le soi, où il resta inanimé. La victime fut relevée grièvement blés-, sée à la tête. Transportée à l’hôpital, elle y succomba quelque tempe aprest .aon arrivée, aux suites, d’une fracture;-du • crâne. M. A. (P.) — UN CAMION MILITAIRE FAUCHE UN GROUPE DE PERSONNES. Un grave accident est survenu à la citadelle d’Amiens. L'affluence était particulièrement dense sous la voûte conduisant à la porte de l’ouvrage. Soudain, un camion militaire, conduit par le chauffeur André Boulogne, 31 ans, de Rosières-en-Santerre, s’engouffra sous la- voûte. Le lourd véhicule monta sur le trottoir, fauchant un groupa de plusieurs personnes. Les victimes étaient au nombre de trois : M. Louis F.ourmann, 43 ans, grand mutilé de guerre, qui avait été tué sur le ooup; Mme Maillard, .de Moreuil, qui était atteinte au bras et M. Georges Williams, 30 ans, qui portait de graves blessures aux jambes. R, S. (E.) Le plus simple pour les Cors c’est encore de leur ap• pliquer du RADIEUX pendant 6 jours. Les plus obstinés ne résistent pas à ce traitement. O Bien que très actif, le RADIEUX n’est pas corrosif. Il ne peut jamais brûler ni causer d'accident. Succès garanti 5 frs 80 toutes pharmacies (10) 972-11 b» r mmu, ' v»- '- cacotm ■ Colbert .1 ;< ‘ -'ttUUI Boyer f Vos cheveux gris] disparaîtront sons teinture par procM» facile A suivre elles vous que J'ind. gratis s. pli ferme, Ecr ; O.Xat bd St-MIchel. 185. Hruxelle* , 1-7 H t\\o-ÇckibJ]/rtWm imwk NI TRONPiffl FRANK MORGAN EDNA MAY OLIVER ROBERT YOUNG FLORENCE R1CEy 148-5