f 11 I i H ' » PROPOS D’ACTUALITÉ as---R- SUPERSTITIONS ET SCIENCE ECLIPSE ut oanae à la luue n'est point particur 'terts au Congo. Kl to 17 avril, on Peer»- „-uiera oertes, avec accompagnernon* * il’un oruyant concert, chez le» prtrplade» de Ut Ilutisio d’Asie où ae terminera 1» ligue centrale de Hédipee. Lont de Prôlipso de soleil dn 15 mars 1877, les Turcs négligèrent un instant '«ire préparatifs de «lierre oontro ta Ene- «o pour tirer dos coups de fusil dans la direction du solnil afin do 1» délivrer de* étreintes de la lune ou (flutôt de quelque aioustm fantastique. , Et la 16 décembre 1880, l'éclipse de lune fut accueillie, dans le Turkestan russe.pur in assourdissant vacarme de omeeaolca frappées à coups redoublés par los population», désireuses do contribuer à sauver 1» lnno que dévorait le diable Tchaiiann. C'est la survivance d’un mythe contemporain des débuts de l’humanité et qu’on retrouve aujourd’hui encore chez tous les peuple» primitifs. Partout, l’éelipse est •ttribuéo à une agression d’un animal ou l'un tére mystérieux contre l’astre ùelip- w: partout, l’on croit qa'H est iiossible A l’homme de venir à l’aide du soleil ou le la lune, suivant le cas. XXX Hais l’homme des âges abolis, des contrées lointaines, de nos masses ignorantes >t superstitieuses, la craint pourtant aussi, i'éclipea, précisément à nam du caractère surnaturel qu’il lui attribue. Et, depuis Hérodote, tes historiens ont noté l’in- .Itience que cette crainte eut sur les événements. — . L’au 584 avant notre ère, une éclipse totale de soleil, survenue au moment où Mode» et Lydiens vont se livrer bataille, met fin à la guerre. L’au 413, une éclipse de lune effraye Sieias, qui se préparait à rentrer à Athènes après une expédition en Sicile. Ello lui fait retarder son départ, et l’année greoque est assaillie, détruite. Deux mille ans plus tard, en Frauce.le» éclipses terrifient toujours le peuple. Ecoute» Camille Elammarioh : ,,L’annonce d’une éclipse de soleil pout ie '11 août 1>60, troubla la quiétude do nos ancêtres au point de tes rendre stupides., On se préparait à assister à un phénomène effroyable, menaçant les humains d’mflucnoe» mortelles. La malheureuse éelipse avait d'ailleurs été précédée d'un corvóge de présages épouvantables ! Les □us s'attendaient à un grand bouleversement dans les Etats et à Home; les au- • 11-— l»ll" très pressentaient un nouveau (Muge uni- csel, ou, verset, ou, en sens contraire, l’embrasement du globe; enfin, les plus optimistes c . ra, 8^ aient tout au moins qu'elle n’empes- tat l’air. Aussi, pour se préserver de tant uo misères, et pour se conformer aux ordres des médecins, une foule de gens s'enfermerait dans des caves bien closes et parfumée» où ils devaient attendre l’arrêt du Destin. I/approche du phénomène augmentait la terreur, et l’on raconte qu’un cure de cam;vigne, ne pouvant plus suffire h confesser ses paroissiens désireux de se .décharger de leurs péché» avant do prendre leur ossor tot' un séjour plu» bsureux, se vit obligé de leur .dire au •trône de ne pas tant so presser, attendu qn’en raison de l'affluence des péuiienU, l’éclipse avait été remise à quinzaine...” Et dans quatre jour», croyez-vous qu’en Belgique m«ne, elle n’épouvantera personne, l’éclipse totale de soleil t XXX Totale... Au fait, sera-t-elle totale, l’é- clips» du 17 avril 1 Ne crioDS pas à la faillite de la science. Mais, tout do même, il est étrange que, cette foi», les astronomes ne soient pas d'aooord. Lorsque la lune vient se placer devant le soleil, elle arrête naturellement la lumière de celui-ci et nous cache une portion plus ou moins grande du disque solaire. L’éclipse est- „partielle” si la luno u'entame qu’une partie du soleil; „totale”, si elle la. couvre entièrement ; „annulaire” si le disqne solaire déborde tout autour du disque lunaire. , Or, voici oe que dit l’„ Annuaire astronomique” de l’Observatoire nival do Bei- Xiq-l: ^ „I.’éclipsc de soleil du 17 avril 1912 *»ra visible cumme éclipse partielle eu Amérique, dans le nord de l’Afrique, dans tonte l’Europe, la partie occidentale de l'Asie et les régions arctiques. i.La ligne centrale de l’éclipae part du VeuuEuola, traverse l'Atlantique et touche l’Europe par la côté iiortugai.se; elle travers» ensuite le golfe de Gascogne ot touche la côte de la Franco près des Sables d’OIonne: passant à quelque» kilomi-tre» au nord de Paris, la ligne centrale arrive en Belgique à nne dizaine de kilomètre» au nord de Chimav. à t3 h. 14 m., tempt officiel, passe entre Walconrt et Phiiip- peville, près de Mettet (12 h. 15 m.), de Namur (12 h. 16 m-K de Waremm* (13 h. 17 m.), de Tongres (12 h. 17 m.), et de Maostricht (12 h. 17 m.) pour se continuel on Allemagne et se terminer en Russie. ,,Au moment de l'éelipse, les diamètre» do la lune et du soleil sont si peu iliffè- reuts. qu’il est difficile de prévoir si L’éclipse deviendra totale en certains points uc Ja ligne centrale. D'après les données de la „Connais—no» de» l'emps”, t’éclipse sentit, totale pendtuit 0 secondes en Espagne, cette durée se réduisant à 3 seconde* pour les environs do Paris; lo phénomène ce«*oruit d’être total un Belgique. D'après le „Nautical Almanac”, au contraire, l’é- elipee resterait annulaire pendant Joute la traversée de L’Europe ot elle atteindrait su plu* grande durée, de 6 secondes seule* mont, dans notre pays.” On comprend que l’Observatoire et la >ociotô belsro d’astronomie ont pris toutes leurs dispositions pour éUidior, mercredi, I eclipse. I noa côté, le Tourûig Club mettra ce jour-là en marche ver* Namur, ou 1 on pourra parfaitenuint jouir dH spectacle, un train spécial, accessible à to«t te monde et qui partira do la gare du Luîvfl ntxnirg à 9 h. CB du matin. XXX Le phénomène vaut qu’on fast» le dé* placement. Il n’y aura plus d’éclipse totale de soleil, dans nos contrées, avant le II août 1999. Et pout-êtr* serons-nous un pou vieux alors!... PASQUIN. OU ET COMMENT VOIR L’ÉCLIPSE? „Où faudrs-t-U aller pour voir l’écliDS» t CoinmoQt fandra-i-.il taire, pour a voir t Que rerronamous t Et de# postes de l’Observatoire y en aura-t-il un icccsujble au pnhlio privilégié t” Telles «rat les principale» questions qui nous jnryieunent depuis quelques jours. Commençons for répondre ù la deroière. Non, le» jiostee de l’Observatoire sont strictement ré—rvé» à nos savants. Et •mus ne conseillons j«s au profane, mémo » U «tait porteur de nombreuses lettres de Recommandation, de a aventurer, le 17 avril, lac» les environs des poste» où M. le directeur Lecointe » installé ses butteries... il risquerait de se voir arrêter par les geudarmes. „Songez donc, nous dit à ce propos un le nos astronomy officiels, la durée de l a visitslité de oo phénomène, qu’il est rarement donné à un homme de contempler, fst si courte, que nous (levons être tout à nos instruments. Et la moindre distrac- non, la plus petite explication à donner pou.raiem. noue faire manquer **observation importants. Nous sommes outilles pour qn'aucuno ne nous échappe., s’il fait beau. — Et ces stations.T... Sont au nombre de six. Quatre d’entre elles sont situées sur la ligne do ceu- tialité, o'eat-à-dire sur la ligne traoéo sur la b.tndo tone étroite où aura Mcti le phénomène, et deux stations seront en <le- Qnra. Nous regardons la carte. Hélas ! il y aura peu d'éius assez heureux pour as- iistor... „d’une première logo”, Sl j’ose Itre, a oe phénomène rare. La bande de noue planète paur laqnello l'éclipse pro- * haine risque d’êtr* total» est fort étroite : il le » à peine 1 kilometre de large. F.n Belgique, la ligne de oentraüté que ion» montre à présent M. Lecomte, directeur de l’Observatoire d’Ucele, traverse Rance, Walconrt, Malonne, Namur, Aves- aes, Waremroo, Reckheim. Toioi le» postes de l’Obœrvatoiro : :eux de Solre-Soint-Géiy et Froutaimiiellc titnée en dehors de la ligne do centralité) ^'offrent pas pour l’instant d’intérêt nu point de vue du public. Noua leur dc- rtuns tria probablement de précieuse» photographiai du phénomène, car là sont ma- las photobéliographe» ap^>i ailT un arsenal d'appareils, de» ré—pteure de télégraphié servi fil, dos chromjgîauaee et h» pendule» perfectionné» permettant, de nous fixer aur bien de» supposatiou* Dûtes mi an jet de» éclipse». mues Le» autre» station», plu» inter*—nte» aoar nous paree qae placée» sur UBimo te cen trahi*,«ont située» à Rance, Rn.m» et Sirry et à la frontière fclnra.sl Une autre station de» pin» inteies&uues - pour nos savante - sera placée k .VUIonuo. Elle e»t particubérement bien au point de vue magnétique, de tulle sorte lue le nombre aies variations magnétiques te pourra («happer h Renregisuieiir mer- 7«ll«ix qui les guette. — Ce» variation» auront-elle» lieu T — lieu ! qui vivra, verra.. Noe savante doutent. Et enfin nous voici aux phénomènes... sur lesquels il oooTiekit oe pendant de né pa» trop s'illusionner. » „Si te temp» -t be»*’, 1- heureux ob- scrvstrur» qui M trouvèrent sur la ligne de «ntralité asaiatoremt. d’afaunl » Su. -liminuuoQ da lumière Tttv*n dant jainaig la parfaite eèacvilé. œ produira dùa la ^ortmiier co&- Utct c Mt À dire au d^bui ctu pA^am (U • «Wvant te —teû , de la lune commencera à cacher un des bords eu soleil, et l'obscurité sora a pome perceptible. 1 Plus fare, l'observateur verra à' l’œil nu l’ombre de ta lune venir à l’ouest. Jte déplacement de l’ombre de la lune atteindra 750 uièlrca par seconde. Deuxième contact ou oontact du milieu : c est le moment capital. A N'amur, il se produira à 12 h 15 m. 7 »., à Rance a U h. 14 m. 6 s., à Reckheim à 12 h. ‘‘ m ; ^ *' Et «'«i alors que, toujours „si lo temps est Ixuu”, se produitw les vrais phOKimèues de l’éclipse. . Kt M* Lecointe nous parle de vissons éclatantes, do nuage» iris.», do croissante luminmix, de traînée» brûlante», do nuage» de flammes, de la transformation de ce croissant lumineux en un chaixlet de perte** Manches et noire*». Pnis, voici de» ombres volantes so pré- swtan» Mm» forme de Ugn* ^rallèk* H «e Bonruuivairt l'une l’autre... EUe» s» dresseront en face de l’observateur «ur toute surface blanche... A tin moment donné, (hautement do spec- facte. Le ciel semblera a’effondrer aur im>- pauvre terre... Tout deviendra gris cendre et nos visages de gris qu’il» étaient prendront peu à peu une teinte cadavérique; ils auront à un moment donné 1 aspect de corps en décomposition. Mais 1 ornhre. costumant à passer avw la Tl . tesse de 750 mètre» par seconde, lo phé- “°" >èn£ ’ *««» touché à sa fin ou moms do emp» qu il ne vous en faut pour nous ure... Eu quelques secondes le rêve... et le c&uchomar auront pris fin. Nous serons au dernier contact... l’eu il pou, les chose» rentreront dans l’état normal. d °nc que verront, toujours s il fait *>oau et a condition do mettro ck*s verres „teintés”, le» heureux q£Tse trSE veront sur la ligne de centralité. — Mais tes autres* — Le» autres peuvent très biet» voir quelque chos.v. „ * il fait beau” il» verront une p»rtio de ces phénomènes mai», naturellement, tros atténué». A Bnixell*, no- laiamcnf, 1» contact du milteu aura lieu * “ 1 . 15 i e a 7 tnr» 985 millièmes de soleil eclipse : ,1 ne restera donc qu’un croissant représentent 15 millième» de l’a». SLi» JOUr “ ^ Bruxellois, bien q„o n étant pus aux premieres loges, iieuvcnt •kHic espérer voir quelque chose a il fait beau”-. Surtout qn’ils observent bien durant la phase prutcipale : il» verront s’échappant du soleil de grande., flammes rosea» ce seront le» „protubérance» ’. U !ee r *era,sana doute, donné d’admirer également 1» ,,rou- ronue’ gigantivapte auréole qui entourera I astre du toux. A Maline», l’éelipse aura lieu à 12 b. lo m. 30 *econd«s. Kt M. Locoinie, lo doigt posé sur la cartr, indique cos chiffres en menant imo droite încliuée ù 75 degrés sur la ligne de centralité. Voilà donc e» que noua au- faîT brou” '" Ce d ° VO ‘ r 16 U fcVri1, ”®’ ü Ma.» surtout n’ouNions pna de mettre ao« lunette», de» Innettes teintée» et non... famées, s’il vous plait. CM ** tie boni Tiapsiin les Lie Oamet d’un F*assant Quplqaei !" mm wmm personne» distBBguées et »«'P- nalos' out (léeir.é de fonder, 'à BromHlt*, une Ligo» «outre la brutalité des admiuis- ' Iration gps service» pubLiun. „Serait-il vraiment impossible A’uteeair nn retour à la politesse et à la fthité, m'écrit te futur président de cette ligni' a venir. l^o Cuaotionnaire, l'homme des guichet A l’attacbé chargé de faire respecter te» rè- gkxmmts communaux, l’employé du reeev—ii do» contributions, lo gendarme à pied, 'lo jng«v Thuihsior, le contrôleur de* tramways, tou» efurx qui q» vivent qno gràso au puhiie et à se» frais dmvent-il» ascea, sairement considérer le public, leur père nourricier, comme leur ennemi peiaonncl f I<o haut fouctiounairc doit-il xe croire le moutardier du Pape t vivre, inaoret»il>Ve dam mr bureau tofeunel oii- vraise*btel>l»- raent il culotte des pipes en lisant tes journaux, ». ■ 1,'homme de* guichets doit-il être comme un faavo dans un» cage prêt à bondir sur le timide citoyen qui vient acheter nn timbre-poste ou verser deux francs à te Caisse d'épargne « lk> îwevour dee contribution* ne poor- rait-il trouver une formule plus aimatile pour réclamer périodiquement l'argent qui sert en partie à l’enrichir ? Faut-il qu’L' nous menace, muis trêve, dy poursuites ot de- saisi ce 1 Lo gendarme à pied entamerait-il son prestige en admettent que fonte* le* per- Sunne» qu’il croise ne sont pas prréiséniete di* repris de justice ou des chevaux üfi retour T Le juge est-il vraiment obligé d'assimiler los témoin» aux coupables ot de foire uno têt» comme un proeès-vevbnl eu écourtant leurs dépositions T A la solennité officielle, à la pompe des hiérarchies no pourrait-on enfin susb.iuicr l’aménité ot la courtoisie officielles T Que signifie notre respect du rond-d«. cuir T A quoi l ime notre déférence, v.s-i» vis di>» gens que nous chargeons d» nous administrer si pas do nous servir. Au Japon, on décore le* contribuables qui acquittent régulièrement leurs taxos « on leur donne des billets de tombola. Je iron demande pas au ant...” Tries juste, très piste, mon cher Président, mais si vous croyez que votre ligiq, va servir à quelque chose, vous êtes, couimo on dit, -tfe la bonne année ! P ANGLOS. LA JONCTION Aü COMITE DE DECESSE Et le Comité de défense, que eompie-t-il faire à présent 7 nous (h-nmmlent de» Bruxellois prodigieusement intéressé» par los damiers incidem» de la jonction Nord- Midi. Lo Comité de défens» 7 Eh mais, il C8t en vacances, et pour le moment, se* membre» «ont quelque pou disséminé* aux quatre coins du pays... voire en Suisse. Cependant on nous assure que le dit comité ne s'eut eodormi que d'un œil. Il voillo et- il constate. Tont ce qui airive n’avait-il |>as éié en grande par;ie prévu l»r les plus avertis de se.s membre» 7 A en croire ce te affinoation, le Comite do défense se ' prépara môme à sortir ,0 cetth ap|>arente léiliargio; il choisira «m momunl pour remplir la mission que low Bruxellois antijonetionnistos sont en droit) d’attondre de 1« XXX De» plus suggestifs ce bout de conversation entendu hier cuire deux messieurs sur une plate-forme (te tramway. Premier monsieur, entrepreneur, nntL jonoüouuisle de la première heure: Alors on songe encore à ereut-er !o tunnel aux environs do la rue Royale 7 Deuxième monsieur, ingénieur do 1'adrui- ntvtraiion des chemins de fer, jonctioa- iiiste. parco qu’il le faut bien : Gu y songe. Premier monsieur : Et les démolition*, où en êtes-vous dans vos expropriations 7 Deuxième monsieur : On uc demolit pas, on creusera 1e tunnel sous le* maisons. Deuxième monsieur, suffoqué: Mais o’est (te la folio. (Un temps.) Au fait, o'*! n«tc éoonotn'v de temps. Et vous avez j>eut-étr„ raison. Vous creuserez le tunnel et les maisons se démoliront elles-mcmet. Deuxième monsieur ; !... A. "tz-A. CHAMBKB LES MŒURS CLÉRICALES EN FLANDRE Le Parlpmect discute aajoard'hui la budget d* l’intevteor et a B article ter B. Braun protesta contre 1 latcrdtetean «p|te- séo par le minislre de l'intérieur à la Convention passé» entre kl villa de Gaud et lo» commune* riveraines du canal d» Ter- nOuzen en ce qui concerne la fouraitarv do i’eclairage électrique contrairement à 1 autorisation antérieure accordée par un ministre précédent. Puis M. Oreray jjirend la parole » propos du scandale de Naeaogne oà de» aa- Iholiquc; assommèivnt à coupa de gourdin les libres penseur» aoeoBipagnunt à s* dernière denm-nro un dre leur» enterré civilement. Il s'exprime eu ces terme» : Je vais» voua révéler en termos épatant-» Quels fait) se sont produits. Lis oitiBCM. y‘t(*\la. Dans m 3 ( immseripiiji» île M»rfi»«..*rie«-Uate'-sna O» enterrait i*n airier RentrorJ < 1 itemeut (-'"est un dl ck stivl me dit -s-voii*- F... A peina Doua sortions des poites ce Naasogue. Il était sur sos char. Ses as i - alfi-'s Poi'Itfiitent «lu cordon autonr tie I i rangé*. Trois cent i \"obi-r» on pleura suivaient le ehtrr fnnéürt». Or au moment où te tortrçe péoétrait ftedsns In tiuwtiéae oa »L‘. pairils au trait rrincé u Hue main s'ira au saoiLtablrs au sei>ro, Aotoutir 1« tmurgUHstre adorné du curé Et ce usàleur parla, do vangeame alt r', roar dice Ira bieaiaiu du pouvoir cotbuii'tua. Bavant ce mort qu’ori ciiterruil (i.Uen ont !... Peu, de l’éf11 o on vit sortir à es moment. Bram i usant des go.’rdin». tonte une rainto c I ;t o De vicaire- riH'v... te sol. rn prn dit tints, FiX jonché ds cadavres encor pulp tant» !... Aiv-i trois crois poilus n's nati.'s do N» sogna Furor.t occis un jour d'awil t >uri de parfum — Pour quoi s'évanouit la iVume du d/fui.t — i du ma circonocripiiou de Marche A rlou Basto,;n« Vous perwra r>ien que »’on fuit à l'a d» loxemlmurgi-oi» une fn iiétiipic ot longue o»*ai ion, M. Troclet confirme les fails signalés par M. Uzciity et donuuute mh ni.n:«;re do i o point conservor à Lu tète do La commune do N;iss->gne un bourgnustro aussi \cni- mctLx. Lo ministre ré-potvl que si les év nements se sont pisse* a.psi que le* explique -M. O/.cray, il n'hésitera [lis j» s:vir; unocu- quêle est d’ailleurs otive.to. A|>r » quelque* ob*rrvaticnfi peu perli- nontas du ridamc Du Bus de Wflrnnffc. M. Horryer repon-.' à In qu-vdioti poste par M. ci un pen perdue de vue. pjur tranquilliser la ville de (.and sur la pire é do seo intention*. La «ur )erV-'!« Ibr ét-unt close. Bariole c«t adopte ainsi que le» article» 2 à 11 qui os soalèvent aucun d> bat. lot sàanco est levée à midi. Soir. L’ordre du jour porte inter|>d'at':on do M. üobuane aux mimstres d« 1 interieur et de la jusioo att sujet <le» mesure* jinfuw, eu violation d» la Constitution ji»r certaines administrations communales de la Flandre occidentale — notamment 'l'hielt, Anloyo, Oost-ltoosobekc et lleulo — qui n’hés)teste pus à empéchor en fait la d s- tribulion de» imprimés électoraux. D’orateur n»m»ln lr — si j’ose aiasi m’exprimer — ■*»■■-» 4 la Chambre laetow-i desdit» régktouuus commimaux qui >at «1 effet parti»alièremen» aa-jweitx. Us nas- dent ini possible ta propagande électoral* 4? BnpposuJSfe et monterai airt>z leurs auM-nus , une pratique constante autant qu ingtauc du plu» (hiplorahle arbitrait». M. Debuunc, pour dèmoa rer 1 illégalité des arrêtas eu question, donue teck (iitrérentea opinion» — oellc» de UiiHNla, 4» tturtet. Ba»l ■ fros — sur la matiéire. Toute» cru op.- nions sont d'accord pour refuser aux ijourgmestre» le droit d imeiùire la ateut- bu'ion d impnmés cicetoraixx. L’onteettr lit ensuite quelques lettre* qui lui furent adressées et jxir lesquelles il appara it que la uauière dont sont appliqué» le» règlements en quwu>ou est p us (tou*B*blo em-oro qœ ce» regietnen.» cuv- uiûmca. Ou a au» ta» — o mrlti‘-' à a* uut- tributours do prospectif. Lu lectore d’ces le tros suscito une grande évenfion «ur b » bancs do la gauche; émuliou qui n» tait que croître et embellir au uu>m.jit où ji. ftai'ryer edntestc l'exaeatiule dos huts rap- p'artu* par 4L L'ebnnao. L'orateur socialiste tenauic en oomsta- tant qu’être élu dans de pareilles eon *1- tKm» de. preu-tou HdininiMeauvo ne oou-t- fitpe (Wh un gr.wvj lionrvv lT pjur MM. 1 el- beke, Uernuart. Vsn de Vyvei". CiHte érer- gique apostrojdie suscite Lu joie de» gau- ehna et 1» rogne de lu droite. M. Vais Leynsoele, dont on connaît le fraiiRqiiillonnisme élégant et pire apput» los îxs Lama lions de M. Delvuiao et co:v- firme la» faits affirmés par lui- n îh-ir.t oomuie il convient le fanatâme des couse: la oommn.Tutix de la Flandre ooeiden- tale et cite d» nouveaux oveuiplcs de ra fanatisme. U y en a un surtout, üré do la concurrence de (teux fantam* libérale o cathoUqno dont l’intérêt général non» échappe. M. Bo-rycr rqvind aux imer;»dl*louri ot parai qu’on n compris qu il aerusait Ica lironagandistoR aicialistes d’être de» repr s de justice, il sensuii uu f.irie:vx vacarme a» cours (livpKÙ MM. Ilubin et DcmMo» mitraillent abondauin.ent de n>rca«uir* la droite ahurie. Ta* ministre conteste que Ire rSgieuents communaux de Tbiolt et Arlojo «aient nitASi léonins qu'on le préu-nd. Ii en donne lecture eu francs mût ou »'arrive pas à «» moUro d’accord sur- la tra- ducliou du texto flamand. U. Desx e, ?Ih- muigo photo notoire, signale l’iqur.oquo di lormo „bootatratfi Ujh” qui permet aux bourgmestres olérreaux de refuser 1 autorisation do oalportagw à dos propxjpimlis eoudamués à une simple (iratic d amende. M. Berrycr aoutient ta stricte legal il* dos Eùfffchuent» serial » f wr M. Debwiac; il» ecnVàtuoui de» un mire* générale, et non excliuuvcuient prévouiivra contre le» socialiste». U refuse aïnou do tenir compte de» corrospond-tnee* ajqjortére au dotwi - r M DataanBM car îl n’a pis cntcmlu la |/irrïe adveiso et le fait n'est jws tuffi- établi poor justifier 1V<- U , de» îoterpeUataurs. M. Dehnnne ewnanmiqne * n p ar) un muaqitaire ée yonrest «aibotiuu. ^ illustrai tou arareeaala l'eut r-, .4 , un« m i w —V" ■ — iwnv <t - sortie de» enfant» dan» g» toote la^è (la eu y entreat tare hab.ll. - et ucura. r* -sai'UvM ra rortimm d'à,**»!», vofrer au po’ng, „arec dra têu» ^ 7 chess '. C’est aav«wrrax loesq*,. 1 ' que .tolnillaiKl a fhte mhi cdma 1 y, le* linn» (M évwte* c'arô'ient*- Nieobo» d lgny et que h lui *« « ha» aaldau.ua- d’: •° IB Tiswou sortait, religirax. Une violente altercation se pto-lmt moment entre MM. liolC[>ntte et u. M " Ce dernier repriM-ûe au miuure ,| t d’être an affrevsx «entear, p i U r q u „ , ' ht gooeiie «pploub.t loasemeiii. 1/t ÔTÛaîc.'jic heure étant venue un terrampt la »hawtH-,i<in («*ur v„u T deux lunemtooe-i*. et sur I'i-iin-:,,,,. ^ budget dr 1 agriculture. Le- premier aaiccxtomotv. propos pj, * Wauterx et vwant le» inuctumn. . a der aux payaaos dont It bétail fut- do la «tomâtife aphteuse est .J 70 non oonire 49 oui. I.e (iraxième. projaraé par M. N,-,- w accorda.it des indetuiitba aux ggrtrat ' victimes de la grote, e*4 nyun.-» )nj » non oontro SO nut. L'ouaaublo d« budget ]**sc p u 7 . , contre 40 non et 1Ö a'jnUuliuus. Vb«. d» M. Oaaiaj : — 3m m'i El El l'on révisât à — Tt «». «t-ns • „ 1 ioterpvl.i wa kl M. Maclieiynrk aiyuate le far q w ^ M«nJre» aunt fenmes a«x îmqrjx. i. «. -te l'oppiMut «a. Il cat i«|»hu!, ■«. ^ irare M.xatiHV» et libéraux de t.t*iv*j ( locaux ima y pn THrc la parole, t i.lf ^ nropriétoir*» de asiles y so it ter n. il» <v>n»«l» i — —— eoimniinaux caho'iqns. (lfc montre qu'eu tcim» d’éfo^tiou I... rich dat» do Boppomtioo sont psmu-in la loi- M. Tcrivagne proteste coafn- Ira mbo, libelle» diatnliue» oa pérurJes • i.-s»». par Ira catholique» et se plaint d sivra pcrsnnnelIranertt attaque datui «•<» à «lifferentca ivpr «a. Dana une lapronsutioa d nue Hav » d'une lugMpie Cttri'-me». M. tear r w , morate du débat e*. iteravk qn «.mra •, sure prtvan ire «e «oit ptft» p-1«. , liant i.i d istrih-tûo» de* uapnnt » ite>o roux. >4 iiérnr.iMWm <•»» vraiment M* ■ il e*i regreltable qne Btioditone a»t r> duel à sa jdu» simple «pn *:un. || ^ poeo l'inrad'e flaamode h l'energ'e té lonne ri deplore que Ira puuvn*. -- 4 !» Flandre occidentale, ne paut u, 4 «r détxu rasaer du linceul q». lut ■ liqnc* ont je é nn eux. ^Quoique» picole» de M. Wcestc <Hate l’ordre du jour pur et euupio ei»..,. cello stance levé* à C h. %. EN PROVINCE Le MONITEUR de ce matin DECORATION CIVIQUE. — Iw eroix civique de Ire classe «Stdécernée i»; MJ4. Rods, roasi-Uler commirutil à Boorsse ; Storuuicq, secrétaire communal, accritiiro et re.'pv^n- du bureau de bienfcôsanee, à Biergos; Van Barys, secretaire communal d'Aerscele; Van Da'inmc, lamrgmesiro de Tcrtnondo; l*iérnrd, sterétairj conimuml do Bouffioulx; Brasseur, receveur commicial c'Elougc»; De auaoy, tearétaire coiuniuiial de Galluix ; Thtry, commissaire de j>ol ce en ebef do Tourna»; Jenart, secretaire 0.1m- uiiituiI «le Wasmes; Adam, secrétaire corn, annul do Gaakzc-AituoiLmont; l’iér-ird, capitaine oo'.nmamlunt des pompier» do Di. nant; GraveJlcs Ixiurgmestre de Monocun; Doucet de 'ïi|lilr, bourgmestre de Tillièr. ARMEE. — lx- premier sergent Goffin et lo Kaqÿuah-fourrier. Cordonnier, tin 10e régiment de ligne, sont nommé» «uu»-lieutenants de réserve. — Le capitaine commandant adjoint d'é- lat-uuijor Collon, de l’artillerie do forteresse de la position fortifiée de Liège, attaché au cabinet du ministre dt la guerre, est déchargé, sur sa demande, dos fonç- tious d'adjudant-major. — Iw démission du grade qu’il occupe dans Baande, offerte par le sous-lieute- Cn eonaert-conféreaoe, organisé par Bon» Templiers socialiste», aura Leu jeudi pioaham, 18 avril, h 8 hraras précises ' d» soir, 4 la salle Blanche d» la Maison ou Peupla. Le sujet 4» la conféré ne*, donnée par M. Marinus, ust : „La classe ouvrière et Balooql.’ liant de reserve Vcrbrugghe, du 9o régiment do ligne, nst acceptée. COMiUSA’OX DES MONUMENTS. — M. Duguiolle, commis-oomptalde à la Commission royale des monument», est nosa- mé chef de bureau à titre personnel. CONSEILS DE PRUD’HOMMES.— Démission de ses fonctions de président dn conseil de prud'hommes de Rcnaix, cat or- cordée, sur sa demande, à M. Mutair. — Démission de scs fonctions de greffier du conseil de prud'huame» do” I/mvière, est accordée, sur sa demande, à M. Ronchon. — M. Lieba/rt, membre du consoil de prud’hommes d’Alost, est nommé vieo-prè- 6ident de c« conseil, en remploeemuat do M. Eglenbosch, appelé à d'autre» fonctions.  ASILE D’ALfEVES. — M. D* Tayat, conseiller communal à Tyokeren, est nommé membre du comité d’inspoctinn des établis, -coients d'aUcnés et des asiles proviaoire» et do passage des arroml ssiam-nts de 8t- NTcolas et de Termonde, eu remplacement do M. Bnrghgn»ev«s • CHEMINS DE FER. - Dé-miasion de leur emploi a été necordée à M. Delcoiin, chef de division de lro clanso, et à M.An- doncbe, ehef.garrde. 1*08TIÜ>. .—. MM., lie Uu*. Didiois.Oros- jeon et Billiot, commi» de lro classe,sorit Nommés percepteurs de 4e classe. — Démission de son emploi eut accordé* k M. Romy, percepteur do 4e classe. ANVERS C'EUT UN DRAME DE L’ALCOOI.15- MR. — If. Lamproye, juge d'instruction, a interrogé hier Ludwig, le Bourin allemand Qui tuu une serveuse dans un oabarct du Canal an Charbon. Ludwig déclare ne se. souvenir do non* Il est établi que le meurtrier fréquentait lo café Donner depuis de» années, mais qu’il n’y avait jamais rencontré Mina Sau- h®rt, qui n otait en service que depuis Une quinzaine de jours. Ludwig prétend d’aiL lours uo pa* connaître la serveuse. Il semble do plus eu pliiB probable qu* Ludwig a agi dans un accès û'ulcoolism*. EMPOAfi INFIDELE.— l-a police a arrêté hier un jeune homme, commis chez M. Fîanohaart, négociant en bois. Il avait détourné à n détriment de 60n patron, au moyen de fausses signature», une somme de 6,<X)ôr franc». GAND SUICIDE D’UN ASSASSIN. — Adolphe De Joughe, q u i, lo mois dernier, tua à coups de marteau sa belle-mère, à Lede- berg, a été trouvé pendu, vendredi malis, dans la cellule qu’il occupait à la urisou de la Nouvel!» Promenade, à Garni. LIEGE G RA VF, ACCIDENT D’ALTO A AT- WAILLE. — PLUSLEUES VICTIMES.— \ oodroJi SjvètHnidi, deux omployé* de llroMoux roulaient en auto sur Li roule de Liège à. BasUigno. Arrivé» à Worlunnoot. endroit où la pente ost tevu forto, le- con- ductour voulut freiner poiïr éviter d’at ein- dro uco fi*nm c qui travBnstit la route. Il n’y jxu-vint pas. I/i uialhcannise fut rtm vereoe. La voiture albi brnci contre un arbru, mais avoo nwe telle* violenr* qn'eHe fit lui panache formidaide. l/*a denx hom- mro qui se trouvaient ilaus ta voihrro forent jirojeté» sur le sol. On «ut le» transporter dans une maison du voiainago. Tous doux sc trouvent dan» un état lamentable, de même que la femme*. Quant- à l’auto, cQe est hors d'uiwge. VERVIERS CNE FABRIQUE DETRUITE PAU LE FEU. — l'n 1 mendie, attr Iniè k h» cam- buation spontanée, a détruit roraplètcmcw, hier, ta fabrique de laine artificielle de M. J.-F. I^elereq, ruo des Franchimoutota, à And ri mont. Les perte» sont évaluées à 200,(XX) ?r. PHI LIPPE VILLE UN VEUF INCONSOLABLE. — Un négociant d Ifancinne, M. Henri Kacq, âgé dp 58 ans, ( tau devenu veuf dernièrement. Profondément attristé j>ar la mort de »a femme, M. Bacq était devenu lié» sombre. Hitr matin, sa nièce lo trouva mort don» dan» son lit, la tempe droite tronéc p»r une balte de revolver. I » jeune fille ayant déclaré à la gendarmerie ne rien avoir entend», le parquet de Dînant fut avisé et. quelque» heures plus tant, il arrivait à Ha.isinue avec «eux médecins légistes, MM. Ve r mcr et Consot. Le» praticien* ont conclu au suicide. Cost certiinooicnt le chagrin qui a pom- sé le malheureux il sa fatal» détermina bon. HUY DRAME CONJUGAL. — En la petite commua* «le Hannesahe habitent le» epoux I-éojMld HaithrJen>v-Flta». Fréquemment, ite violea tes disputes ùelaiaieut entre cia. Un* nouvelle querelle, éclat* hier soir ; comme les riaux entants étaient là, Barth*, lemy le» fit sortir. Hui», soudain, il saisit ua courbet, ea frappa s» femme k 1* têt» et ne sauva.*.. L’èpoMe liartkjiemy est dans tm êtes (tesixqiéré. Quant au mon, malgré te» plu» actives recherches, il est renté iatnxrvsM*. On erait qu'il ' s’est ieté itans 1» PETITES NOUVELLES AU BALAIS SX SSUXSSLBS Lè Roi a reçu, vendredi matin, en au- dimace M. le baron de Urexpieville, riief dn cabinet. LA RCIflK La Reine * visité hier matin l'expo- siiioD de la miniature. Notre souveraine a été repu» à 10 te. % ou- porte» du local par 1« oumitô belge, rejirésenté par la oomlesH* Jean d* M«- rorie. ta comiesso van (K'u Stum de Jeirny. le baron Kcrvyh de Le tenhove, MM l’a»! 'Itamholto et Cardon. MOBltUB aux laubIatx ï-cs Artisans Réunis, qui viemneut de rumpoilcr un si tieau su ocra ou concours d’Algol, «croni reçus officiellement par l’adimniRtruüon communaio d\ Bruxelles, jeudi 18 avril, à 9 heure». Ite* société* bruxeiioism. à l’initiative dn bureau (leimancm de* sociétés de l'sg- gtomérotion bruxelloise, onl ri an do do leur faire eucorte. Uu cortège, dont l'Harmonie communale prendra la tête, se forutorâ au t.ouleranl de fa Senne, pour partir à 8 h. 3/4 exactement. NOS CAMTt Ot s'apprête s lo» recevoir. L* navire- coolo, eomtnunnt son vovn^e à une vitesse remarquable, est attendu à Anvers (jour dimanche ou lundi. U y demearer» jusqu’à ta mi-juin, et à son prochain déjiart em- Ijorter» poor leur |senu<T voyage, Ira cadets du stationnaire „Comte ' de Smrt do Naoycr". AVANT L’tCLIPM l'uo rciupou Uo ta Société helg» d *Ui*- nouxe a eu lieu a l’h6:el Ravouatein, on vue ries dertuén* disposition* à pitad-v |w»ur l’observation d* l'écli(N« du 17 avni 10|2. l.eu observabar» serunt nqmrua mi q»*tve groupe* : axtronomio pioyrem- u. dite, «ou» U direction de M. Mitr y T«- mu, ancien diiecteur do Bobsrrvatoiic d< la Cartuja d* Grenade; élecun itt a nul (ibérique, M. Engine Izigrangs; m.i. 0I0- gie, M. P. Plmlu, d» l’iostnnt agricole do CbnbWb u; photographie, M. A. ltomry. I/o* membre* de la aociété dénrcitx d'.'ta- aister an phénomène unique, jiour notxo génération, dan» no'ra pay», «e rendront à lat citadelle de Nara or, ou, par une au m.vble antorisation du collège («hevunl i 1 * auront accèo à ta tour du grand hôtol quu domino tout le site et d’où Boa jouit (t ua incrvetllouv jruioraïua. I te* dispuar.iou-j •ipécialcs ont été prise» pour usaurer le irauspore de» voyageur* pur team duce quittant Bruxelles O—L. à 8 h. 29 >«mr arriver à Namur à 9 h. %. • Nous avons dit que, d’autre par», le Touring Club do Belgique met à la «Imposition du public un tram sfviol (avra 50 p. s. d* r dilution do prix) partout de Hrurolle* tf.-L. » 9 U. 08 et arrivant à Kamar à 10 h. <H. NOS CONTtaCI CARNAVALXlguiB Bar suite de similitude de date», la commune de 8»iat-GJlk«, orgnaimnt éga- 'iTOunt un cortège cornovalraqos ls 7 juillet, la commune d'ixellra annonce son carnaval d'été pour lo 28 join. .Camine uoa» l’avons artoraiaq. U programme comporter* un cortège do sociéte* oostutnée», île» concouru de ooAtmnes et d’entrain, bal populaire, îtbsmioallons ot t’eu d’artifice. De nombreux prix seront réservé* aux concours de costume* et d'entrain, ot tous le* groupes «Tout admis à participer an tirage au sort des primes. Boor retiseigitcracnts, s'adresser à U commission de» fétos communale», aéd «HIxollc», 187 nain» rustics mr réunira courant de l’été rteheremnguo (Payants») use i anale de* haras paMic» Belgique y sera té» u»r 11. I» nrofeuBeur Pstaeys L* juq L« ON cxMu wnrt ' La soei 'té roynle tterr’e W-lw, tav! de .Srhomijaek, fêle dftmncl'.e lt 1». :>(* anuivenu<re de n fnmhUAon A «mb te ooen»*on, «u oori.gr crm par le l«raM |iertBxnent de» .*ctir* l’cgglomér:it:on bruxHIotar «t de II F' ration nnhaorheckoise partira ;i r tv- la place Dailly pour ootkiiiir» b «o jubilaire à la maison ooaaauiirii.' <>« 1 rérejAion p* r les autorités |„, r -c* Celle o>-romoaie termine. |c mt..r* rendra » tt local du cere le jubilaire, ji Liodt* où nue rêocptuin inli ne r» 1 vée »ox détegwés de» soe.étés ay.ici ( part au amvègr. Flus «le «ont aoeiûté». dont ring. •> <i<* mueiqne 01 oorps, |iartic per au i " manifestattnu qui prom-v d'être granta Le 21 avril, un concert de gabi srts.li né par la fanfare dans 1»»up-.i)# Un fête» d* In commune, rue Gallait. VIOI Pour cause d'ataonor, prière de u» n onvoy«T avant lundi. Voulez-von »éi«si désornuiui le* plis 5 : J. L , lire** 1 „Pe'ii Bleu” 7 Merci Jii).D-ra***t Dnsiul p.mriou«-nnus «ty'rer notre twa” y DANS LES COULOIRS DU Pir.lEMEH| LE CULTE DE L’IXOiiMH.I ’ M. Bnyl » posj vosdrUi I» j- vante à M. le ministre de ia J L’iusltateur de Pécule f«ta‘ vièrc a clé nomme en qual«t< é Commis, mais à Pensai sojIuu' qu il n'avait pi* du oatu-a: -ai nislnttivcu et chargé à utre' (te» fouet,ou* de «ousdi r<.. L.<, r j bre-nfaieoiute «te Buyssclciic Comment ce fau teotuiairn ta:.- a-teij pu élus chargé » A. de dirigor U<« servie.* .vl« pour limpMst* ü eM in< oui), u m U. d* diriger des c.uuiAah c- mis qui «uni plu* sueicns qac depuis (£0 longues iuiu.*», ont uomi nation definilivc 7 Pour quels motifs »'set-<.r compte (ta. mérite» <te Baocui conniùft**acQ* acq»isu* |(r de tare» d* service 7 CammeuS ce .premier coinnu* tar’ a-t-il pu être .marge dre f* sous-directeur 7 Oommeru uac k tre ministérielle o-l-clle (■* '« l'autorité sur te» antres a**»u'i-. table*, lu» ioBtatnteurs, te» rr" 1, attmônicr* «pt> ton» lui amt b« meiM «up Tieui» en vertu de J » rr organique du 12 déeemltec l*' ’• tem BOURSE DE NEW Y0R s fm U ~ 2mm é* eiàtnir, r^mnrv] a ^ ^cArM WALTER BARTR ET Qi jj* à BnuitUm. - Tüèfkom 17» * ^ s S s*: & N VI *«ft KVI tt î < fl] m -iï il\ C t* I