• ' 5 4*» ANNEE. — N° 282, 10 Pages - 50 C"* es: En province, 60 centimes. En France, 1 franc français HÉDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE! 28, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES î AG* ROSSEE* H* ROYALE* 122 « SAMEDI 16 NOVEMBRE 1940. É *.!* , U i >v< EDITION DE 13 HEURES 3 EDITIONS PAR JOUR : Dernière édition à 16 heure* SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE, 124 -- BRUXELLES TÉLÉPHONES : 17.74.80 et 17.77.S0 (20 ligne*) HEDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN. 2t VENTE » 23, PLACE DE LOUVAIN , .'ANNONCES : AG. BOSSEL, R, ROYALE, 122 TOUR DE FRANCE 1940 i ' ' (De notre envoyé spécial Max; HODEIGE) les événements se précipitent autour de nous à l’aîlurc même des Ca- tôliers de l’Apocalypse. A peine la destruction s’est-elle déchaînée sur le monde que déjà, aux quatre. points , (ordinaux se lèvent les promesses rt les si;;de la libération et de lo renaissance. Prodigieux brassage de faits et d’idées d’où sortira l'Europe de demain. Mais quelle Europe, fondée sur quelles hiérarchies, animée de quels soufles, éclairée de quels rayonnements? Que restera-t-il, dans ce monde nouveau, des vieilles divinités terrestres auxquelles l’homme accrochait sa foi et ses espoirs P Que restera-t-il des hauts lieux de l’intel- liaeucc et du goût par où passait jà voie royale de civilisations séculaires? C’est le problème qui se pose à cette heurs où l’on sa trouve La rencontre Hitler-Pétain C’est au début de l’après-midi du 25 octobre que le public parisien eut les premières nouvelles de 1’ «Entrevues. En une heure, la ville se trouva envahie par une éruption de journaux déployés d’où émergeaient des têtes dodelinantes, déjà prêtes au commentaire. Ainsi naissait ce qui, durant quelques jours, allait être pour la foule une « actualité » parmi les autres, quitte à apparaître plus tard comme une des grandes date3 du XX e siècle. C’est que tout, dans cette entrevue, prend la teinte de l’histoire, à commencer par le décor lui-même. Montoire a beau n’être qu’un bourg de trois mille âmes à une vingtaine de kilomètres de Vendôme, sa situation aux confins de la Touraine et du Perche la constituait, peu avant la guerre de Cent ans, comme une des limites du domaine des Plan- tagenet en France. A l’ombre de son église du XI 0 siècle, on voit encore le prieuré où Ronsard vint méditer le sonnet à Hélène, et son vieux donjon médiéval abrita le sommeil d’Henri IV. Aussi bien n’est-ce pas à ces réminiscences politico-littéraires que Montoire a dû d’être choisi pour l’entrevue des chefs d’Etat, mais au fait que sa gare, éloignée du bourg, n’est entourée d’aucune maison, que quatre lignes de chemin de fer s’y croisent, permettant les manœuvres des trains spéciaux, qu’à huit cents mètres de là un tunnel confortable assure la sécurité contre tous les bombardements et que les coteaux qui entourent la ville favorisaient l'installation tdhine ±). T.'C.’A. infranchjs- sablé,-'’ •<: Face à face ' . * Quelqu’un qui assistait à l’entrevue de Montoire m’a décrit l’ambiance extraordinaire dans laquelle elle s’est déroulée. Le Fllhrer, Chancelier du Reich, ayant pris l’initiative de ce geste historique, on était sûr de l’état d’esprit dans lequel il l’abordait. Aussi tous les yeux étaient-ils fixés sur le vieillard pâle, mais très droit, qui venait à sa rencontre. Prestigieuse figure que celle de ce Pétain sur qui reposait, à cette minute, la responsabilité de tout un peuple. La guerre de 1914 l’avait trouvé simple colonel d’infanterie, mais d’une telle envergure d’esprit que, quatre ans et demi après, il était devenu maréchal de France! A quatre-vingt-quatre ans, aujourd’hui, il assumait une fois de plus la charge de sauver sa patrie dans l’instant le plus critique qu’un peuple puisse connaître. Aussi n’y avait-il rien d’éton nant à ce que le visage du maréchal fût un peu contracté au moment où il mit sa main dans celle que M. Hitler lui tendait. Ce fut une minute inouïe. Le Fiihrer, légèrement penché en avant et visiblement conscient des sentiments que devait éprouver l’ancien défenseur de Verdun, appuya longuement l’étreinte de la nmln, avec une évidente ferveur. « Je sais, dit-il, que vous n’avez pas voulu cette guerre et je regrette de faire votre connaissance en ces circonstances... :■ Le Maréchal, encore trop ému à à ce moment pour répondre, se contenta d’incliner la tête en signe de remerciement. Mais déjà la glace était rompue, le contact décisif était pris, les traits de Pétain détendus. Et, lorsque, deux heures plus tard, à la lueur des torches, (lui donnaient à cette scène une auréole d’épopée, les deux hommes prirent congé l’un de l’autre, on remarqua beaucoup lu cordialité spontanée que mit à son tour lo Maréchal dans la poignée de main finale. Le problème Seule Mme Geneviève Tabouis pourrait nous donner, mot' à mot, le compte rendu de l’entrevue de Montoire. Mais l’informateur sérieux dispose néanmoins de certains éléments précis à ce propos, C'est avant tout le principe de la collaboration franco-allemande qui a été abordé ot admis par les deux chefs responsables, chaque peuple exerçant en Europe sa fonction traditionnelle en rapport avec ses capacités particulières. Il n’est pas question une seconde d’un contours immédiat de la France dans le domaine militaire, pas" plus que d’une Poix qui serait conclue avant la victoire S1) r l'Angloterre, Par contre, dès l'instant où la France se trouvait disposée à collaborer à la reconstruction de TEu- ro Po, le Roich uo déclarait prêt pour «b part à exécuter les conditions de 1 armistice do manière à rendre plus rapide la reprise de l'effort français, °h sait aussi que la collaboration en cause a un aspect économique et colo- JuaL II s’agit d'équilibrer le système économique de l'Axe qui ost surtout européen, avec le système français qui cs t colonial, do manière à créor une autarcie Europe-Afrique, fondée sur la justice distributive et la prospérité coin- juuno et qui aurait lu clearing comme ® #s ° commerciale. Contacts personnels ** va de soi qu'une entreprise do cetto envergure est ôtabllo sur autre chose ji'iun accord verbal des bonnes volon- rcH. Une pareille charte continentale capable d'assurer la pulx pour lo reste du siècle est née d’une longue suito de «flexions et do travaux. En ce qui concerne spécialement l’aspect intrné- *at do la collaboration franco-alleman- , 1 on sait qu’ello a été préparée d'une •açon plus concrète pur les nombreuses «ucontres de M, Pierre Laval. Extrè- nWni «i»t critiqué pour son passé poHtl- encore au carrefour de ions les avenirs. C’est la question à laquelle nous sommes allés chercher une réponse, en nous tournant d’abord vers la France, cette France que ses enfants n’ont pas cessé de dire éternelle, France malade, affaiblie, meurtrie et convalescente, mais qui n'a pas fini d’appartenir ait chœur des civilisations européennes. Que fait la France pour se tenir debout quand même, dans la tempête ? Que fait-elle pour puiser dans son expérience douloureuse le secret de son redressement ? Que, fait-elle pour maintenir à travers l’orage le flambeau do son génie aux cent voix harmonieuses? Et, d’abord, que fait-elle pour saisir l’occasion qu’un vainqueur conscient de ses responsabilités lui donne, de reprendre sa place dans le concert européen ? cien, M. Laval n’en est pas moins actuellement le seul homme en mesure de mener à bien ce nouveau renversement des alliances. D’abord parce qu'il ne fait que demeurer fidèle à une vue de politique européenne qui l’a toujours orienté vers la collaboration germano- italienne. Adversaire des sanctions en 1935 et du Front populaire ensuite, M. Laval ne peut pas être soupçonné de conversion tardive et intéressée. D’autre part, sans prétendre à une envergure d’esprit exceptionnelle, le président n’en est pas moins doué d’un bon sens paysan et d’une intuition très sûre qui lui permettent à la fois de connaître les hommes et de saisir les occasions. Très simple d’allure et de ton il ne craint pas de dire : « Je ne lis pas les rapports des ambassadeurs, pour la raison bien simple qu’ils sont toujours écrits à l’intention, du ministre et pour qu’il n’y trouve que les choses qui lui font plaisir. Ma politique est faite de contacts personnels. » Conséquences C'est également par la méthode des contacts personnels que M. Layal s’emploie aujourd'hui à traduire .en actes l'accord de principe conclu lors de l’en trevue de Montoire. Les conversations qu'il a chaque semaine avec les autorités allemandes portent sur le sort des prisonniers, l’établissèment de relations économiques entre les deux zones de la France, le ravitaillement de la -population durant l’hiver qui -vient,'" les mesures à prendre.pour la défense de l’empire français et enfin le retour .du gouvernement à Paris; . • La première conséquence. pratique de la collaboration fraâcq^âleman i dé ( -a^ été de faire décommander ie voyage He M. Edeh en Turquie. Quelques jours après les chômeurs français Sé voyaient admis à chercher du travail dans le Reich, après quoi l’on annonçait le rétablissement du courrier commercial France- Allemagne. Entre-temps Je gouvernement..de Vichy entreprenait l’épuration du .ministère des Affaires étrangères, d’où l’on voyait disparaître plusieurs créatures du Front Populaire. D’autre part la décision vient d’ètre prise de détacher le franc de l’étalon-or,. l’Institut d’émission fixant dorénavant lui- même l’équivalence du franc par rapport aux monnaies étrangères. Ces jours derniers, d’énormes quantités de pommes de terre et de charbon ont été envoyées d’Allèmagne en France, cependant que le transport des marchandises et le transfert d'argent se voyaient autorisés entre, la France occupée et la zone libre. Enfin, on est en train .d'aménager à Versailles les cent cinquante chambres du Trianon-Pâlace ainsi que l'hôtel de maître du n" 9, avenue de la Reine, en vue de l’installation imminente du gouvernement et des services du Maréchal. Telles sont, jusqu’à présent, les- conséquences immédiates de l’entrevue historique de Montoire. Mais l’on peut dire dès maintenant que ses résultats dans le domaine de la politique intérieure française ne sont pas moins considérables. (A suivre.) LA COLLABORATION GERMANO-RUSSE M. HITLER S’ENTRETIENT AVEC M. MOLOTOV. (Photo Graphopross.) Des perturbateurs politiques sévèrement punis A la suite des faits qui se sont produits le II novembre, huit personnes ont été condamnées pour uttroupement, résistance et manifestations anti-allemandes ou pour plusieurs de ces délits à des peines variant de trois mois de prison à cinq ans de travaux forcés. Dans trois de ces cas, de plus longues peines de travaux forcés ont été prononcées.  PETITE GAZETTE L’ABSENT Depuis plusieurs mois, il est là-bas, dans une contrée que nous ne connaissons point. Il nous écrit que la nourriture est bonne et abondante, que les plus rudes besognes, à présent, ne lui font plus peur, et que déjà la neige tombe... Nous rêvons à lui tout le jour. - Nous essayons de l’imaginer dans la ferme où il travaille; nous le voyons au milieu des champs et le retrouvons, le soir, assis à la table paysanne où ses hôtes l’accueillent d’un aœur fraternel. Il relit nos lettres; il les relit sou- • veut, et sans doute une larme se glissc-t-cllc parfois sous sa paupière. Mais c’est un garçon courageux; U refuse de s’attendrir. Il sait que son retour est proche et qu’il lui faut encore un peu de patience. Il sait aussi qu’il retrouvera, bientôt, sa petite école où, jeune instituteur, il donne le meilleur de lui-même. Il sait qu’il retrouvera sa classe, fenêtres riantes, avee le squelette Martin dans le ■ fond, et le petit hippo- ,campe vert sur Je marbre de la fenêtre, .et les tf’ojs' ormes (Utns la- cour qui 'donnent, un printemps, une ombre si rafraîchissante. Sans doute, les visages enfantins ne «er,ont-ils plus les mêmes, et il faudra qu’il réapprenne à aimer. L’épreuve l’a mûri et fortifié. A présent, c’est un fiom me. Il connaît le ■prix inestimable de la vie et la profondeur de l’amour. Toutes ces choses éternelles auxquelles, en son pays, il ne prenait pas suffisamment garde : la famille, les amis, la patrie — voici qu’elles acquièrent, en son exil, une valeur décuplée. . Lorsqu’il rentrera dans sa chambre de garçon, il retrouvera ses papiers, ses livres, ses trésors d’ancien adolescent — et aussi ce bouquet de roses rouges qu’une main maternelle renouvelle chaque jour. Jean de la Lune. ACTE DE PROBITÉ Un jeune étudiant do Vezin (Na- mur), âgé de 14 ans, a trouvé un portefeuille contenant 500 francs, des timbres de ravitaillement et pièces d’identité. Il s'est empressé aussitôt do remettre sa trouvaille au propriétaire du portefeuille, qui habite dans cette localité.  Nous ne pouvons que féliciter le jeune E. S... de son acte de probité. DEUX VRAIS BRUXELLOIS La contribution du «Soir» au Secours d'Hiver La direction et le personnel du SOIR, voulant répondre directement à l’appel de l’œuvre du Secours d’Hiver, présidée par M, Paul Hey- nians, vlennent,.ÎTcnvoyer à ce dernier un don de-’FR. 19,362.25. Cette somme comprend fr. 9,362.25 -versés par les membres -du personnel rédactionnel et adininistratif. du SOIR, que la direction,', du journal tient à remercier publiquement pour l’esprit de solidarité manifesté par eux en ces temps difficiles. Nous croyons utile, d’autre part, d’aviser, dès à présent, nos lecteurs, et spécialement",le public bruxellois, que dos négociations sont .en cours entr.e le Sccours-jdUÙver Ctlü'SOIR, jrfîh.que .ilalpféj^fe ■■ centralisation des'fèuvreH nfefrîwiWk polrtt’lep petits ’ protégés de là- 1 , traditionnelle Saint- Nicolas du SOIR des secours qui leur étalent distribués‘ les années précédentes. PETITS METIERS L’ECLIPSE SOLAIRE DE 1941 Dès maintenant, et. spécialement en U. R. S. S., l’op se préoccupe de l’étude de' l’éclipse solaire totale du 21 septembre 1941»* •*.. i- La ligne de l’éclipse solaire totale commencera sur les côtés de la mer Caspienne, traversera les mers Caspienne et d’Aral, passera par. les villes de Kzyl-Orda et Alma-Ata et se prolongera sur le territoire de la Chine. Les hauts plateaux du Kasakhstan sont particulièrement favorables aux observations. Seize postes d’observation seront disposés sur un grand territoire s’étendant de la nier d’Aral à la frontière chinoise. La phase la plus longue de l'éclipse solaire totale se prolongera environ deux minutes et demie. Trente expéditions scientifiques, comprenant environ deux cents savants de diverses spécialités : astronomes, physiciens, géo-physiciens, etc., observeront l'éclipse. Elles, auront à résoudre divers problèmes scientifiques complexes et s’occuperont en premier lieu de l’étude de, la ohromo- Quelque part dans un faubourg, cet ■i.fcommn découpes le - « petit' bois si 1 precieüx aux ménagères;-!- - ■■■» -sa. t.r'iiuco Mommacrt.) LA MARE AUX CANARDS le nouveau restaurant que mérite la P" de Namur, annonce son ouverture p r samedi 16 c‘. 25-25a, r. du Pépin. 9-10 U. L. B. OU F. M. ? C’était il y a quelques jours, à une réunion des professeurs de l'Université libre de Bruxelles. La discussion se trouvait engagée depuis un moment lorsque M. Henri .de Man, sensiblement en retard, entra discrète-* ment, sur la pointe des pieds, pour ne pas déranger la personne qui parlait. _ Mais à peine l’eût-il aperçu que i M. Henri Rolin, rouge d’émotion, demanda la parole. — Messieurs, dit-il d’une voix étranglée, il y a parmi nous des personnes qui, de notoriété publique, entretiennent des relations avec les autorités occupantes. Dans ces conditions, lo secret de nos délibérations n’est plus assuré et je propose de lever la séance. — Très bien, fit M. de Man en s’adressant au président. Mais per- mettéz-moi de vous demander si ces- paroles expriment l'opinion de tous mes collègues professeurs ou celle de M. Rolin personnellement ! — Je vous assure, fit aussitôt le président, que M. Rolin n'a parlé ici qu’en son nom strictement personnel, premier ueu ue i etuae oe, la onromo- ■Môi,„rv,r,lno *„ sphère et de la surface apparente du ^anmolns, je le^^seance, 1 ordre- Parmi les questions les plus intéres- Ce sont ce.s deux poneys qui, depuis longtemps, parcourent les rues de la capitale. (Photo De Iïoe.) QUEL QUE SOIT LE TEMPS. ...pluie, venti tempête, —- un cataclysme ne les ferait pas partir - les pêcheurs taquinent le poisson, U’huto Uytteriprot.) sautes qui se posent, il faut mentionner les causes des violentes explosions sur le soleil qui ont pour résultat des troubles du champ magnétique et l'électrisation de l'atmosphère terrestre.  Les savants observeront aussi le mouvement des gaz dans la couronne et les enveloppes extérieures du soleil. La vitesse de ce mouvement se chiffre par dizaines do kilomètres à la seconde.  ET LA THÉORIE D’EINSTEIN ? Outre l’étude de ces problèmes qui se rapportent a la nature physique du soleil, on vérifiera aussi au cours de l'éclipse la 1 théorie de la relativité d'Enateln. Un nouvel appareil construit par* des savants soviétiques permettra de J photographier do nombreuses étoiles* qui no seront visibles que pendant laj durée de l’éclipse. * Selon la théorie do la relativité, les rayons lumineux passant à proximité du soleil devraient subir une déviation. Par conséquent, pendant l'éclipse, totale les étoiles situées près du so-> loll doivent nous paraître déplacées. > Un nouvel appareil, photographiant J simultanément deux réglons différentes do la voûte céleste : les environs de la couronne et des groupes d’étoiles éloignées du soleil permettra d’établb- avec précision lo: déplacement visible des étoiles sous l'Influence de l’attraction solaire et de vérifier par cola même la théorie do la relativité. Il sera possible d’observer pendant l’éollpso la lumlnosoence de l’atmosphère terrestre duo aux mêmes causes que l’aurore boréale; la lumière zodiacale produite par la dispersion do la lumière solaire dans les espaces interplanétaires et maints autres phénomènes intéressants. _ Les observations no se feront pas > seulement sur terre, mais aussi dans >Tulr, à bord d’avions et do ballons. Au cours de cette éclipse, on emploiera pour la première fois des appareils spectroscopiques soviétiques du modèle lo plus récent. ASTRONOMIE! Pour un lecteur qui voudrait savoir' quelle est la planète qui se présente* à 1 h. 80 du matin à l'est d’Orion et, uu-dossus des Pléiades, nous croyons* qub c'est Mercure. Mais il fanerait) d’autres conditions atmosphériques; pour s'en assurer effectivement, du jour étant épuisé;.'.- Ainsi flit, sauvegardé le «secret» des délibérations, de' TU. L. B. Car il ne suffit pas de former les Loges pour supprimer les francs-maçons... LA TEMPÊTE ET LES TRAMWAYS DE TERVUEREN La tempête qui a. sévi avec violence aux premières heures de la journée du jeudi 14 novembre à abattu une centaine de, gros arbres sur la ligne de tramway • do Térvuèren dans la traversée de la forêt. Le dégagement dos voies a commencé dans la matltjée, mais il ne sera probablement pas terminé avant samedi après-midi. Les services des tramways n 0 " 40 et 45 reprendront immédiatement après. 20 morts, 79 blessés dans une collision de trains en gare de Dieghem Les bourgmestres et échevins* qui n’étaient pas rentrés le 1 er octobre, sont démis de leurs fondions: Les résultats de là visite de M. Molotov à Berlin Accord dans toutes les questions importantes intéressant le Reich et VU. R. S. S. Mort subite du Premier ministre d'Egypte M. Bullitf succédera à M. Kennedy comme ambassadeur des Etats-Unis à Londres M. Suuer à Paris Des Compagnies allemandes garantiront (es succursales des Compagnies d'assurances anglaises en Belgique Un «Te Deirni » a été chanté, vendredi matin à Sainte-Gudule L'escalier de servie» Pàf Carel DE sI-tT sonnelle : la cave. Il doit trier ot classer les vins, en tenir uno comptabilité sévè; re et avertir son maître de la nécessité do renouveler tel ou tel caveau ou telle provision d’alcool. C’est un apophtegme do dire quo le valet de chambre boit les vins et fume les cigares de « monsieur ». On comprend maintenant pourquoi, Il a la partie belle. L’occasion faisant le larron, cet homme se laisse facilement tenter pur le GOSSES BRUXELLOIS... ni TEL MAITRE, TEL SUJET j? rs’z ÆriS*nt£l “‘tÊ* do?t abDorteé à l’entretien général de la 1 Dans la maison ou j’at servi, ce genre maison le valet de chambre a encore de coulage n’était guère facile, « mada- une^responsabilité toute spéciale et P-j ™ posté à cette « injustice », comme disait l’office: il avait le double des clefs du I sanctuaire souterrain, double qu'il me remit d’ailleurs scrupuleusement, en me disant : . — Quand nous aurons soif, nous te ferons signe. V " La fatalité a voulu quo nous eussions soif assez souvent... Dieu me pardonnera; d’ailleurs, c’est sou métier, comtne disait Nietzsche. Les appels Les sonneries électriques, —\ qu’on • nomme les appels, — sont les choses le3 plus énervantes du monde pour le domestique débutant ou... d’occasion. J’en ai été littéralement étourdi, affolé. Il y a trois sortes do sonneries : celle de la porte d'entrée, qui, en_ principe, n’intéresse que le maître d’hôtel; celle du téléphone et colle des appels des domestiques. * Ces grelottements, qui, dans une, maison d’une certaine importance, se succèdent à une cadence de jazz-hot, diffèrent fort peu les uns des autres, et il faut une ouïe très fine et une longue; habitude pour les reconnaître instantanément. Cent fols j’ai été pris de court, galopant à travers les étages du vaste Immeuble, croyant que c’était le téléphone,;: quand mon maître m’appelait* ou, en l’absence du maître d’hôtel, courant à la f porto» d’entréo quand c’était le téléphone, qui; trépignait. Les appels dos domestiques!... Quelle triste chose! Je sais bien que c’est Indispensable. : ‘ Maurice Barrés n’a jamais voulu qu’on • installât-le téléphone chez lui, à Neullly. — Comment? dlsalt-ll à ses amis; vous vous dérangez comme dés laquais, lorsque quelqu’un vous sonne? C’est évidemment le comble de.la fierté. Mais cetto orgueilleuse parole contient '’ un monde do vérité. ...ou d'ailleurs, car ils sont tous les mêmes. Une bonne partie de toupie. U'hotu U>ilerq>rut.> Les appels des domestiques s'inscrivent * sur un tableau spécial accroché à l'offioe, " 7; (Chacun sait que l’office est cette pièco caractéristique, Intermédiaire- entre la : ■ cuisine et la salle à manger, oïl'sa net- : 5 tolont les vêtements do «•. monsieur. » --et : l'argenterie, par où passent los plats dos- tinés aux-maîtres et aux invités,: et où , ••î;* tnango ot so tient généralement la do- : mestlclté.) Un appel, c’est pour lo maître d'hotel. , r‘s Doux, c’est pour lo valet do chambre. > Trois, c’est pour la fommo de chumbro. ■;? Dans les grandes maisons, on n'appollo • jamais la cuisinière. Le matin, au petit déjeuner, elle va présontor le tnonu à la > 7; maîtresse de maison ot rendre sos, comp- r 7’ tes, Pour lo reste, on n'a pas besoin d’ello : « dans les salons. Sur co tableuu, s’inscrit aussi l’endroit ra do la maison d’où patt l’appel; chambra à coucher, salle à manger, salle do jeux, , aulon, vorundahi etc, Que ]q domestique appelê faese n'im- ’ porto quoi, qu’il mango, qu’il travailla, ::> » qu’il se repose un Instant, il doit vider ses muins aussitôt, laisser'tout te) quel ot se rendre immédiatement aux ordres des mnitres. . ' Madame nous appelait quand elle‘avait " •- 7 trop olmiul, quand elle avait'trqp froid, quend elle ayait le hqqU’et, quand elle . , voulait hqub ses pieds un coussin qul;Qta|t ' ;■ à deux mètre* d'elle. ’ • . ' C Jo sels uno maison (la cuisinière m'oa a donné lo nom .ct')'adreeee>>oii tard de six ans a sonné ImpériemewenU> le fidèle moitrp d'hâtol, Agé ae pinquanto^’ Ai oinq ane, pour se faire remettre-une;culj*j 1er à café qui se trouvait’ sur ' tV * *' ,i