L'intérêt de U « l'enclos de Rovereta » soulèvent une grande réprobation. La direction du Parti socialis¬ te de Saint-Marin s'est réunie. Au même moment, siégeait le Comité central du Parti communiste de Saint-Marin. Aussitôt après, a commencé la réunion du gouver- g*du DRAPlAU ROUGI No lfî Malins», dont .t - enlève six l'»t line, »ur ion u* autour du flo- (00 kilométra, d'al. oouvalléa TE gouvernement tunisien an¬ nonce qu'nne patrouille fran¬ çaise venant d'Algérla et com- çaisa venant posée de neuf gonmiers saha riens sous les ordres d'un offi ciar français est entrée ei ment démissionne de la « mission de sauvegarde des « et liberté, individuel, »' 11 y- a quelques mois par la vernement français, à la litiona sur les tortures en gérle. BALZAC IR iaSj'oaSSS*5 :.rr«(our J1»' «t Bois Brûlé ^ à •etebre. à Cuesiw* YlVZSSSZ» 'i. «MI Ohita. * t Coron. ri u «entre son w "kFd si® lU problème 6» >■ muorn présente pais de difficultés « Sjtie. de. pmblèmas almUai- ' 0nt existé en d'autres par- >-u du monde et ont été •tels, d'une façon couva- -y, par la représentation pro- jortionnelle et la garantit des énita éaa minorité.. somme, dltpMéi at dé- Attx, par un instrument inter- utionsl. à garantir ces droit, m Ture, de Chypre avue laa- .,«h non, voulons vivre en l^ae harmonie comme par le ots«. Mais poua ne pouvons jttepier que les vaux de la acuité écrasent la volonté da [i fraude majorité. ftr$ommaliti$ belge, en URSS MOSCOU, 8 octobre (par télé- flkOM). ~~ Le» personnalités bel- m invitée* par le comité sovié» de Défense de la Paix, tti sont arrivées samedi dans U capitale, sont partie, par Hoa poar l'Aserbaldjan. U fuit du docteur Marcel Delvi- m, directeur de l'Inatltut mé- ietl «t chirurgical de Liège, «1 dirige le groupe. de Heknder, secrétaire de U, de Joseph Oeldof. de¬ nte de Bruxelle, et sccrételre A la Centrale des Tramwaymen, k Robert Lamblon, secrétaire ée la régionale liégeoise de la [«traie de. Métallurgistes, et k deux personnalités catholi- nei. MM. Libols et Louis. La délégation avait rencontré h S octobre au siège du comité «riétique de défense de la ks représentants de l'ot publique soviétique. Un échange de vues a eu lieu concernant les (fort, il redoubler en vue de la paix et de la suspension immé- ws. L'établissement de nou- mu* contacta antre les Organi¬ sons beiges-et soviétiques qui tettmt pour resserrer les rete- tMf amicales entré- les p*U(S*S. légikmnt été dilcdté. Le Syrie va porter U récent incident tyro-turc è PO.N.V. La gouvernement syrien a in¬ vité hier son représentant k 10.-N.U. à soulever devant les Nations-Unie, le récent iaeMeut survenu à la frontière turco- syrienne et à l'issue duquel un Syrien a été enlevé par une pa¬ trouille turque. De son eôté, M. Charles Ma- llk. ministre libanai. de, Affai¬ res étrangère,, a déclaré hier à l'Assemblée générale que le Liban visndrait immédiatement au seeour, de 1a Syrie ,! celle-ci était attaquée. M. Malik « déclaré, d'autre part, qu'il espérait qu'avant longtemps. les représentant, d'une Algérie libre siégeraient aux Nations-Unies. Succèi $ocialUte eux élections norvégiennes Le parti socialiste norvégien a remporté la vietolrt aax élec¬ tions en .'adjugeant 79 des ISO sièges au Storting (parlement), soit un gain d'un siège par rap¬ port au élections de IMS. Les autres sièges se répartis¬ sent ainsi - • ■ Agrariens :"15 (+ 1); Conservateurs : 3» (+ 2) g Communistes t 1 (— 2); Populiste, chrétiens r '11 (~~ 2); w U«a, itoM*- D'UN PAYS A L'AUTRE UANDMRETAGNK travaillistes apportent des preuves ou sujet te « fuites » financières Jf eabifi«t britannique a r» •a aa déciiion dana l'atrtalra «* « fuites » gouvernementales ra «vaient favorisé les sbécula- •j»* à la Bourse de Londres la *ule du Jour où le taux d'ep» «opte s été porté de 5 à 7 p,c. » W^lon* oar la Yoi* de Wilson. Dorte-parole tra- juliile en matière de poUtioue fcaanèr*. a demandé à nou- J»u une enquête publiaue au nraler ministre. Les dirigeants ynifliste, ont apporté è M. I»enuU,n des preuve* oui dé¬ féreraient aue le secret de la rf"°u gouvernementale n'a pas «* ttrdé et que. dans la soirée ta mercredi 18 septembre, des *^"etj de fonds d'Etat d'une va- de 10 millions de livres JJA milliard de francs) ont été S!*" « prévision du relève- -at éa taux de l'escompte oui !ï»j-erwtivem#ut intervenu le 19 seotembra è midi. ALLEMAGNE OCCIDENTALE te onciens hitlérions d* mondent une ormèe puissante J- «acieoa combattant, hitlé- "r «• l'oraanlaation . Staht- t? '* »nt réunis en congrès é-, - . n- ,0Uj la présidence V*** naxi Kesaelring. "■«* autre, • revendication, ». ^jndeni combattant» ont do- JTf oue soient immédiateme»* tou, le, criminel, de oui purgent encore des et oue soit créée une £?!iL,rraé* " daue 1» 4r**1" ^ «OMalr* allemande eet a te» kreavaa ». INDI Incidant aux frontièrtg da Goa « Press Ttruet of India » annon¬ ce que les patrouilles indiennes et portugaises ont échangé da» coups de feu à la frontière de Karwar et de Goe (colonie portugais, en Inde). D'après les informations parve¬ nues aux autorités de Bombay un soldat portugais a été tué. Son cadavre te trouvait en territoire indian. ETATS-UNIS Compagne sournoise d'intimidation - à Little Rock La ligus internationale interra¬ ciale, dan. une lettre de ton pré¬ sident su président Eisenhower. déclare que la conduite du gou- verneur raubus » déclenché l'ac¬ tivité frénétique d'une bande peu nombreuse mais bien organisée. • L«s actions de cette bande •ont responsables non seulemtnt des violences qui ont ou lieu de¬ vant la lycée central, maie plus dangereusement, d'une compagne sournoise d'intimidation, de boy- cottoge économique et sociale et de représailles sur le» emplois. Les enfants. Noirs et BUtncs, «ont menacés au téléphone de violen¬ ces s'ils retournant au lycée con¬ trai.. Dan» le cadre da cette campa¬ gne d'intimidation, le gouverneur Faubu» a accusé, dans une lettre adreaaée su général Kdwin Wel¬ le er. les militaire, d« la 101e di¬ vision aéroportée de suivre les jeunes fillss dan. les vestiairss du lycée da Little Rock. 11 James C. Hagerty, secrétai¬ re de presse à 1e Maison Blancha, a déclaré que cette accusation était «complètement faux at da très mauvais goût.» LE MARÉCHAL JOUKOV à Belgrade (Smtte da la ira page) An court de u visite de huit jour,, le maréchal Joukov se rendra en Croatie et en Slové¬ nie, où il visitera de, installa¬ tion» militaires et certaines uni- lés. Il anra de, entretien, avec le président Tito et d'autre, di¬ rigeants yougoslaves. La presse yougoslave publie des portraits du maréchal Jou¬ kov et prisante à tas lecteur» de nombreux article, biographi- qua». < Communiât », l'hebdoma¬ daire de 1e Ligua de, Commu¬ nistes de Yougoslavie, a dégagé, dans son dernier numéro. 1a por- tée do cette visite : « du nom de Joukov, rappelle « Communiât », aonf liées les plue grandee victoires rempor¬ tées sur la coalition hitlérienne. Il est compréhensible que la vi¬ site de Joukov à la Yougoslavie faste revivre tous les souvenirs de la lutte commune contre le faeeieme, et l'on peut être assuré ?ue le maréchal trouvera par- oui dans notre Pays, une pro¬ fonde reconnaissance envers se9 propres mérites, > « Communiât » souligne que tout dans_ notre pays une pro¬ noncé à plusieurs reprises pour la solution pacifique de. litiges internationaux et que toutes ses déclarations sont imprégoée» du désir d'atténuer la tension in¬ ternationale, et il estime que la visite s'inserit dan. le dévelop¬ pement favorable de la coopéra¬ tion entre l'Union Soviétique et le Yougoslavie sur tous les plane. territoire tunisien, au lieudit Naxlet Gblrd. à 5 kilomètres de Nefta. Elle a enlevé six Tuni¬ siens. « Le, six Tunisien, ont été con¬ duit, en Algérie par la patrouil¬ le, mai, l'un d'eux a pris la fuite et à regagné Nefta. En même temps, des éléments de l'armée française, venant d'Al¬ gérie, pénétraient en un entre point du territoire tunisien, dans le gouvernorat de Tozeur. Le lendemain, deux allons de chasse français ont survolé la région de Nefta. L'Incident franco-libyen étudié A Le Forelgn Office étudie ac- tuellement le rapport de son ambassadeur à Tripoli, au su¬ jet du récent incident & la fron- ière de la Libye avec l'Algérie, linsi qne l'appel adressé par le gouvernement libyen à la Gran¬ de-Bretagne. La déclaration officielle du gouvernement libyen, reçue à Londres, fait état de l'applica¬ tion « en cas de besoin » du traité d'alliance anglo-libyen. Mai, à Whitehall, on affirme qne les circonstances de l'accro¬ chage entre une compagnie sa¬ harienne de la Légion et des unité, militaires au sud de Ghat. * ne sont pas claires et que Us frontières dans cette ré¬ gion ne eont pas bien définies ». Si la quastion algérienne n'eft gai réglée immédiatement la situation ta détériorera rapidement déclara un sénateur américain Le sénateur républicain Alexandre Whiley, qui vient d'effectuer un voyage en Euro¬ pe. a déclaré hier devant une comntission parlementaire amé¬ ricain? que plus la solution de la question algérienne sera retar- dée, plu» elle devra être «libé¬ rale» et plus il sera difficile de sauver les intérêts français en Algérie. La situation n'est. ©a, réglée immédiatement, a ajouté M. Whiley, elle se détériorera rapidement Yoced Soodi aurait choisi Ma Garçon comme défenseur L' m Associated Press » dit apprendre qne Yaced Saadi, chef du FX.N, à Alger, récemment é par la, ortnn M. André Marie* M. André Morice, ministre français de la Défense natio¬ nale, a déposé plainte en diffa¬ mation entre les mains du Gar¬ de des Sceaux contra Tes jour¬ naux qui ont publié des accusa¬ tions le mettant en cause. On sait qu# plusieurs journaux — dont « L'Humanité >, 1' «Ex¬ press » et « France-Observa¬ teur » — ont publié d«» accusa, tiofts d'où il résulte que la firme dont M. Morice était co-dirocteur. a travaillé sous l'occupation pour l'organisation Todt à U cons¬ truction du mur de l'Atlantique. Rentré de captivité en 1848, M. Morice avait ropri, ses fonctions à la direction de cette entra- prise. D'autre part, Jacques Duclos lui a demandé récemment, à la tribune de l'Assemblée nationale, de publier la liste d«s entrepri¬ ses intéressées à la construction (décidée par M. Morice) d'une ligne fortifiée h la frontière algéro-tunislenne La ministre n'a pas répondu. On peut légi¬ timement se demander si ce si¬ lence ne s'explique pas par le fait qu'une entreprise a trans¬ féré récemment en Algérie du matériel appartenant à M. Mo¬ rice. M. Pleven donnerait sa réponse demain RENE PLEVB.N a poursuivi * hier ses consultations en vue de former la nouveau gou¬ vernement français. U a reçu notamment M. Félix Gaillard, ministre des Finances et Robert Lacoste, ministre de l'Algérie. Puis il s'est entretenu avec une délégation de son parti — l'U.D.S.R. — ainsi qu'avec une délégation de 1a SJU.O. M. Plé- veir a formellement demandé aux socialistes A participer sa cabi¬ net qu'il essaye de former. Les socialistes donneraient leur ré¬ ponse aujourd'hui au président pressenti. Quant k M. Pléven, il donnera probablement sa répon- ,e.demain au présidant Coty. (Suite de !« page 1) 11 a ajouté ouo le gouverne¬ ment soviétiaue était en train d'amender ces propositions de déaarmement. étant donné la né¬ cessité nouvelle d'inspecter le» pistes de lancement de fusées, plutôt aue les aérodromes, par suite du déclin de l'aviation. Khrouchtchev a également insis¬ té sur la nécessité de contrôle des nouvelles armes sans pilotes. L'UJLIJ. BIT FBBTE A DISSOUDRE 8B8 FORCES ARMEES « L'Union soviétiaue ». a en¬ core déclaré Khrouchtchev. « est prête à « dissoudre » toutes ses armées si d'autres en font de même. Nous ne garderion, aue auelaues hommes pour la police, car il nous en faudrait bien auel- auepuns afin de protéger les braves gens des voleurs et des gangsters », a dit le premier se¬ crétaire du Parti communiste. < Car ». a-t-U ajouté avec un sourira ». « il y en a bian da teî- le, gtns dana notre paya ». Khrouchtchev s'est élevé con¬ tre certains milieux militaire, aux Etats-Unis QUi ne désirent D»s la paix et oui profitent des guerres. La même chose, a-t-il ajouté, est vraie pour le* milieux au pouvoir en Allemagne occi¬ dental». Khrouchtchev a eritioué la politioue américaine au Moyen-Orient et en Allemagne, en déclarant notamment aue le secrétaire d'Etat Dullea essayait d'entraîner la Turauie dans une gusrre avec la Syrie, et oue le chancelier Adenauer poursuivait une politioue hitlérienne en Alle¬ magne de l'Ouest. DULLES EST RESPONSABLE DE LA DETERIORATION DRE RELATIONS SOVIZTO-AMERICAINES L« premier secrétaire du Parti communiste de l'Union soviétiaue a ajouté aue la détérioration des relations soviéto-américaines denul* la conférence des auatre Grands, à Genève, en Juillet 18M. était imputable à Washington, et. en particulier, à Poster Dulle». » Si les Stats-Unis et l'Union soviétiaue faisaient preuve d'une attitude raisonnable. a dit Khrouchtchev, toutes les nouvel¬ les réussite, scientifiaues pour¬ raient être placées sous contrôle, ce au! éviterait le danger pou¬ vant venir d'arme, toujours plus horribles aue la science pourrait concevoir. » Khrouchtchev a encore souli¬ gné. aue s'il devait y avoir une guerre, c'est au'elle aurait été imposée par le* capitalistes. Une telle guerre aurait comme résul¬ tat de dresser la conscience du monde contre ceux responsables de l'avoir déclenchée. Les peu¬ ples se tourneraient alors du cô¬ té du socialisme. S'il en est ainsi, a ajouté Khrouchtchev, et avec la per¬ spective d'une victoire socialiste au bout d'une guerre, pourauol ne désirerions-nous pas déclen¬ cher cette guerre ? Il a répondu lui-même en di¬ sant au'il n'en était pas auestlon. car une telle décision serait in¬ humaine, et oue l'Union soviéti¬ aue n'épouserait jamais l'idée d'employer des moyens aussi tar- rible* en vue d'arriver à ses fins. L'AGE DU BOMBARDIER EST TERMINE Khrouchtchev a d'autre part déclaré hier è deux députés con- servataur» britanniques, MM. C. Osborne et H. Kirkby, qu'il est inutile d'envoyer des machines contrôlées par les hommes con¬ tre des missiles et des fusées. «L'âge du bombardier est ter¬ minée. Vous pouvex tout aussi bien les mettre au feu », a-t-il dit Khrouchtchev a ajouté que l'engin intercontinental • n'est qu'une des nombreuses choses que nous sommes en train de faire.» Parlant du satellite et de l'en¬ gin balistique, il a souligné : «Ce¬ ci vous fait certainement com¬ prendre que nous avons d'autre» choses en réserve.» Les progrés réalisés dans le do¬ maine des fusées sont tels, a-t-il poursuivi, que «vous ne pouvex envoyer du sang et de la chair humain» se battre contre des choses comme cela. » Khrouchtchev tomba d'accord avec M. Osborne pour estimer que si la cours» aux armements pou¬ vait être arrêtée, le niveau de vie des peuples augmenterait considérablement. Mais il faut une grande confiance. Khrouchtchev a déclaré par ail¬ leurs qu'une expansion commer¬ ciale entre l'Angleterre et l'URSS serait avantageuse pour les deux pays. Cependant, ajouta-t-il, l'a¬ vantage serait plug grand pour la Grande-Bretagne. « Pourquoi l'Angletarre res¬ treint-elle son commerce avec l'URSS pour faire plaisir aux Américains ? », demanda-t-il. En prenant congé des deux dé¬ putés, Khrouchtchev leur dit; « L'Occident doit comprendre que l'Union' Soviétique n'est plus un pays de paysans. U est dangereux de le penser. Au Moyen-Orient, il joue avec le feu tt les incen¬ dies ne peuvent pas être facile¬ ment éteints.» Pramièros réaction* occidantalat Jules Moch représentant ,de la France à la sous-commission du désarmement de YONU, a dé¬ claré hier qu'il accueille aivec ferveur l'idée d'un contrôle des rampes de lancement de fusées. A Washington, le président Eisenhower s reçu hief plujieurs personnalités scientifiques ve¬ nues l'entretenir du satellite so¬ viétique. A l'issue de cette con¬ versation. on déclarait que les Etats-Unis seraient opposés è tout accord avec l'URSS sur le contrôle des satellites. Centrales atomiques mobiles pour l'armée soviétique T'ORGANE du ministère de la Défense de l'U.R.S.S. annonce que les forces armées soviéti¬ ques seront bientôt dotées de oentraie, atomiques mobiles qui alimenteront leurs bases et aé- rodromes militaires. sjS5|SÂ.'W m-a — Dan, le cadre de l'Année Géoohyaiou» Internatlcuele. nou, nous proposons de lancer toute une série de satellite, y compris de dimensions olus grandes aue celui aur tourne pour le moment autour de la Terre. De même, plus de cent fusée, seront lancée * dans l»c couche, supérieures de l'atmosphère, au départ de la Terre FAncois Joseph, des lati¬ tudes moye»*mes en U.R.S.S. et de l'Antarctiaue, — Le, hommes découvriront quel grèee à ees satellites? — Beaucoup de savants oe tous le, pav« attendent avec impatien¬ ce le» donnée, au» les satellites communiqueront des couches su¬ périeures de l'atmosphère. On sait au» l'atmosphère de la Ter¬ re absorbe un grand nombre de ■■ te tableau de U diatrl- bution dans l'espace du champ magnétique de la Terre, ce oui |des appareils pour mesurer le* spectre* duv Soleil, les ravons cosmiques, le nombre et l'énergie Le$ appareils communiq * les renseignement* sor le* venants des nuages, su sur les limites des masses aériennes chaude, «t froides, sur la nais¬ sance des cyclone* et des anti¬ cyclones, sur le changement des nivoaux des mers «t des océans. * Ils informeront aussi sur la forme précise de la Terre et per¬ mettront de connaître encon beaucoup d'autres choses Incon nue,. L'étude à l'aide de satellites provenant de artificiels de 1a A l'aide oe sa- la pression, de 1 .. les astronomes la composition de l'ai, è to les téophv les profondes, ée l'atmosp ileiens. ainsi aura une grande Importance t d'autres la météorologie, lier ton- SI noue mvoi — s^ bica qu'approxifl core, pourquoi la de l'air est de moins centigrades à 30 kUomc». tltude et qu'elle saute jusqu'à cent degrés de 0 à 55 kilomètre* d'altltu puis retombe à trente degrés au-dcs»u* de 0 à l'altitude de 80 kilomètre,, pour faire un bond ensuite tueqa'è plu, de mille degré, à l'altitude da 800 kilomètres^ nous lgporon, presque complètiment oe qui se passe plu, haut. — L», animaux feroui-ilt bien¬ tôt le voyage? — Certainement. Mai, pa, lors des premier, lancement,. Ce sera indispensable pour étudier l'im- pondérabllité des pu..wr, «».««*« «v» corps se trou¬ vant dan, l'espace interplané¬ taire. Avant de lancer de, hom¬ mes dan, l'espace cosmique, il faot avoir une idée claire da l'itnpondérabllité sur l'état ot les fonction, de l'organisme ho- main. — Et l'homme ? — Nos contemporain, seront témoins des premier, vol» de l'homme dans l'espace. Person¬ nellement, je soi, convaincu que ce sont les Soviétiques qui dé¬ couvriront d'autres planète,. Je la pense en constatant les progrès assurés dans notre pays. Les savants soviétique» travail¬ lent déjà è de nouveaux problè¬ mes concernant le lancement d« . __ te, M. Nicolet, secrétaire géné- fusées sur lâlune, Mars et Vé- notre ral du Comité spécial de l'année nus. d'abord sans équipage, et « retenir géophysique, , donné, à un ré- puis avec un équipage. singulièrement l'attention. L'en- dacteur de l'agence Belga, des On considère aujourd'hui que cre coule à flots «t toute, les précisions complémentaires au le principal obstacle à la con- radios du inonde poursuivent sujet du lancement par les sa- quête d'autres planètes sont les leurs commentaires à son sujet, vant, soviétique, d'un satellite voix de météore, lancés dans — HJtlfldel. . , l'univers a un* vitesse de mil- « Ceu le fait d'avoir réussi lien de kilomètres par seconde. Le satellite poursuit sa ronde pacifique LES ronde, vertigineuses Bébé-lune autour di planète, continuent à BEBE-LUNE A UN COMPAGNON DE VOYAGE Dans la nuit de lundi à mardi. nnnr ,•» Radio-Moscou » précisé que le a véH i,uk«ï «ujouru ou «un ;« « Spont«tk » (traduction rntM iîîiï Çonrtitn. UtM- strtU)I[|aom du mot satellite) avait un com- ta*»« . exploit », a t-n onse e mamuA»* i**r i»< mum pagnon da voyage. Ce n'est pas seulement le » r.lM,r. 1* , "umt? >»r c. «nt ta ennemis dan*crru* orbite et à lui ,«!r JmÇrimd dat (uturl oo^nooiutci 2u tu- sées lancées aujourd'hui dans la stratosphère nous reviennent souvent marquées par tes coups -ErST? «..corn, l'annonce ,»*"«« C'«> POura** U dl l'optration de lancinant, la, coy». POrtd» par en substance. ■atellite qni ait obwrré. Bal. » ' "LiM oiitéora. lux fuiécs et 1. c. rique ont été respectées, a-t-il Ch*rehe.Lf®* I52S! d* pr0té" te* HUPdl te t™ à '«marqué. On n'est tenu dtan- celte»-d déterminaront te »♦» «rè, i l. inâma JlUUide "oncer que le, tanUUves qui des vol» interplanétaires nu« 1« «atellit* n-aU elle en est P®"v«"t évoluer favorablement. Cotte statistique nous sera 3êtres. Cette distance se modi- d* deux heures rte temps d «c- ^ei*. era par la suite. » Voilà les précirions apportées ''au'îl'lôîflV'q^ao moment d. «gin — lo'ploa aiœnle ont dit capoir : ou. la «atailit. " ajndrt- la projection dn sattlliu, le ne. 1" ~ îer<)m /•Idemmeot cain rejoigne bienibt 1, aovidti- de la fuite norteuse se trouvait fort (l(menlairei Le, aspect, que et que. symbole, de aspira* lui-même dan. l orbittT da^rota- de .prablên... g» no» Unoa d. la .ci.nc. tou, de« tion et .'T est maintenu, deve- î«_h*al« "l»n. l'atmoaphir» interna, nant à son tour an eorps cê- J de départ d'un# teste qni n'est rien d'antre qu'nn ',.7™" * ^ .," ",, " ut.iîiu7 Tv<riub^* "axiatenc pacifique moteur éteint. Ce nea da la fu- qu anppow pluslaura aatelMUi. La cpde de la (uerra froide M dur,™ paa longtemps. Au aMel* de 1 énergie atomique et daa aa. tellitca artificiel, de la terre, l'expression de te guerre froide est un stupate anachronisme. complir une orbite. j — Ou» peas*s-vous de l'étal Le, donnée, qui pourront être dee recherches aux U.SJk. ? recueillie, grâce à ce premier — Je ne veux formuler qu'un constituait non seulement l'habitacle aérodynamique du sa- OFFRE JUite ~ri«|teï. l^|tevïrjé. DIS COLLABORATION de» couche, d'air, mal, 11 a éga¬ lement joué un rôle de moteur DES SAVANTS SOVIETIQUES propulsif dans la dernière étape A LEURS COLLEGUES de la trajectoire de lancement AMERICAINS " Le» savant»" aoviétique* "aotuèl- lementy aux USA auraient of¬ fert à teur» collègues ôe» Etât»- Bintïiîe _ Unis de plaeer de* instrumente HUMAIN . informa- d* mesure américains dans l'un A la lecture de ces Informa ^ ieura gatallitee artificiel*, af- firme te • New York Time* N SATELLITE MBBBhl'W 1GER POUR L'ETRE Selon le Journal, l'offre aurait été faite par M. Anatoli Blagon- tlons, le profane pourrait se de. mander si le nez de ls fusée et même le satellite ne loi re¬ tomberont pas sur la tête. Il n'en sera rien l Signalons tout d'abord que les —«n autre, étages de la fusée ont trea eavanta soviétique* — regagné la terre la nuit même Installations de recherche» sur du lancement du satellite. le» fusée» de la marine améri- En effet, ces étage» devaient calne. è Washington, être munis de parachutes amor¬ tissant leur descente vers 1a DANS SOIXANTE JOURS Terre. Leur vitesse de chute et jjjq SATELLITE l'altitude où s'est produit le lar- AMFRirATN gage de ces éléments ne permet. . . .. talent pas. en raison de leur F.C. Durant, membre de la dé¬ faible valeur. U combustion de légation américaine au congrès ce, organes moteurs. Ce para- d'astronautique qui se tient en chutage ne présente pas de dlf- ce moment à Barcelone, a dê- ficultés particulières. Il est fré- claré ; quemment employé, dan» la cas «Les U.S.A. s'apprêtent à lang notamment du voyage strato- cer, dans soixante jours, leur sphérique des animaux qui re- premier satellite artificieL C» Invalides dn travail (Suite de le page 1) D a» déclara satisfait de c* oue le, représcrXants oolitiauç» aient aporouvé le Programme re¬ vendicatif des estropiés et muti- -en compagnie de plusieurs au- , ïï?™6 iennent sains et saufs sur le satellite sera une petite boule sol. Nous avons récemment nu- pesant six lWres et ayant un blié, d'ailleurs, la photographie diamètre de seize centimètres. 1 ont été dé- n équipé uniquement radio *. Jerick Durant a ajouté : Ce bébé satellite sera lancé dans un délai que nous venons de vous indiquer par la fusée de douze tonnes à trois étages sur laquelle le gouvernement américain a déjà donné quelques " «Ven¬ des trois ehiens qui ___ __ péché, à bord d'noa fuaéa ao- <!•„„ poM émetteur viétique et ptéKOté. 1 la preaae Frédaric, " is leur retour d'une expédi- qui les avait conduits à 300 kilomètre, d'altitude. LE NEZ DE LA FUSEE ET DU SATELLITE SE CONSUMERONT Quant ap ne. de 1a fuaéa. Il détails ét qui constitue J, gravltara autour, dç te T.tt. juam,. Si viteata sera dé 38.000 pendant Un certain temps, puis, fcm.heure, comme celle du satel- Jout comme U «»«]»»«. lkc ruw. liai, ce n nre qu'eu aa vil.,m ralentir du fait da printempI „rorhaU que noua tant encore k cette altitude d» t d diamètre, annoncé le » ».„d,du^te^": 3^.n« javant a tel, un. pin, proche di la Terra). Il aute» révélation beaucoup plu. arrivera nn moment où les «xtraorainaire. deux corp, rencontreront le, '« Nous sommes sûrs qu* nous couche» de plu, en plu, dsnts, pourrons lancsr avec de l'atmosphère. Porté, à une <*»na un délai d'environ cinq très haute température de plu- ans, un satellite habité par sieurs milliers d» degrés, il, s» l'homme ». consumeront. Nous ne risquons Interrogé sur l*s réalisations donc pas de les voir malencon- soviétiques il a répondu ; treusement tomber sur notre tête. « L'ANNONCE DU LANCEMENT A ETE EFFECTUEE SELON LES REGLES A Bruxelles, notre compatrio- plan russe. — La réalisation russe ___ merveilleuse. Mais le program¬ me d'ensemble des USA dans le domaine des bébés lunes est beaucoup plus vaste, plus nou- veau, bien plus raffiné que la de cef revendications. diUl. H suggéra très oodortuné- ment aue des propositions de loi soient déposées dès après la ren¬ trée parlementaire par les man¬ dataire, polittaues aui ont assisté au congrès. De cette façon, les opération* pourraient être me¬ nées ronaement. Georges Glineur traita alors de plusieurs revendications. Notam¬ ment de l'octroi aux hommes ayant plu* de 80 p.c. d'invalidité des mêmes conditions d'obten¬ tion de l'allocation aue les fem¬ mes invalides au même degré, et a* la suppression de l'état de be¬ soin. Comme premier pas vers cet¬ te suppression, l'état de besoin pourrait être remplacé par la Dréaomption d'aisance. Il faut tendre, déclara-t-il encore, à ce aue l'allocation des estropiés et mutilé, égale celle de, invalides du travail : «mime crémière me- sure dans l'immédiat, le* 800 fr. minimum par pour cent. Et il ap¬ puya la demande de mise sur pied d'égalité des invalides avant plus ou moins 30 o.c. d'invalidité (on sait notamment au'un plafond de ressource est fixé pour les an¬ ciens invalides de moins oe 30 dx.). Enfin, le représentant du Parti communiste mit en évidence les avantages nouveaux obtenus ces dernières années : ces avantages ne sont pas à sous-estimer. d'au¬ tant plus au'ils sont dus surtout à l'action de ée Fédération. Il rappela notamment la délégation formée à l'issue d'une conférence organisée p»r la Fédération dans le Centre. La revendication du cumul de» indemnités sociales et de la rente de* accidentés et e». tropiés fut alors présentée su mi¬ nistre et celui-ci U rejets entiè¬ rement. Mais depuis lors, un changement est intervenu. La nouvelle loi sur la pénale" de vieillesse permet en effet le cu¬ mul complet de la rente Dour accident et de 1a pension de vieillesse. Ce premier résultat n'est-il pas dû aux démarches faités auprès du nsinisdre? les Quarante-Cinq par ALEXANDRE DUMAS ht*-.1 * 100 tour ,e" «hser- kr M Couvèrent concor- *5*4,1». d# Reœ*î mai» cirtonstf citait, dans cette dot»*! beaucoup au l'Un * <Tl, te déclivi- i|JLPriM. •«, avait rejeté. dil? 1#ur ^te en 1#ur nàL. Un ongle considi- Ike^te dérivation, ajoutée VfcÏÏ* des chevaux. h, tout moyen de s'orien- Nii*!!.*™1 qa# te jour venait, «t tout chargé de '• dan, un temps clair, ne devait être éloigné qu* de deux lieues à peu près. — Eh bien 1 monsieur 1* comte, demanda Remy, que pensêz-vous de ces feux? — Ces feux, qui semblent vous annoncer, à voua un abri hospi¬ talier, me semblent menaçants, à mol, et Je m'en défi*. — Et pourquoi cela ? — Remy, dit Henri en baissant la voix, voyex tous ces cadavres : tous août français, pu un fla¬ mand ; ils nous annoncent un grand désastre : les digue* ont été rompues pour achever d* détrui¬ re l'armée français», si elle a été vaincu* ; pour détruire l'effet de sa victoire, si elle a triomphé. Pourquoi ces feux n» seraient-ils pas aussi bien allumée par du ennemi» que par du amis, ou pourquoi ne seraient-ils pas tout simplement une rus* ayant pour but d'attirer le» fugitifs? — Cependant, dit Remy, nous ne pouvons demeurer ici; le froid et la faim tueraient ma maî¬ tresse. — Vous avex raison, Remy, dit le comte; demeurez ici avec ma¬ dame; moi je vais gagner la je¬ tée, et je viendrai vous rapporter des nouvelle». — Nota, monsieur, dit Diane, vous ne vous exposerez pss seul ; nous nous sommes sauvé» tous ensemble, nous mourrons tous en¬ semble. Remy, votre hrae, Je suis prête. Chacune des paroles de cette étrange créature avait un accent Irrésistible d'autorité, auquel per¬ sonne n'avait l'Idée de résister un seul instant. Henri s'Inclina et marcha le premier. . . L'inondation était plus calme; la jetée, qui v<r«it aboutir à la colline, formait un* espèce t?an¬ se où l'eau s'endormait. Tou* trois montèrent dans le petit ba¬ teau, et le bateau fut lancé de nouveau au milieu des débris et d*» cadavres flottant». Un quart d'heure après ils abordaient è la jetée. Ils assurèrent la chaîne du ba¬ teau au pied d'un arbre, prirent terre de nouveau, suivirent la Je¬ tée pendant une heure à peu près, et arrivèrent à un groupe d* cabanes flamandes au milieu duquel sur une place plantée de tilleuls, étaient réunis, autour d'un grand feu, deux ou trois cents soldats au-dessus desquels flottaient les plis d'une bannière française. Tout à coup la sentinelle, pla¬ cée à cetvt pas à peu près du bi¬ vouac, avive la mèche de son mousquet en criant; — Qui viveï — France, répondit ou Bou¬ chage. Puis se retournant vers Diane ; — Maintenant, madame, dit-il, voua êtes sauvée; je reconnais le guidon des gendarmes d'Aunis, corps de noblesse dsns lequel J'et des amis. Au cri de la sentinelle et à le réponse du comte, quelques gen¬ darmes secoururent en effet au- devant das nouveaux venus, deux fois bien accueillis au milieu de c* désastre terrible, d'abord par¬ ce qu'il» survivaient au désastre, ensuite parce qu'ils étaient des compatriotes. Henri •* fit connaître tant per¬ sonnellement qu'eo nommant son frère, n fut ardemment question¬ né et raconta de quelle feçbn mi¬ raculeuse lui et ses compagnons avaient échappé à la morf, mais sans rien dire autre chose. Remy et ta maltresse s'assirent silencieusement dans un coin; Henri les alla chercher pour les Inyiter à s'approcher du feu. Tous deux étalent encore rui»- salants d'eau. — Madame, dit-il, voua serez respectée ici comme dans votre maison: je me suis parmi» de dire que vous étiez une de mes parentes, .pardonnez-moi. Et sans attendre les remercie¬ ments da ceux auxquels il avait tauvé la vie, Hmri s'éloigna pour rejoindra les officiers qui l'atten¬ daient. Remy et Diane échangèrent un regard qui, s'il eût été vu du comte, eût été le remerciement ai bien mérité de son courage et de sa délicatesse. Les gendarmes d'Aunis aux¬ quels nos fugitifs venaient de de¬ mander l'hospitalité, s'étaient re¬ tirée en boa ordre après la dé¬ routa et le « sauve qui peut • des chefs. Partout où il y a homogénéité de position, identité de sentiment et habitude de vivre ensemble, il n'est point rare de voir 1a spon¬ tanéité dans l'exécution après l'unité dans te pensée. C'est ce qui était arrivé cette nuit mime eux gendarmes d'Aunis. Voyant leurs chef» les aban¬ donner «t les autre» régiments chercher différents partis pour leur salut, ils s'entre-regardèrent, serrèrent leurs rangs au Heu de les rompre, mirent leurs chevaux au galop, et sous la conduite d'un de leurs enseignes, qu'ils ai¬ maient fort à cause d* sa bra¬ voure, et qu'il» respectaient à un degré égal à cause de sa nais¬ sance, ils prirent la route de Bruxelles. Comme tous les acteurs de cet¬ te terrible scène, ils virent tous les progrès de l'Inondation, et fu¬ rent poursuivis par le» eaux fu¬ rieuses; mais 1* bonheur voulut qu'ils rencontrassent sur leur chemin le bourg dont nous avons parlé, position forte à U fols con¬ tre les hommes et cootre les élé¬ ments. Les habitants, sachant qu'ils itaient en sûreté, n'avaient pas quitté leurs maisons, à part les femmes, les vieillards et les en¬ fants, qu'ils avaient envoyé» à la ville; aussi les gendarmes d'Au¬ nis, en errivsnt, troMvèrent-ils de la résistance; mais la mort hurlait derrière eux : lie attaquè¬ rent en hommes désespérés, triomphèrent de tous les obsta¬ cles, perdirent dix hommes à l'at¬ taque de la chaussée, mais se lo¬ gèrent et firent décamper les Flamands. Une heure après, le bourg était entièrement cerné par les eaux, excepté du côté de cette chaus¬ sée par laquelle nous avons vu aborder Henri et ses compagnon». Tel fut le récit que firent à du Bouchage les gendarmes d'Aunis. (A sstvrei TARIF DES ABONNEMENTS « Il MAMAU ROUGI . *1 1- «u 31 octobf. 42,— du I-M o. Il éir IX»/— « a OUAMAU nouai MAIAZINI, du l- «et. ou 31 d«c 31/— CCI. : 31.17 ■ ir.L ItUXILIII SSl ' rumn 1M1 (M «. H CM.m «rantm. Sdl»n iiwm» tw u«iiti. iMlilTOOl — 4M.- 3 LE DRAPEAU ROUGE