5V ! 4 . ■ V ■ —-—«— ....,. !.. i . .1 mil i I. ,. Ml .1. Tandis que TU. H. S» S, lance « Proton IV », . peeamt 17 tonnes L'observatoire de Bociip annonce: « Zond VI » est revenu sur terre tes Soviétiques procéderaient à un vol cireumlunaire habité avant le 21 décembre l£ SOIR DIMANCHE 17 tt LUNDI 18 NOVEMBRE 1-968 • .0 • «I 0 0 BachuavI? novembre (A.F.P.). Le station automatique soviétique « Zond VI > t effectué «on retour sur Terre dimanche, à U h 10 G.M.T., dans un secteur situé à l’est de Madagascar,  C'est ce que l'observatoire ouest- allemand de Bochum a annoncé peu après 14 h, dimanche après midi. Cependant, Moscou demeure muet à ce sujet. Au moment de l’entrée de la sonde dans l’ionosphère, à une vitesse de 41,2 km à la seconde, le bouclier aotichaleur a dû subir des températures de l’ordre de plus de quatre mille degrés, déclare-t-on à Bo- churo. M, Kamlnski, directeur de l’observatoire. estime, quant à lui, qu’avec la , réussite de l'expérience de « Zohd VI », les Soviétiques pourraient lancer avant le 21 décembre prochain (date du vol « Apolr lo Vin >) un vaisseau spatial habité qui aurait pour mission de tourner autour de la Lune. « Proton IV » : un laboratoire avëc 12 tonnés et demie d'instruments scientifiques L’agence Tass a annoncé samedi après midi le lancement de « Proton IV », le plus gros satellite non habité . soviétique. Le nouveau satellite pèse .17 tonnes, dont 12 tonnes et demie d’instruments scientifiques.  Lés observateurs occidentaux estiment quq les satellites de la série des ^ Protons » sont, lancés par une puissante fusée porteuse dont on pense qu’elle pourrait servir pour l’assemblage, sur une orbite terrestre, d’une plate-forme spatiale qui servirait de base de départ pour la Lune ou les planètes. Mais le communiqué annonçant lé lancement de « Proton IV » ne men tionne aucune mission autre que la poursuite de l’étude des rayons cosmiques et leur interaction avec les électrons. Les coordonnées de l’orbite de « Proton VI • sont les suivantes : apogée, 495 km. périgée. 158.4 km, duree de révolution. 81,75 minutes Inclinaison par rapport à l’équateur : 51 degrés 30 minutes. Selon un observateur scientifique occidental, la fusée porteuse de • Proton IV » est apparemment plus puissante que celles qui ont été utilisées jusqu’ici dans le programme spatial américain, mais moins puissante que la - Saturne V » qui servira le mois prochain au lancement d’» Apoilo VIII ». « Proton I », lancé en juillet 1965. pesait 12,2 tonnes, ainsi que « Proton II ». lancé dans le courant de la même année. Le poids de . Proton III », lancé le 6 juillet 1966. était de 14 tonnes. Echec des nouveaux entretiens anglo-rhodésiens Salisbuvy (Rhodésie), 16 novembre. (A. P.) Les entretiens anglo-rhodésiens ont pris fin, samedi matin, sans résultats.  D’aucuns pensent cependant que les entretien? ne se soldent pas par un échec. Des accords sont intervenus sur des points secondaires, qui pourraient, ultérieurement, favoriser une reprise du dialogue. Mais le fossé demeure aussi large entre les positions de Londres et de Salisbury sur les points fondamentaux, notamment en ce qui concerne la demande britannique de garantie extérieure à une évolution politique de la population africaine. M. Smith s’est fermement opposé à toute garantie qui, a-t-il dit, ne donnerait à la Rhodésie qu’une « indépendance de deuxième ordre ». DIGESTION DIFFICILE Le temps de sucer 2 pastilles digestives RENN1E et le brûlant passe. En ettet. les pastilles digestives RENNIt neutralisent l exees d acldtte de l estomac principale cause du brûlant des aigreurs, des digestions diitic les Elles procurent ainsi un soulage ment rapide et prolongé Rennie INFORMA TIONS G ÉNÉRA LES Tribunaux correctionnels CHARJLEROI 3U'881 L’affaire dt yoU de câbles Le tribunal correctionnel de Char- . leroi a rendu son jugement, samedi, (dans une importante affaire de vols de câbles commis, entre les mois de ! mars et août de cette année, dsns là ; région de Charleroi, ainsi que dans la Basse-Sambre et le Namurois» ! Orner Lien. 37 ans, de Charleroi, a ! été condamné à dix-huit mois de i prison, avec sursis de cinq ans, pour :six mois. Maurice Carpentier, mg- nœuvre, 52 ans, de Châtelet, a écopé de dix-huit mois de prison, de même !qu’Arthur Barthélemy, mineur, âgé de 43 ans. de Charleroi, lequel a cependant bénéficié d’un sursis pour neuf mois. Tous trois ont été privés de leurs droits civils et politiques pendant cinq ans. Enfin. Nicole Torcutti, mineur retraité. âgé de 40 ans. de GiUy, a été condamné à dix mois de prison. VIOLENT INCENDIE dans des étables à Huldenberg Quarante-cinq bêtes périssent dans les ilammês COURTRAI de l’hiver en Europe Paris, 17 novembre (A.P.). Peut-être n’est-ce qu’une fantaisie du général hiver qui, après une brève démonstration de froidure, renverra ses troupes dans leurs quartiers d’automne, mais lé fait est que: dimanche matin, nombre d’Européens à leur réveil ont pu se croire à la Noël. Il a-neigé dans presque toute la France à l’exception dè la Côte- d’Azur où il a plu en abondance tandis que la mer était déchaînée. Dans la- région parisienne, la circu- latiôh à été perturbée par la couche de neigé qui s’est Bientôt transformée-en, boue noirâtre, mais dans Tes parcs-, les enfants s en sont donné à cœur joie. Les flocons blancs ont fait également leur apparition en Suisse, en Allemagne, en Tchécoslovaquie et dans la moitié nord de Tltalie, et le verglas a provoqué des accidents de route, notamment en Bavière, près de Muhldorf, où quatre automobilistes ont été tués à la suite de collisions.  En France, de nombreuses réunions sportives ont dû être annulées en raison de l’état des terrains et il en a été de même de ’a réunion hippique d’Auteuil. au grand dam des joueurs du tiercé. C’eàt également sous la neige que se sont déroulées, en présence de M. Couve de Murville, Premier ministre, les cérémonies marquant le 50* anniversaire de l’entrée des troupes françaises à Metz. En Suisse, les amateurs de ski ont pu se livrer à leur sport favori, notamment à Saint-Morit^, Zermatt et autres stations en vogue, où une couche de neige de 0,50 mal mètre d’épaisseur recouvrait les pistes. Prémières neiges en Belgique La Belgique n’a pas été épargnée par l’offensive de l’hiver. Depuis plusieurs jours la température s’était considérablement abaissée mais, au cours du week-end, le ciel s’est couvert et la neige s’est mise à tomber sur les hauts plateaux d’Ardennes, Quelques flocons sont également tombes dans diverses régions du pays et le verglas/rendit la circulation difficile en plus d’un endroit. La pluie fit cependant son apparition assez rapidement et, dimanche soir, c’est un triste crachin qui envahissait la capitale. DANS TROIS MOIS, IL PARLERA... (et avec l’accent !) Il parlera la langue qu’il a choisie En 3 ou 4 mois, le Centre de Phonétique Appliquée de Bruxelles garantit à ses élèves là base essentielle du langage parlé. Sa nouvelle méthode Structuro-Globale utilise les techniques audio-visuelles les plu3 efficaces et assure dès le début le meilleur accent grâce au Suvag- Lingua, Inventé par le professeur Guberina, de .Zagreb. Des aédnces en * laboratoire de langue » accélèrent encore la connaissance. Vous aussi dans trois mois Mais hâtez-vous de vous inscrire : les places sont limitées. Cours accélérés 1 pour l’étude des langues : Français • Néerlandais • Allemand • Anglais • Espagnol • Italien T Hébreu » Russe. CENTRÉ DE PHONETIQUE APPLIQUEE DE BRUXELLES 75, boulevard Louis Schmidt, Bruxelles 4< Tél. t 3542.28 • 36.1748 370803 Inondations dans les Pyrénées orientales Perpignan. 16 novèmbre (A.P.). Des pluies diluviennes se sont abattues sur le littoral des Pyrénées orientales et de l’Aude. Le secteur névralgique se situait dans la région d’Argeles-sur-mer et de Collioure. La première de ces localités fut complètement isolée par les eaux, la route Perpignan - Barcelone par Cerbère fut coUpée en plu T sieurs endroits par la crue subite dè petits cours. d!eau côtiers. Plusieurs automobilistes, surpris par la brusque’montée des eaux, ont dû abandonner précipitamment leurs voitures pour échapper à la noyade. À Argelès, ôn nè compté pltis les rez- de-chaussée, les caves et les magasins inondés. A Collioure. tes vagues ont déferlé jusqu’à la forteresse des Templiers, cependant que plusieurs embarcations étaient emportées par les flots. Dans le déparlement voisin de l’Aude, on signale également plusieurs départementales coupées et des dégâts causés par la mer sur le littoral. Mort du cardinal Bea Cité du Vatican, 16 novembre. (A. P. et A. F. P.) . Le cardinal Bea est mort, à l’âge de 87 ans, à la clinique romaine où il était en traitement depuis quelques jours. Le cardinal Bea était aussi, depuis sa fondation en 1960. président du secrétariat pour l’unité des chrétiens.  Durant le Concile œcuménique de 1962 à 1965, il contrebalança l’influence du cardinal Alfredo Otta- viani. chef de file des conservateurs. Originaire du pays de Bade, en Allemagne,, grand érudit, infatigable travailleur, historien de renom, le cardinal Bea fut le confesseur privé de Pie XII, de 1945 jusqu’à sa mort, en 1958. Il n’était alors que simple prêtre et il obtint directement son chapeau dé cardinal des mains de Jean XXIII, qui fit ainsi de lui le seul jésuite du collège des cardinaux.  Pendant huit années, son secrétariat rédigea de nombreux documents sur la liberté religieuse et sur les-Juifs et fit beaucoup pour amener l’Eglise catholique à se rénover èt à faire face aux .problèmes d’aujourd’hui. Condoléances dés Juifs américains New York, 17 novembre (Â.F.P.) Tous les juifs ressentant la mort du cardinal Bea comme une • perte personnelle », a déclaré M. Arthur Goldbérè." ancien ambassadeur des Etats-Unis à LO.N.U. et président du comité juif américain, dans une télégramme de condoléances adressé au pape. M. Goldberg a rappelé que le cardinal avait été • l'architecte de la déclaration du concile du Vatican sur les religions non chrétiennes -, promulgée en 1965. « Ce geste historique, a-t-il ajouté, a permis une amélioration sans précédent dans lesf relations entre catholiques et juifs du monde entier. » Samedi matin, vers 11 heures, un incendie s’est déclaré et a ravagé les étables d’une des plus belles et des plus grandes fermes de la région, à Huldenberg. En effet, en l’absence du propriétaire. M. Marcel Van Acker, le feu a pris dans les. étables contenant un nombreux bétail dont bon nombre de bêtes qui ont obtenu des primes à des concours nationaux et régionaux. Accentué par un vent sec et soufflant très fort, le feu s'est rapidement propagé. Les pompiers rt'Overyse, de Louvain et de Hoeilaart de même que ceux du centre d’intervention de Kessel-Lo et de la colonne mobile du corps de protection civile de Liedekerke, ont eu toutes les peines à circonscrire l’incendie et à sauver le bétail. Au total, 7 vaches et 39 porcs ont péri Le feu ravage un magasin de lingerie Les dégâts sont importants Dans la nuit de vendredi à samedi, vers 1 heure du matin, un incendie, dont les causes sont encore inconnues, a éclaté à Courcelles. dans la salle à manger de la maison portant le numéro 89 de la rue Gé- néral-de-Gaulle, et où M. et M"* Philippe De Cummeler tiennent un commerce de lingerie. Le feu, qui a pris au rez-de-chaussée, s'est très rapidement étendu, gagnant la cage d’escalier et les trois pièces de l’étage. M. et M m> De Cummeler se sont échappés, avec leur fille Fabienne, âgée de dix ans, par les fenêtres du premier étage et par une plate-forme ont gagné la maison voisine. Entre-temps, les pompiers de Jumet sont arrivés sur les lieux, sous les ordres du sergent Alexandre, puis ensuite dû commandant Dumont. Plusieurs lances durent être mises en batterie au rez- de-chaussée et à l'étage et. l’effort a surtout dû être-dirigé vers la protection des immeubles voisins,. Le rèz-de-chanssée et lé premier étage de la-niaison.ont été détruits. Les dégâts’ seraient, grosso modo, évalués à , près d'un million de francs. -, dans cet incendie. Le foin stocké pour la période d’hiver a constitué un aliment de premier choix pour ce feu violent et les débris jonchent la route qui va d'Overyse à Huldenberg. Dimanche matin, le? pompiers d’Overyse sont retournés sur les lieux pour combattre quelques petits foyers d'incendie qui s’étaient ranimés. Les dégâts sont évalués à plus de deux millions de francs. D. (O.) Sept morts dans l’incendie d'un hôtel à Brighton Brighton, 17 novembre (Reuter.) Un incendie, qui a ravagé aux premières heures de la journée de dimanche un hôtel de Brighton, a fait sept morts. Quatre autres personnes, dont une femme qui avait sauté de la fenêtre du premier étage pour échapper aux flammes, ont dû être hospitalisés.  Un incendie avait déjà éclaté la veille dans le riième hôtel mais il avait pu être rapidement maîtrisé. Un violent incendie ravage le centre pour enfants handicapés à Rijmenam Un violent incendie s’est déclaré, dans la nuit de vendredi à samedi, au Centre d’observation pour enfants handicapés, situé à Rijmenam et inauguré récemment. Le personnel et les quatre enfants qui y étaient soignés ont été évacués, mais les installations ont été détruites. Les pompiers durent se limiter à préserver les maisons voisines. On ignore encore les causes du sinistre. Les dégâts sont évalués à plus d’un million de francs. Violent incendie dans un entrepôt de textile» à Roulers Dans la nuit de jeudi à vendredi, un violent incendie s’est déclaré dans un entrepôt de textiles appartenant à M. Deleersnijder. rue Saint- Alphonse, à Roulers. Les travaux furent contrariés par un vent violent et les pompiers durent se borner à sauver les maisons avoisinantes, Les dégâts sont estimés à plusieurs millions de. francs 1 . L’entrepôt a été complètement détruit. ‘ La cause du sinistre est encore incôn-» nue.-' V. C. (M.) Condamné pour vol Noël Thery. de Roulers. accusé dé vol au préjudice de trois de ses anciens compagnons de travail, à qui il avait dérobé six portefeuilles contenant des sommes variant de 500 a 1.000 F, a été condamné à six mois de prison et 2.000 F d’amende. V. (C,). Peine confirmée Robert Duyck, dé Bruges, qui avait été condamné par défaut à 6 mois de prison pour mœurs, ceci par défaut, avait fait opposition à ce jugement. Après l’avoir entendu, le tribunal a confirmé la première peine. Duyck a été conduit en prison. V. (C.). Un Tourquennois condamné pour un accident mortel Maurice Derache. de Tourcoing, qui occasionna un accident mortel à Ledegem. au cours duquel un occupant de sa voiture. M. Somér- ville, de Celles (Pas-de-Calais), fut tué (le chauffeur ayant raté son virage), a été condamné à 6 mois de prison avec sursis de cinq ans. Il paiera 182.000 F de dommages-intérêts aux membres de la famille de la victime, V. (C.). Un Sicilien menace de se suicider en se jetant d’une corniche de la basilique Saint-Pierre Cité du Vatican, 17 novembre (A.P.) Un homme a escaladé dimanche matin la façade de la basilique Saint-Pierre et. assis sur une corniche. a menacé pendant deux heures et demie de se jeter dans le vide, trente mètres plus bas, sous les yeux de la foule. Après de longs palabres, l’homme, un Sicilien du nom de Gino Loi. a toutefois finalement écouté Mgr Pasquale Macchi, secrétaire particulier du Pape qui lui avait dit : « Si vous descendez immédiatement, nous ferons ce que nous pourrons pour vous aider. Si vous ne descendez pas, vous serez puni selon la loi. • Il a regagné le niveau du sol en empruntant une échelle dressée par les pompiers romains. Tl est descendu moins d’une demi- heure avant que Paul VI n’apparaisse à la fenêtre de ses appartements. pour donner sa bénédiction dominicale à la foule massée sur la place Saint-Pierre. Selon la police, le Sicilien avait déjà menacé naguère de se jeter du haut du Colisée. « On m’a toujours traité pire que les autres, aurait-il déclaré aux pompiers. Personne ne m’a jamai scompris. Tout le monde me promet beaucoup, mais on ne me donne jamais rien. » A 60 kilomètre» de Londres La maison où réside M m * Onassis cambriolée Les voleurs s’emparent de bijoux estimés h 600.000 F Turville Heath (Angleterre). 16 novembre. (A.P). Des voleurs se sont introduits vendredi soir dans la maison de campagne de la princesse Lee Radziwill où résident actuellement les Onassis. Us ont dérobé pour 5.000 livres de bijoux <600.000 francs belges). La police n’a pas encore précisé si les bijoux appartenaient à la princesse ou à sa sœur. La propriété de la princesse. • Turville Grange ». se trouve à une soixantaine de kilomètres de Londres en plein comté d’Oxford. Une vingtaine de policiers sont sur les lieux pour enquêter. Photographié Le voleur a été photographié au moment de son larcin : un photographe italien, qui < assiégeait » le manoir de la princesse, pour tenter de prendre des clichés, à l’aide d’un téléobjectif, de M. Aristote Onassis et son épouse, qui passent le week-end dans la propriété, a aperçu, vendredi soir, un homme à la fenêtre d’une chambre à coucher, située au premier étage. Une échelle était adossée contre le mur. Intrigué, le photographe a pris trois photos de l’individu. Il a ■■émis son film aux enquêteurs Les accidents de la circulation Une collision ferroviaire fait une cinquantaine de morts et cent blessés en Inde Calcutta. 16 novembre (A.P.). Une cinquantaine de morts, cent blessés, tel est le bilan d’une collision entre un train de voyageurs et un train de marchandises, qui s’est produite la nuit de vendredi à samedi près de Sonenagar. dans l’Etat de Bihar, à 500 km environ au nord- qùést de Calcutta. ’ ' Dé nombreuses victimes se trouveraient encore coincées dans les wagons accidentés. Un facteur liégeois a détourné dix mille lettres ! (De notre correspondant.) Liège, 16 novembre. Dans l’après-midi de samedi, sur une requête d’up inspecteur des postes de Liège Guillemins, la police a appréhendé un facteur. Claude Cornet. 22 ans. rue d'Esneux, 47, à Poulseur, en résidence rue Ambio- rix, 37, à Liège, qui aurait détourné près de dix mille lettres au cours de son service dans l’intention de s’emparer du numéraire qui pouvait s'y trouver. Une perquisition à son domicile a permis de retrouver dans une armoire près de cinq mille lettres dont certaines avaient été ouvertes. Cornet, qui avait attiré l'attention sur lui alors qu’il se dissimulait dans un endroit inusité, a déclaré qu’il avait détourné tout ce courrier en trois mois et qu’il en avait retiré un profit de quelque deux mille cinq cents francs, des lires et des marks. Il a joué cet argent dans des machines à sous. Cornet s’intéressait plus particulièrement au courrier destiné aux militaires car il savait y trouver plus fréquemment du numéraire. Cornet a été déféré au Parquet et placé sous mandat d’arrêt. Les lettres qui ont été retrouvées seront acheminées vers leurs destinataires. M. R. F. PINCÉE DE SAVgUR ■ v étW FINESSE PINCÉ!, DE... ________ , SEL DE CUISINE RAFFINÉ i —* S : JUn.e morte Samedi, vers 15 heures, une tragique collision s‘est produite sur la route Namur-Dinant. peu avant l’entrée de Bouvignes. Une voiture, rou- lant vers Dinant. conduite par M** Yvonne Thiry, épouse Georges Morts. 57 ans. domiciliée à Furnaux. accompagnée par M. Léon Honnay. 77 ans. de Furnaux également, doublait une auto conduite par M. Marcel Grégoire, d’Annevoie. qui fut projetée contre un muret longeant la voie du chemin de fer et qui fut renvoyée ensuite de l’autre coté de la route. Au moment du dépassement, la voiture de M m * Thiry entra en collision avec celle se dirigeant vers Namur. conduite par M. Joseph Frédéric, 40 ans. de Thynes-Iez-Dinant. avant à son bord M. Robert Capelle. ’2i ans. domicilié rue Saint-Jacques, à Dinant. M“* Thirv est décédée dans l’ambulance qui la transportait en clinique. Mal. Honnay, Frédéric et Capelle. grièvement blessés, ont été hospitalisés à la clinique Ste-Anne. à Dinant. R. (D-). WEPI0N : Un tué Au cours de la nuit de vendredi à samedi, à 23 h 50. au lieu-dit « Pré Catalan » sur la chaussée Namur-Dinant à Wépion, une voiture roulant vers Dinant et conduite par M. Léon Remacle, 56 rue Fetis à Dinant. est entrée en violente collision avec une auto arrivant en sons inverse et pilotée par M. Léon Flamme. 36 ans. domicilié rue Rada- che à Auvelais qui était accompagné de M. Christian Depaire. rue Lefèvre à Arsimont. Sous le choc les deux véhicules furent envoyés à 80 mètres du point d’impact et furent complètement détruits. M. Remacle était légèrement blessé, cependant que M. Léon Flamme. grièvement atteint devait décéder peu après. M. Christian Depaire souffre d’une commotion cérébrale. SUGNY : Un tué Samedi, vers 19 h 30. un grave accident de roulage s'est produit sur la route Sugny-Ban d'Alle-Cor- bion. M. Roger Dumont, industriel, domicilié rue Jean Baptiste Clément, à Saint-Mcnges (Ardennes françaises) fut surpris par la manœuvre d'une autre voiture circulant en sens inverse, et dans laquelle avaient pris place trois jeunes hommes domiciliés dans le département de l’Aube. Leur véhicule se déporta sur la 'gauche de la chaussée et percuta, avec une violence inouïe! l'avant de la voiture de M. Dumont, avant de se retourner sur la droite de la chaussée. Deux des trois passagers furent éjectés et transportés dans un état très grave à la clinique de Sedan. Il s’agit de MM. Boudevin et Buffet. tous doux âgés de 21 ans, et occupés à Charleville. M. Boudevin devait décéder au cours de,la nuit. Un troisième passager coincé sous les débris de la voiture fut dégagé par des témoins avant d'être hospitalisé à la clinique de Charleville. T. (B. i 1 GlERLE : Tuée sur le coup j Dimanche vers l h 30. l'auto con- j duite par M. Johan Geutens. habitant Schoenstraat. à Bo.’gerhout. qui ! était accompagné de M Eduard i Van den Brandcn. domicilie rue des! Patriotes, à Bcrchem. et de M u, ( Meiena Çlaessens. dix-sept ans. ha- ! bitant rue Haute, à Vieux-Turn-j bout, s'est écrasée'contre un arbre I àu hameau T Rooien •. à Gie/le. J M n * Çlaessens a été tuée sur le coup, tandis. que .les deux, autres.; occupants rie la voilure ont. été griè-i ventent blessés. i GENCK i Un tué A Genck, «jans la Gra&d-Ruè. le cycliste, M. Pierre Vansftauwen. âgé de 24 ans. habitant rUe Timmerbeek. 20, à Genck, a été renversé, dimanche matin, par une voiture pilotée £ ar M. Jean-Pierre Engels de Genck. e cycliste succomba au court de son transfert à l'hôpital. P.(G.) CH1MAY : Une tuée Vendredi, peu avant la nuit, une collision s’est produite sur la route de Mons à Chtmay entre deux voitures pilotées par M"* Jacqueline Bridier. de la localité, et M. René Henri d’Erquelinnes. M"»’Bridier est morte des suites de ses blessures et M. Henri est dans un état grave. MARTELANGE : Un tué -Dans la nuit de vendredi à samedi, la voiture conduite par M. Benito da Silva Pereira, de Spy, s’est encastrée sous un camion, à Martelange. Le conducteur a été tué sur le coup. L’accident de Fontalne-l'Evèque Uoe nouvelles victime succombe Nous avons relaté les Circonstances d’un terrible accident de circulation qui. dans la nuit du 12 au 13 novembre, fit un tué et neuf blessés à Fontaine-i’Evêque. Une nouvelle victime est à déplorer. Il s’agit de M** Ghislaine Gour- meur, née Taigneaux, qui a succombé à la suite de ses blessures. NAMUR : Tuée en descendant de l’autobus Samedi, vers .18 h. avenue Albert I* r . à Namur. la voiture de M. Maurice Falque. de Namur. qui venait de la direction de Beez, a culbuté une passante. M** Isabelle Dcton. épouse Maaskrant. 30 ans. de Bouge, qui venait de descendre d’un autobus. M m * Deton a succombé à ses blessures. B. (N.). Des perceurs de coffre-forts à l’œuvre dans la région malinoise Des perceurs de coffre-forts se sont introduits nuitamment dans les bureaux d’une firme malinoise située sur la route d’Anvers. Les malfaiteurs ont transporté le coffre-fort dans l’atelier de l’entreprise et l’ont ouvert à l’aide de chalumeaux. Ils ont ensuite pris la fuite avec une somme de 75.000 F et des timbres fiscaux pour une valeur de 60.000 francs La même nuit, de.» cambriolent s ont forcé le coffre d’une entreprise de construction, située Leopold- plaats, à Koningshooikt. et ont emporté une somme de 40.000 flancs Plusieurs miP’ers de poulets brûlas vi?fs. à Homme Samedi mHim. vers !l h. un meeu die s'est déclaré clans les h -ng ■ s. de M. Etienne Stuyvcns "mssisle en produits primeurs ei élrvru>- .-'e pou- lets et de porcs. Le feu se propage - ! .me une rapt dite foudroyante. Apres deux heures de travail les pompiers locaux par- vinrent à circonscrire h» -imstr® Les hangars, avec une gr: tule ou.-n- tité de farineux et t'es milliers ‘le poulets furent la pm c. des fl i Les voisins avaient s- uvé uiiC'<t«i\ taine de porcs. .On.estime «-plusieurs centaines de ruiltiers de. francs les dégâts causée pm - uet incendie ému on ignore la cause. V R -II.' En Grande-Bretagne Un mécanicien inculpé du meurtre d’une petite fille de sept ans Londres. 16 novembre (A.P.) Un mécanicien de 39 ans, Raymond Leslie Morris, dont l’arrestation avait été annoncée vendredi par Sçotland Yard, pour le meurtre de la petite Christine Darby, 7 ans, trouvée il y a quinze mois, violée et étranglée dans la lande Cannock Chase (Midlands), a été officiellement inculpé samedi de meurtre. Pour le retrouver, les .policiers avaient organisé une chasse à l’homme sans précédent au cours de laquelle iis avaient interpellé plus de 80.000 personnes, et notamment tous les hommes de la ville de Walsall où résidait la petite fille. L’endroit où gisait le corps de l’enfant se trouve à peu de distance de celui où, en janvier 1966, les cadavres de deux autres petites filles. Diane Tift, 5 ans, et Margaret Reynolds, 6 ans, avaient été retrouvés. Elles aussi avaient été assassinées.  La vague d’arrestation au Pakistan Cinq cents avocats ont défilé vendredi dans les rues de Lahore pour protester contre les récentes arrestations d’hommes. politiques, dont celle de l’ancien ministre des Affaires étrangères. Quarante-neuf dirigeants politiques ont encore été arrêtés vendredi çé qui porte le total des arrestations à 171. De nombreux avocats brandissaient des pancartes réclamant la libération des détenus, la suppression dession des ordonnances sur la sécurité publique interdisant les réunions publiques, l'organisation d'élections législatives et présidentielles directes et la réduction du coût de la vie. Les méfaits du froid : cent costumes et pardessus volés à Charleroi ! Dans la nuit de vendredi à samedi, un inconnu s’est introduit dans un magasin de vêtements exploité par M. Rendal, rue Latérale, à Mar- chicnne-au-Pont. Le voleur, craignant sans doute les rigueurs de l'hiver, a emporté une centaine de costumes et de par- j dessus. De mystérieux «objets volants» dans le ciel de l’Amérique du Sud... Mendoza (Argentine), 17 novembre. (A.FP.I De nombreuses personnes, qui sortaient d'une, fête, ont déclaré qu’elles ont aperçu près de Sgn Rafael, a quelque mille kilomètres à l'ouest de Bueuos-Aires. une formation d’objets volants qui se dirigeaient d'est en ouest. Elles ont affirmé qu'il ne s'agissait pas d’avions, mais d’éléments difficiles à déterminer, qui laissaient un sillage très lumineux. D'autre part, un étrange objet de couleur orange, volant â une très grande vitesse, du sud-ouest au nord-est. a été aperçu dans le ciel de Santiago du Chili, dans la nuit de vendredi à samedi. Selon les nombreux témoins, dçs particules se détachaient de cet objet comme s'il était en voie de désintégration. Il était suivi d un sillage blanc. — CHASSEZ LE NATUREL... Homer Williams, détenu dans la prison de Denver, au Colorado, paraissait s'être assagi. Depuis tout un temps, son gardien n'en disait que du bien et heureux de lui voir reprendre le droit chemin, le directeur n'avdit pas hésité une seconde à l’envoyer porter la bonne parole à des groupements de jeunes réputés très turbulents. Il va sans dire que deux gendarmes lui tenaient une discrète compagnie. — Le crime ne paie pas ’. pronait- il. Vous échapperez peut-être pendant tu.it certain temps, mais finalement! la main de la justice s’abattra sur vous ! Pour le récompenser de son apostolat, on lui donna un jour l’occasion d'assister à un goûter servi dans une salle paroissiale. Williams ne manqua pas de la saisir en prenant la clé des champs. Depuis, on ne l'a plus revu. Hy. BRUXELLES. — Les accidents. — Vendredi à 13 h 45. le petit Jean Marc Bogaerts âgé de 6 ans, domicilié 372 avenue d’Itterbeek à Anderlecht a été renversé par une auto à proximité de son domicile. L'enfant assez gravement blessé à la tête et aux membres, a été transporté en auto ambulance à l’institut Bordet où il est maintenu en traitement. Dy. — Vendredi à 20 h 15, chaussée de Boondael à Ixelles, une automobile a renversé M. René Decroix. 63 ans. d'niciüé chaussée de Boondael 369 à Ixelles. M. Decroix a été relevé avec des contusions aux membres et a été conduit en auto ambulance à l'institut médico chirurgical de la commune où'des soins lui ont été prodigués. Dy. — Vendredi à 20 h 30. une collision s’est produite entre deux automobiles boulevard Léopold III à hauteur de l’avenue Bordet à Evere. Le choc fut violent et une occupante d’un des véhicules M"* Denise Chapelier, âgée de 40 ans, domiciliée 19 rue Edouard Decoster à Evere a eu les deux jambes fracturées. Elle a été transportée en auto ambulance à l’institut médico chirurgical de la commune. Dy. — Vol de montres. Vendredi soir, vers 9 h., des inconnus ont brisé, à l’aide d’un marteau qi»i a été retrouvé sur place, la vitrine d'un magasin de montres suisses situé 56. rue de Laeken. et ont volé treize bracelets-montres, d’une valeur de plus de 40.000 frs. — Cambrioleur arrêté. Une patrouille anti-gang de la police de la ville de Bruxelles, a interpellé un Individu suspect qui circulait près de la Station du Congrès et après l’avoir trouvé en possession de deux tournevis a pu établir qu'il s’agissait d'un cambrioleur récemment sorti de prison, Désiré Meuter. âgé de 40 ans. domicilié à Liège, qui a reconnu qu’il avait commis un vol deux jours plus tôt dans une société de la rue du Commerce, à Bruxelles F. SA RT - DAMES • AVELINES. — Deux automobilistes blessés. Vendredi, vers 9 h 30. une voiture occupée par M. Paul Thyange, 33, rue des Berceaux, à Marbaix, et M m Mireille Deicourt. 189. rue de Namur, à Sart-Dames-Aveiines, cir- culait route de Namur, quand le véhicule dérapa sur la route verglacée, effectua une spectaculaire embardée et se renversa sur le (ianç. Les deux automobilistes «ont bic-s sés sérieusement. XAMUR. — Grave chute d’un vé- lomotoriste. . Samedi, à 5 h 45. un vélomoto- riste. M. Georges Belle, a été découvert. gisant chaussée de Louvain à Namur. On suppose que M. Belle a heurté la camionnette en stationnement de M. Pierre Wathe- let, de Saint-Hubert. I,arrière de ce véhicule était complètement défoncé. M. Belle, à la suite de la commotion reçue, nâ pu apporter aucune précision sur les circonstances de l’accident. B. i\.) — Passante gravement blessée. Chaussée de Dinant. une passante. M m * Maria Berotte, qui traversait la route samedi soir, a été renversée par la voiture de M. Léopold Biname. de Rivière. M"' Berotte, atteinte d’une fracture d’une jambe, et souffrant d’une forte commotion, a été hospitalisée à Namur. B. (N.) CHASSEPIERRE. — Un veau enragé.  Vraisemblablement mordu par un renard, un veau appartenant à M. Victor Emond, cultivateur demeurant à Chas.sepierre, a du être abattu sur ordre du vétérinaire. Les analyses de l’Institut Pasteur de Bruxelles ont révélé les symptômes de la rage. T. (B.) ROCHEHAUT. — Enfant renversé par une voiture. Samedi, en fin d’après-midi, le petit Freddy Lebœuf. âgé de 7 ans. domicilié chez ses parents route de Mogimont, à Rochehaut, a été renversé par une voiture alors qu’il «traversait la chaussée en face de la maison paternelle. L'enfant a été girèvement blessé. T. (B.) ZELE. — Chauffard arrêté. L'automobiliste qui continua sa route, jeudi soir, chaussée de Lo- keren à Zele. après avoir happé et projeté la cycliste, M"* .Germaine Thienpondt. 22 ans, demeurant au hameau Hansevelde. à Zele. dans un fossé et qui fut tuée sur le coup, a été appréhendé par la police chaussée de Gand à Zele. 11 s’agit d’irn certain Paul Rools. demeurant au quartier Hoek. à Zele. Il a été écroué à la prison de Tcrmonde. V. R. (H.) NO CESJD'OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage ; — M. et M®"’ Vandenperre-Fostler, rue Royale • Sainte - Marie, 112, à Schaerbeek: — M. et M*' Jean - Baptiste Scheys - Julia Petitjean, chaussée de Ninove, 131. à Molenbeek - Saint • Jean; — M. et M*' De Bruyn . Micrs, r Walcourt, 188. à Anderlecht; — M. et M*** Alexandre Cloespin- Catherine Karnas, de Bruxelles; — M. et M”* Paul-Jean-Baptiste Stappers • Julie Dierickx, à Bruxelles  NOCES DE DIAMANT Ont fête te soixantième anniversaire de leur mariage — Les epoux Hayez-Baudart, 5, D <W) rue Rutxhiel, à Liège. VVAREôIME. ■— Violente collision. Samedi, vers 10 heures, une violente collision s'est produite au carrefour de la rue Saint-Eloi, entre une voiture pilotée par M. Joseph Doucy. 33 ans. habitant 33. rue Nestor Royer, à Crisnée. et celle pilotée par M. Jean Robert. 66 ans. demeurant 15. rue du Pont, à Wa- remme. Sous la violence du choc. M. Robert et son frère Joseph, 62 ans, qui l'accompagnait, ont été atteints de contusions multiples. Ils ont été transportés à la clinique Notre-Dame, à Wareinme. Lc-s dégâts sont très importants. S. (H.) N E V VILLE-EX- CONDROZ. — Un incendie ravage un garage. Samedi après midi à la suite d’un retour de flammes dans un foyer a mazout, un incendie s'est par M. Ewald Pesch. 39. Grand- route, à Neuville-en-Condroz. I.es pompiers de .Seraing sont intervenus avec deux lances à haute pression et une autre de 45 mm. F. (L.) XAAST-LEZ SOIGMES. — Accidenté sur la route. Vendredi, vers 19 heures. M. Roger Delaitnojs. 26 ans. domicilié à Ecaus.-unne.s-d’Enghien. 74. rue Docteur Bureau, a fait une chute de vélomoteur, rue de Mignault. Découvert deux heures plus tard par des passants, sérieusement blesse à la jambe, M. Delaunois a été hospitalisé à ia C. A. P. A. (S.i NIVELLES. — Piétons renversés et blessés. Vendredi, vers 17 h 30. M ,r * Sultans Belou-Bassi. demeurant 240. rue Léopold à ,\Iont-sur-Marchien- ne. traversait la rue de l’Industrie, quand elle fut renversée par une voiture. Elle est grièvement blessée à la télé et souffre de multiples contusions.  — Vers 19 h. M. Ignace Deligne, demeurant avenue Général Jacques. 22. à Nivelles, traversait la route à hauteur de son domicile quand il fut renversé par une voiture. U souffre de fracture du bassin et des jambes. D(W> GEMBLOUX. — Deux blesses dans une collision. Vendredi soir, un gros transport est entré en collision sur la chaussée Namur - Bruxelles avec une voiture de démonstration conduite par M. Clerens, d’Auderghem. qui était accompagné de M. Paul Mon- toisy, 449. avenue Louise, à Bruxelles. Les deux occupants de la voiture ont été blessés et transportés â la clinique Delrue à Gem- bloux. B. (N.). LUINGNE. — Camionnette contre un arbre. Alors qu'elle circulait sur la chaussée de Mouscron. une camionnette conduite par M Jacques Bruaux. domicilié 16. nie du Paysan. à Jumet. a quitté la route et s'est jetée sur un arbre avant de s'échouer dans le fossé. Le conducteur a été sérieusement blessé. M. (M.) SAINT SERVAIS. — Vol dans une carrière. Aux carrières d’Asty-Moulins à Saint Servais des malfaiteurs ont nuitamment fracturé la porte d'un atelier et dérobé des réservoirs de cuivre d'une valeur totale de 20.000 francs. B. (N.) HOUDENG-GOEGNTES. — Violent . incendie. Dans la nuit de vendredi a samedi vois 3 heures du matin, un violent incendie s'est déclaré clans ini bungalow occupé par M. et M 1 "* Will.v L’Hoir, 37. rue du Tir. à Hou- deng-Goegnies. Le feu prit rapidement de l’extension ci la cuisine et le living avec le mobilier qui s'y trouvait furent la proie des flammes. Le- pompiers de la localité sont intervenus et se sont rendus mai très du sinistre après plusieurs heures d'effort. Il n’y a aucune victime à déploier. les occupants de l'immeuble ayant pu quitter les lieux à temps. L. iL.L.i PERONNES-LEZ-BINCIIE. — Deux blessés dans une collision frontale. Vendredi, vers 22 h 30. chaussée Brunchault. deux voitures sont entrées en violente collision frontale. L’une d’elJcs était conduite par M. Jcan-CIauclc Cordier, 25 ans. habitant rue de Ressaix. à Binehe, qui était accompagné de son père. M. Gaston Cordier, 48 ans. Les deux automobilistes. assez grièvement blessés, ont été hospitalisés à la clinique de Jolimont. Les dégâts matériels sont très importants. L. (L.L.) «■•te# .MOUSCRON. — Mas-- •. »»»- briolc. Dans la nuit d? venuicüs a samedi. un voleur s'est introduit par escalade dan> ie magasin tenu par M Julien Desrufhaux. 74. rue du Congo II a fracturé le tiroir-caisse et s’est emparé de pli» de 6.000 F IIANNUT. - Issue fatale. Vendredi soi r. à Lin cent, sur la route Hannut-Tirlemont. M. Louis Flou u. âgé de 6’3 ans. et domicilie à Lincent. avait été renverse par une voiture. 11 avait été transporté à l'hôpital de Huy. où il est décédé samedi des suites de scs blessures HAMONT. — Macabre decouverte. Des voisins ont trouvé, samedi, dans un puits, la dépouille mortelle de M. Guillaume Steenscls. âgé de 86 ans. habitant rue de l'Eau à Hanront. On suppose que l'homme est tombé accidentellement dans ce puits. P (G.' LA LOUVIERE. — Deux motocy- clistcs blessés. Vendredi soir. rue Sylvain Guyaux. une collision s’est produite entre une voiture conduite par M Michel Detraux. de Chimay. et une moto pilotée par M. Fernand Dave. de Haine-Saint-Paul. Le choc fut assez violent; le pilote dé la moto et son passager. M. Gilles Delcam- bre. de Nivelles, grièvement blesses ont été transportés à la clinique de Jolimont. L. (L.L.) LE MENU DU JOUR Soupe napolitaine • Filet de cerf rôti Sauce venaisort • Dessert au choix Soupe napolitaine. — Faites curie une petite oreille ou un pied de porc, dans un litre d’eau légèrement salée, avec un oignon, un gros poireau, une gousse d’afl, le tout finement coupé et le contenu d une boite de purée de tomates, soit un décilitre environ. Lairrez cuire jusqu'à parfaite cuisson - du pied ou de l'oreille, retirez et mettez l'un ou l’autre à refroidir. Ajoutez au potage 50 g de spaghetti brisés en très petits morceaux ou du gros vermicelle, donnez encore une vingtaine de minutes de cuisson. Coupez le pied ou l’oreille en très petits morceaux, mettez ceux-ci dans la soupière, assurez-vous du bon goût du potage et ver- sez-le également dans la soupière. Servez en même temps du fromage râpé. FILET DE CERF ROTI Parez et enlevez les nei fs à un beau filet de cerrf. désossé, concassez les os. mtUrz-les dans une terrine avec '.es parru- res, une carotte, un oignon, une branche de céleri, une gousse d'ail, thym et lau'icr. le tout coupé en très petits morceaux. Arrosez avec une demi-bouteille de vin rouge, assaisonnez de sel (légèrement), un peu de poivre moulu fraîchement, un peu de muscade râpée et placez le filet aü milieu. Couvrez et mettez au frais j usqu’au lendemain. Egouttez alors, séchez et faites cuire au four bien chaud après avoir arrosé de beurre fondu. Cuisson un quart d'heure par livre avec un minimum -d’une demi-heure. Le viande doit être légèrement rosée.  SAUCE VENAISON Egouttez les os et parures de la marinade, mettez-les dans une casserole ave-c une curie» rée de saindoux, tous les légumes et du poivre en grains écrasé. Faites rissoler de belle couleur et saupoudrez avec une cuiller r soupe de farine.-Mélangez bien, laissez un jmîu cuire la farine et ajoutez la marinade. Mélange* soigneusement et laissez cuire doucement durant une demi-heure. Le filet de cerf cuit à point, retirez et versez dans la casserole un dé cilitre de vin rouge, faites bouillir pour détacher ies sucs caramélisés et ajoutez dans la sauce. Faites réduire à moitié. passer, à la passoire fine, faites évaporer à la quantité désirée, ajoutez une cuiller à soupe de gelée de groseilles, un v erre de cognac et un morceau de beurre. Versez-en une partie sur le filet découpé et mis sur un plat et mettez le reste en saucière. Servez en même temps une purée de marrons. , . Gaston CLEMENT-