44“ ANNEE. — N* 208. »« 16 PAGES - 30 C m “ A l'Etranger t 35 Centimes i, ABONNEMENTS Vïlî* em I d . .. .. I Trois moi» 24.00 - ••)**«*• «•« 1 H „( Uq «n . 88.00 Congo belga Un an . 110.00 Etranger : Prix «uivant conventions postales Agglomération bruxelloise : on peut *"t~ jnner par mon 8.00 CrtTD oUlrC DIMANCHE 27 JUILLET 1930. Edit. ** 1 4 Editions * * * * à 14 h. Il * * * à 17 h. 30 ** à 18 h. 30 ♦ Edit, de Nuit Rédietion t Place de Louvain. 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rosse!, r. Royale. 122 Rédaction! _ véi epuAupo ) Administration t TELEPHONES \ Annonco ,, 239.76. 239.77 et 263.6S Services techniques s — 137.37 239.71 et 239.72 239.70 □ Chaque jour de 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES ; RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux t —■ Paris : 10, rue de la Bourse, 10 Londres : 69. Fleet Street, E. C. 4. Compta chèques postaux N' 5675 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F, AVEC LE CONGO Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements du monde entier 24 p3ges en héliogravure En vente partout le samedi Fr. 1.50 Ceux quï survivent... Quand, venant de la Longue rue Neuve, dont l'axe se cassait alors en angle aigu & la hauteur de la rue de la Blanchisserie, pour aboutir à ce qui est aujourd'hui le boulevard d'Anvers, le citadin de 1830 empruntait la rue du Chant d’Oiseaux — on l'a baptisée, depuis, du nom de l'archange patron de la ville — il atteignait lin.quadrilatère bordé de maisons et planté d’arbres : la place Saint-Michel. Les rues voisines portaient les noms qu’elles portent encore. Le quartier était paisible, comme tout le petit Bruxelles de ce temps. H fallut la sourde fermentation des derniers mois d’un régime, puis les troubles précurseurs d’août, enfin le brusque et victorieux soulèvement de septembre pour faire passer un souffle de fièvre sur cette placidité. L’ouvrier, le bourgeois, le noble, le marchand, puisant leurs armes, leurs munitions on ne sait où, s’équipant d’une giberne et d’une blouse, firent le coup de feu Jusque sur les marches des ruelles en escalier qui, montaient de la ville basse h la ville haute. Beaucoup tombèrent. On les enterra où l’on put. Dans la suite, un cimetière fut créé pour eux au centre même de la capitale reconquise. Nous le traversons sans paraître nous en douter, sans une pensée à ce oui repose là. à ce qui est, pourtant, l’ancêtre... Les plaques indicatrices et les guides du tourisme appellent ce coin perdu la place des Martyrs. Combien de Bruxellois eurent ne fût- ce que la curiosité de descendre les degrés de la crypte? Gageons qu’ils ne doivent pas être nombreux. Combien sont allér lire sur la dalle noire des murs les noms inconnus, les noms oubliés, qui s’effaceraient ' dans le marbre, n’ayant plus à s’effacer dans le souvenir, si l’on ne se préoccupait, de loin en loin, d’en aviver l’or terni? A la veille du centenaire de nos-1 Glorieuses », peut-être ne serait-il pas trop importun de les tirer de l’ombre, ces noms de petites gens qui moururent sans éclat collectivement, comme ils étaient destinés à se confondre dans la tombe, mais qui firent, pourtant, des provinces vassales de l’étranger, une patrie libre et maîtresse d’elle-même. H n’est pas de durée pour les morts. Un siècle, qu’est-ce qu’un siècle au regard de leur survivance éternelle! Les cénotaphes qu'a fait germer du sol la grande guerre offrent à la piété des yeux, comme à la caresse du soleil, le nécrologe gravé dans la pierre ou tracé en lettres de bronze sur le granit. Ceux qui ne marchandèrent pas leur vie, et que n’a pas épargnés la mort, dormiront leur même sommeil, qu’on les - exalte ou qu’on les ignore. , - i~ a?. Mais tous ne disparaissent pas en laisser d’autres après eux, d’autres qui ont, le droit, presque le devoir, de ne pas se soustraire à une fierté dont Ils reçurent le legs. C’est pour ces autres —11 est des titres de bravoure qui se transmettent comme des quartiers de noblesse — pour oes autres qui peuvent être appelés un Jour à accepter avec la même abnégation le même sacrifice, qu’il y aurait une place à faire aux modestes héros couchés côte à côte sous la voûte dé leur mausolée urbain.  La place des Martyrs, en estampe dans le préau des écoles, s’encadrerait si bien des noms obscurs qui, après cent ans bientôt, connaîtraient enfin la lumière. Mais il n’y a pas que les morts. H y a les vivants, des vivants plutôt, et qui accomplissent le miracle de vivre. La foule les aura vus d’un peu plus près, et plus souvent, par cette période de parade où se dépensèrent tant de pompe et de splendeurs. Aura-t-elle saisi ce que le contraste avait de cruel? Aura-t-elle été saisie du contraste seulement? En douter serait n’avoir surpris rien de l’émotion qui être! gnit les cœurs sur le passage, en ces jours de cortèges, des grands mutilés de guerre Douze ans se sont écoulés depuis l’armistice. On se croirait habitué à les voir tels qu’ils sortirent de la fournaise, ces amputés des deux bras ou des deux jambes, oes suppliciés qu’intoxiquèrent les gaz. que déchira l’cbus, ou qu’aveuglèrent pour toujours les flammes. Ce n’est pas vrai. On ne s’y habitue pas Quelque rude que soit l’âme, la gorge se serre devant oette stoïque misère qui perdure. Et ce ne sont pas. hélas! les honneurs ni la pitié qui comosnsent. La nation se devait d’associer à son apothéose ceux de ses enfants qui souffrirent, qui souffrent encore pour elle. Tous n’ont pas été frappés dans leur chair. H en est qui furent atteints, et aussi profondément, dans le plus imma tériel de leur être. Des femmes en deuil — tant de mères ont perdu un fils! — se trouvèrent mêlées — note mélancolique — à des défilés de drapeaux et de fanfares. C’étaient de grandes blessées aussi,- Croire, parce que les années de sang reculent un peu plus chaque jour dans le passé, que toutes les blessures se cicatrisent est une illusion platonique, mais aussi mensongère que consolante. Il y a des plaies qui se pansent, mais qui ne se ferment pas. LES JEtJX ROMAINS A ANVERS *♦* i Dans un pays si tôt relevé, mais qui fut ravagé comme le nôtre, les ruines ne se limitent pas aux décombres. Dans le mouvement anonyme de ses cités vivent, survivent les épaves de la tourmente.  Invalides sans traces apparentes, ou trahissant le mal incurable qui les emportera, ce sont les victimes promises au tardif holocauste. Le dieu mangeur d'hommes, inassouvi après quatre ans de guerre, veut des réserves pour sa faim. Pour le décevoir, pour soustraire son tribut au Minotaure, des dévouements, des bons vouloirs se sont groupés. Ce qu'on a fait pour les tuberculeux et es orphelins de la guerre, ils ont projeté de le refaire en faveur de détresses, non moins dignes d’entr’aîde, et imaginé cette. '«' Journée des Invalides » qui>poüidra‘ avec l'aube du dimanche 27 juillet. Puisse-t-elle être-claire et tiède, afin que prédispose au geste qui donne toute cette joie de vivre qu’un beau jour d’été répand dans l’atr. Quel que doive être l’élan qu’on y mette, il n’est pas à craindre que nos invalides soient trop riches jamais. Ils ont besoin de trop de choses; et la plupart ne se rappellent le bien-être que par un effort de mémoire. En cet an de grâce 1930, finale à spec tacle d'un siècle d’Histoire, il serait peu séant que fussent déshérités les acteurs, et Jusqu’aux figurants, d’une pièce qui fut un drame avant d’être un féerie. CANDIDE. Les jeux du cirque romain, reconstitués par notre armée, ont été donnés vendredi devant nos Souverains. Les exécutions ont été parfaites et q}les ont remporté le plus grand succès : exercices équestres, courses de chevaux, luttes de gladiateurs- et courses de chars se sont succédé aux applaudissement*' de la foule. Journées de Messidor LE TEMPS VA-T-IL CHANGER? Nous voici à l’époque de la lune montante.  Le temps va-t-il changer? La nouvelle lune commence le 26, & 21 h. 42, disent nos éphémérides. Les météorologistes impitoyables 'ne croient guère à l’influence que nos ancêtres attribuaient à la lune montante. Et cependant ! On sait que deux fods par Jour, à 12 h. 25 m. d’intervalle, la lune soulève les eaux de la mer dans un balancement sans fin, des marées de vive-eau aux marées de morte-eau. Elle exerce sur le sol un effet analogue : des recherches récentes attribuent au soulèvement régulier de la croûte terrestre une hauteur d’une vingtaine de centimètres. N’est-il pas logique, que son attraction P roduise des marées atmosphériques? le ,r Peroelli, de Milan, traite le problème des oscillations générales de la pression atmosphérique comme celui des oscillations de l’océan. On a fait remarquer qu’à la nouvelle et à la pleine lune, c’est-à-dire aux syzygies, quand la déclinaison lunaire est très voisine de celle du Soleil, les troubles atmosphériques, les tremblements de terre et les phonomènes volcaniques étaient beaucoup plus nombreux. Et dernièrement Mesnard, de l’Académie des sciences de Paris, le géologue Palmieri, exposaient que les secousses sismiques, la montée de la lave étaient liées aux grandes dépressions atmosphériques.  Le récent désastre qui endeuille l’Italie est à œ point de vue suggestif : le violent séisme a concordé avec de profondes dépressions barométriques au moment où, proche de la syzygie, les déclinaisons de la lame et du Soleil étaient voisines... Au gré de la croyance populaire, le Bulletin du Temps de ce matin prévoit une hausse de la température et un ciel nuageux avec périodes de beau temps. Y a-t-il coïncidence fortuite ? Souhaitons la réalisation de cette probabilité : la science de la prévision du temps y gagnera en prestige, celle du folklore et de la psychologie populaire n’en acquerra que plus d’intérêt. STAR. Vers l'Indépendance Nationale EFHEMERIPES DE 1829-1839 27 Juillet 1830 : Les journaux polémiquent à propos d'un arrêté du roi Guillaume qui, sans consulter les Etats-Provinciaux, a augmenté les traitements de quelques fonctionnaires de certaines provinces. A Liège, M. de Sauvage ayant soulevé la question de l’illégalité de cet arrêté, les Etats ont, par 33 voix contre 20, rejeté de leur budget une allocation de 400 florins accordée par le Roi à l’administration provinciale du Trésor. Les effets du tremblement de terre en Italie Les premières photographies reçues d’Italie montrent l’étendue du désastre sismique et l’importance des dégâts. Cette maison éventrée à Naples et dans laquelle deux personnes ont péri, est un . triste exemple de l’état dan3 lequel se trouvent nombre d’habitations. BAROMÈTRE On dit que c’est fini, que si l’aiguille du yaromètrè n’est pas encore en synchronisme pariait ' avec notre volonté, les devoirs du- Centenaire, la simple décence ét 'a réalité du temps, c’est que l’humidité de l’air,a oxydé les petits ressorts de cette mécanique. _ Le baromètre t du reste, n’a plus la coit fiance des peuples ; comme tant de gens, c’est tin prophète du temps passé, &eét- a-dire du temps qui vient de passer. Nous ne nous intéressons plus Que de l’avenir, nous dédaignons les avertissements immédiats, nous tenons à préparer nos émotions, nos paniers de provisions, notre plein d’essence.  Pour le baromètre, comme pour bien des messieurs qui S’y connaissent, ü faut frapper à la vitre pour ranimer l’aiguille. Nous devrons inventer une nouvelle machine ou — comme Vont fait beaucôup d’impatients et d’organisateurs de cortèges — décrocher le baromètre-cartel, enlever de son fauteuil le prophète et les jeter par là fenêtre. Guilleri. CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement , se ré- uniyoqt -mardi après-midi, :en conseil de cabinet, sous la présidence de M. Jaspar, Premier ministre. „ ■ DISTINCTION Notre excellent collaborateur Isi Collin vient d’être promu, au titre de littérateur, au grade d’officier de l’Ordre de la Couronne.  manifestation belgo-turque L'Association des Etudiants et Etudiantes turcs en Belgique a organisé à Bruxelles un banquet pour fêter le vingt- deuxième anniversaire de la liberté en Turquie, et en même temps pour manifester sa reconnaissance et sa sympathie envers la Belgique. Le nombre des étudiants et étudiantes turcs en Belgique est de cent vingt. Une grande partie d’entre eux, ainsi que les principales familles turques résidant en Belgique, presque tous les fonctionnaires turcs dans notre pays, de même que l’inspecteur principal au ministère de l’Instruction publique, M. Hasan Ali bey, y assistaient. Le salon où a eu lieu le banquet était décoré de drapeaux belges et turcs. Les hymnes nationaux turc et belge ouvrirent le banquet, et les étudiants turcs chantèrent ensuite leur marche nationale. Deux grands tableaux représentant le roi Albert et le président de la République torque, Mustafa Kémal, occupaient les places d’honneur du salon. Des toasts ont été portés à la Belgique et à la Turquie. RICHARD STRAUSS A BRUXELLES Richard Strauss viendra conduire lui- même le festival Strauss, organisé par les Concerts Defauw, au Palais des Beaux- Arts, la saison prochaine. Ce festival sera entièrement consacré aux œuvres du Maître et le programme comprendra : « Mort et Transfiguration », « Thyl Eulensplegel », le final du « Chevalier à la Rose » et « D«$n Quichotte ». A LT. E. P. L’Institut d’études polytechniques et annexes ; l’Ecole commerciale et financière et l’Ecole de préparation-aux examens, il, rue de Londres, à Bruxelles, ont remporté, cette année, aux divers examens et concours publics, des résultats dont ils ont lieu de-se féliciter. Les 9/10* des candidats ont réussi; plusieurs anciens élèves ont été nommés professeurs d’écoles Industrielles. Il faut noter d’autre part la marque d’estime de M. le ministre de la Défense nationale, qui a décidé d'admettre les élèves ingénieurs et sous-lngé- nieurs à IB. S. L. R. CARILLONS Les concerts de carillon sont plus en faveur que Jamais. Malines, Nivelles ont leurs « saisons »; nous avons parlé récemment du carillon de Steenockerzeel. Qui connaît le carillon de Gnimberghen, près de Wolverthem ? La commune, qui a eu l’Initiative d’installer, dans sa merveilleuse tour, ce merveilleux carillon, se borne à faire imprimer quelques programmes. Combien de PETITE GAZETTE tÜNÉ BELLE PRISE M. Jules Istace, de Nivelles, a pêché dans le canal de Bruxelles i & Charleroi cette superbe carpe p&ant 12 kilogr. « BRUSSEL-OMMEGANG », la revue bruxelloise la plus gaie du moment. Venez- la voir aux Folies-Bergère t* les soirs à 8 h. 15. Dim. matinée à 15 h. 15. 36°5 A L’OMBRE Telle est la température enregistrée le 28 juillet... 1921, dans la région de Bruxelles et qui représente le record des hauteurs thermométriques. Rappelez-vous : vept de siroco, avec ses tourbillons de poussière et ses effluves brûlants. Le « cha'rqul ». que les Arabes redoutent, qui porte en lui la mollesse et le découragement... Moins cependant que les froides Jouir*- nées de fastes- du Centenaire, avec leurs pluies persistantes et glaciales. Les éphé- mérMes retiendront que .des feux ont été allumés, des calorifères mis en marche. Voici, pour le centre du pays, les plus hautes températures enregistrées Heures de -Maximum. soleil. 20 juillet 1930 8 h. 35 m. 21 — 3 h. 23 — 1 h. 55 m. 23 — 0 h. 20 m. 24 — ... 17°7 0 h. 50 m. De la pluie en abondance, dont la chute n’aura eu pour seul avantage que de nous épargner, pour les mois d’hiver, la disette d’eau. BRUXELLES EN JOIE Bruxelles en joie, à l'Alhambra, le plus merveilleux des spectacles, het wonder- baarste schouwspel, the most beautiful show, li pu bia spectaque. LE GOUT DES FLEURS Nous aimons les fleurs pour leurs suaves parfums. H existé des pays dont les habitants les aiment pour leur goût. A Ceylan, notamment, dans l’ile enchanteresse qui est située au sud. de l’Hin- doustan, les natifs savent à merveille en retirer, à l’aide de presses spéciales, une sorte de beurre dont ils se délectent. Voyez-vous sur nos tables, à l’heure du thé, du beunre de roses ou de jacinthes?... En Chine, on fait bouillir les lys dans du lait, et on y confit le jasmin. Quant aux Japonais, ils adorent la confiture de pétales de roses. De même que les Egyptiens, d'ailleurs. Les naturels de lTnde, eux, préfèrent la gelée de lotus. Et pour ne pas perdre les chrysanthèmes, ils les dégustent... en salade I SI VOUS ETES BRUNE, Saint-Ange vous conseille ses Rouges : Emotion, Andalou et Palpitation qui vous donneront l’éclat que vous désirez. L’ILLUMINATION DE ST-BAVON quoique réalisée depuis deux mois, continue a faire l’admiration des Gantois, la S. E. M^ auteur du projet, ayant-eu l’heu UNE TERRASSE, A LONDRES Passant dans tine rue du quartier de Glounsbury, non loin du. British Muséum, on sera littéràlémént' stupéfait de voir, placées à la porte d’un restaurant, plusieurs tables- recouvertes de nappes et décorées de quelques fleurs. Or,, si l’on s’adresse au propriétaire. — Comment avez-vous osé faire cela ? N’êtes-vous donc pas Anglais ? — Pas du tout, Monsieur, je suis Français. Je suis le premier restaurateur- de Londres qui ait mis des tables dans 3a rue, et tout cela... à cause de votre M. Lansbury ! — A cause de Lansbury? — Mais oui. Voyez plutôt... Et M.. Antoine — c’est le nom du restaurateur— pourrait montrer à son interlocuteur oes mots, découpés dans un journal récent, et que le fameux ministre travailliste des travaux publics a prononcés il y a peu de temps : « Je ne peux pas comprendre pourquoi les restaurateurs ne servent pas à manger et à boire à leurs clients au dehors, en sacrifiant une partie de leurs salles pour qu,e des gens prissent s'asseoir en plein air, comme ; à. péris. »_. . . :.. f 1( Les souhaits d’un ministre ix’ont peut-' être pas force 1 de lod qt la polioe invoquera, sans doute, la tradition et les règlements pour intervenir. Mais, jusqu’à présent, elle n’en a rien fait, ét ce pgtit restaurateur français, qui sait lire les journaux anglais et en tirer profit, contribuera peut-être à changer l’aspect de beaucoup de rues de Londres pendant la période de beau temps. LE TIMBROGRAPHE, appareil à affranchir la correspondance, est le plus rapide et le moins cher. Le « Timbrographe », 27, rue du Marché. POUR FÊTER LE CENTENAIRE de l’Indépendanoe, Engleljèrt associait, 11 y a quelques Jours, son nom à Bugatti en triomphant dans le Grand-Prix d’Europe. Ses pneus remportent une nouvelle victoire, en Angleterre cette fois, eh se classant seconds du classement général dans le Tourist Trophy (Grand-Prix d’Irlande) avec Campari pilotant une Alfa Roméo, 2 litres, à la vitesse moyenne de 142 km. 700. Cette épreuve gagnée par Carriciola, sur Mercédèg 7 litres, avait réuni 25 concurrents et s’est disputée devant un public très nombreux. Nos félicitations à notre grande marque nationale. « AU CHATEAU DE TERVUEREN » vous trouverez du luxe et du confort, à des prix raisonnables. Tous les jours : concert. Demain, dimanche, déjeuner à prix fixe. BOITE... A SURPRISE A Paris, Il y a sur la gare de Luxembourg une. boité aux lettres, mais, pour une raison inconnue, les facteurs la négligeaient. Il y a quelques jours, un livreur sur triporteur, voulant éviter un piéton, alla buter contre la boite. On découvrit — non sans étonnement — que la dernière levée avait eu lieu en 1904, et que, depuis cette date, quelques correspondances datant de ces temps heureux, mais, hélas! abolis, attendaient patiemment qu’on les remit à leurs destinataires. Sur une .carte, un négociant en vins adressait à son fournisseur la commande d’une pièce de vin au prix de 35 francs franco de port. Ah! la douceur de vivre quand ce siècle n’avait que cinq ans ! ‘L’autre carte contenait la fixation d’un rendez-vous... ERREUR D’IDENTITÉ H y a quelque, temps, deux enfante naissaient à la Maternité de Chicago. Dix jours après, Mrs. Watldns et Mrs. Bam- berger rentraient chez elles, chacune avec son poupon. Mais voici que l’une des mamans, Mirs. Watkins, en s’occupant de son bébé, aperçut sur le cou de celui-ci un ruban avec le nom ; Bamberger. Affolée, Mrs. Watkins se précipita chez Mrs. Bamberger. — On s’est trompé de. bébés, dit-elle. — Pas du tout, répliqua Mrs. Bambar ger. Regardez, est-ce que « mon » enfant ne me ressemble pas ? Mrs. Watkins, nullement convaincue^ exigea une enquête. Les anthropologistes A NAMUR L’Exposition de folklore et d’industries anciennes Le comité de l’Exposition de folklore et d’industries anciennes du namurois avait invité, vendredi après-midi, la presse au vernissage de l'Exposition. Celle-ci est installée dans les locaux de l'Athénée royal, bâtiments du début du XVU“* siècle, qui abritaient le Collège des géomètres, et qui ont été entiècement restaurés tout récemment. M. Fernand Piel- tain président du comité organisateur, a piloté les invités et, très aimablement, leur a fourni d’amples explications. JLi’Ex- position, très bien agencée, et dont le secrétaire, M. Emile Dave, s’est dépensé sans corppter, est divisée en quatre salles; elle restera ouverte du 26 juillet au 7 septembre. Première salle. — Objets folkloriques proprement dits et objets divers : statues, christ, chapelles d’intérieur, « ecee homo », vierges, drapelete de pèlerinages, scapulaires. médailles, peintures et gravures religieuses naïves. «Ex-voto* en fer et en cire. Lettres, billets et placards mortuaires. Anciennes mesures — toises, litrons, balances — instruments de musique, armes, traîneau, chaise à porteur, vêtements anciens. Deuxième salle. — Imprimés, gravures : affiches, proclamations, édits, journaux, lettres, manuscrits. Collection des dessins du vieux Namur Troisième salle. — Reconstitution d’intérieurs. La cuisine : cheminée. Au-dessus : christ avec chandeliers en cuivre, crasset à pied, brocall, moulin à café, des assiettes en étain, gravure. Sur le manteau, un petit cadre religieux, copécias. Atre : une penderie avec pelle, cuillères, fourchettes, pincettes, soufflet, crémaillère avec marmite. trois tirolns, ouvert et surmonté d’une bibliothèque & trois planches. Sur le secrétaire : papiers divers. Journaux, faire- part, lettres, un écrikolre en porcelaine, un sablier. Dans la bibliothèque : portrait de famille (daguerréotype), bibelots. Au mur : cadres de famille, calendrier, rampe à pipes, gravures anciennes. Au milieu : table et chaises. Sur la table : un service en Saint-Servals, linge. Une horloge à caisse. Un vaisselier contenant des objets de ménage. Console. Sur les meubles, pote à tabac, étains, porcelaines, souvenirs de famille. La chambre & coucher : garde-robe entr’ouverte dans laquelle pendent des vêlements. Au-dessus, divers cartons. Grand fauteuil à bras et dossier rembourrés. Lit à baldaquin avec colonettes. Au mur ; christ avec chapelet à gros grains, images pieuses. Commode sur laquelle se trouvent une chapelle votive surmontée d’une vierge, up porte-bonheur, un parapluie, un flambeau-veilleuse. Au-dessus, au mur : un fusil avec corne à poudre, des drapelete de pèlerinage, scapulaires. Quatrième salle. — Objets manufacturés : cristaux de Vonêche; cristaux Zoude, parmi lesquels un service de table, pièce unique, dont les moules ont été détruits après fabrication. Poteries d’Ar- denne, dont un service à oafé de toute beauté. Faïences de Saint-Servals, dinan- deries, boîsellexie. Napoléon Bonaparte, premier consul, chef-d’œuvre de Ricardot (Andenne). Dans des maisons aux façades des XIV»» XV“» et XVT“» siècles, qui ont été spécialement reconstruites, sont installés une vieille boutique, une boulangerie, VUE DE L’EXPOSITION.- - ~ ~ : J Sur le sol : chenets, laudiers, bouilloires des ateliers de dinanderie, de tonnelier. et marmites, bûches. Devant l’âtre : trois chaises, un berceau, Un irouet. Egouttoir à barre et à crochet, au-dessus : coquemar, samovar à charbon de bois. Jambonnière, pot à oafé en grès, chandelier en étain, un crasset, un dévidoir, pote avec fleurs. A l’erwèle : planche à hacher, casseroles, lèche-frite, l'hatchô. Au-dessous ; pots en étain et en grès .retournés, gobelets d’étain et de grès retournés, assiettes d’étain, de grès et de grossières faïences. Au-dessus de la dresse : chapelle votive, souvenirs de pèlerinage, pote à bière, brocs en étain, balance. ’ Tables, chaises. Au mur, cadres divers. . La salie commune : secrétaire oblique à de sabotier. Enfin, le oabaret wallon, le vieux cabaret d’autrefois, où se feront entendre,, dans les vieille^ chansons wallonnes, les meilleurs artistes du cru, où un orchestre à cordes alternatives avec les musiciens qu’on rencontre encore dans quelques ker_ messes, complète cet ensemble si important. Le oabaret wallon, qui constitue une puissante évocation des soirées de jadis, sera, si l’on veut, la partie récréative de l’Exposition, et ce n’est pas celle qui aura le moins de succès. Le concours de nombreuses sociétés est assuré, notamment du Cercle WàUonia, de Liège. L’Exposition de folklore et d’industries anciennes du namurois est appelée à un éclatant succès. Le “ Soir Illustré ” donne, dans son numéro de cette semaine, le compte rendu complet de toutes les fêtes et cérémonies qui ont marqué, pendant les Fêtes nationales, la célébration du Centenaire de notre Indépendance : de très beaux ensembles photographiques évoqueront le Défilé de la Victoire, les cérémonies du 21 Juillet (Soldat Inconnu, Te Deum, place des Martyrs, Banquet des Bourgmestres, etc.), et la grande Fête patriotique du parc du Cinquantenaire. Ce numéro sera le plus beau souvenir qu’on puisse conserver de ces journées patriotiques. Le numéro de 24 pages : 1 fr. 50. Bruxellois savent qu’il existe là, aux por- S^em^^ltra^ ^ “eurent les crânes des bébés, examinent tes de la capitale, en un site délcleuse- Sncodtm tel SS£ tteîSdik P lî~ ** Pigmentation de leur peau, scrutent la ment chamnétre. un carillon dont les mé- 36 .4P succès cette îaee, aeja re- auteur d** wnv ment champêtre, un carillon dont les mé' lodies argentines s’égrènent, le dimanche, dans le crépuscule ? Qu’ils aillent donc, le 27 juillet ou le 3 août, entre 6 h. % et 7 h. %, entendre le carillon de Grimberghen ! MERES ET VEUVES DE GUERRE En tête du cortège inoubliable qui défila pour célébrer le Centenaire et (rendre nommage au Roi-Soldat, le groupe pathétique des mères et veuves de guerre fit, on le sait, une impression profonde. Celles qui représentaient des héros disparus dans la tourmente marchaient à l’ombre d’un drapeau endeuillé dont la devise : « La Patrie malgré tout », exprime fièrement une noble résignation. Leur passage laissa une impression vraiment poignante. Mais n’eût-on pas éprouvé aussi beaucoup de regret et un peu de honte en songeant que ces infortunées ont été oubliées au moment de la révision des pensions? La lettre que nous adresse un lecteur atteste que le sentiment public n’est guère satisfait de cet oubli, qu’il ne doit pas être difficile, sans doute, de réparer. LA LOCOMOTIVE GRAHAM-PARAMOUNT, qui fait actuellement le tour du monde, est une voiture de 8 cylindres identique au modèle cornant « Graham », sauf le capot et la carrosserie. Elle circule en ce moment au littoral. prisa A Sainte-Oudule, ne se généralise. JEUX DU CIRQUE S Un épisode des jeux romains à Anvers : le rétiaire a immobilisé le gladiateur dans son filet et 11 le menace à la gorge de son trident. couleur des yeux. Arriveront-ils à ident! fier les deux moutards ? Cruelle énigme ! LOCOMOTION DÉSUÈTE L’Islande est d’actualité, comme on sait. On a noté que le développement de l’ile provient surtout de la pêche. En 1890, la population s’élevait à 70,000 habitants et, en 1927, elle a atteint 103,000. Reykjavik, la capitale, compte 24,000 âmes. Comme la vie se concentrait autour des côtes, la vie de l’intérieur était médiocrement organisée. Il n’y a pas longtemps encore, on voyageait à dos de poney. Quand il fallait traverser une rivière, en l’absence de ponts, la brave bête se Jetait à l’eau et nageait jusqu’à la rive opposée, suivie de près par son maître, qui employait le même moyen. Ces voyages étaient pittoresques, mais ils manquaient de confortable. De plus, ils revenaient très cher. Le. voyageur devait avoir deux poneys pour lui-même, un troisième pour les bagages et un autre pour son guide. Feu d’artifice Sur l’esplanade, face au château royal, au centre de la plaine où s’impose le monument Léopold I* r , dans l’admirable décor du parc de Laeken, cent mille pers- sonnes étaient accourues, vendredi soir, pour assister au feu d’artifice du Centenaire.  Chandelles romaines, moulins d’étincelles, pièces montées, feux de Bengale, pétards, toute la lyre du bruit, de la lumière et des couleurs arracha des acclamations.  La dentelle de pierre du château était éclairée par les projecteurs militaires. Le mausolée de Léopold I» r fut embrasé à l’aide de feux de Bengale et de fusées d’un blanc éblouissant, et des cascades de feu ruisselèrent sur les vieilles pierres. Des thèmes patriotiques s’inscrivirent sur le fond sombre du ciel. On lut : « 1830-1930 l’Union fait la Force », puis, un peu plus tard ; « Bonsoir ! ». i Et alors la retraite militaire entraîna une partie du public, au pas cadencé, vers la GrandTlace et une dernière « Brabançonne », tandis que cinquante min» personnes au moins se ruaient vers les tramways... L’Index-Number UNE HAUSSE DE TROIS POINTS L’index-number pour le royaume, arrêté au 15 juillet, marque une hausse de trois pointe sur celui du mois de juin : 869 contre 866. Voici les chiffres pour les grands centres : Anvers et agglomération, 907 ; Bruxelles et agglomération, 920 ; Gand et agglomération, 854 ; Liège et agglomération. Par province : Anvers, 885 ; Brabant, 877'; Flandre Occidentale, 844 ; Flandre Orientale, 860 ; Hainaut, 896 ; Liège, 857 ; Limbourg, 867 ; Luxembourg, 870 ; Namur, 869. INDEX DE STABILISATION Pour le royaume ; 110.1. Pour les grands centres : Anvers, 108.1 ; Bruxelles, 110.6 ; Gand, 107.3 ; Liège, 109. Par province : Anvers, 109.8 ; Brabant, 109.6 ; Flandre Occidentale, 108 ; Flandre Orientale, 109.5 ; Hainaut, 109.9 ; Liège, 110.1 ; Limbourg, 112.4 ; Luxembourg, 110.1 ; Namur, 111.9. ANVERS PAVOISE Concerts par la Musique de Léopold ville La musique de la garnison de Léopold- ville donnera un concert, ce dimanche, à 16 heures, sur la Grand’Place de Bruxelles. Elle donnera également des concerts au mémo endroit, lundi prochain et le Jeudi 31 juillet, à 20 heures. A 1 occasion de la venue du Roi et de la Reine et des fêtes dont la présence royale sera l’occasion, l’Hôtel de Ville d’Anvers a éto abondamment pavoisé.