l'Afrique du Sud, pourrait-il effrayer encore? M. John Redmond, dans son discours de jeudi dernier, n'a pas nié qu'il existât en Irlande des séparatistes. U a toutefois affirmé qu'ils formaient une toute petite minorité. Mais seraient-ils beaucoup pius nombreux, comment le home rule pourrait-il les rendre plus forts et plus dangereux? Les Irlandais séparatistes ou simplement nationalistes auxquels on demande de quoi l'Irlande se plaint encore répondent invariablement : « Nous nous plaignons de ce que tout le gouvernement, toute l'administration de l'Irlande est dans les mains d'étrangers, d'Anglais at d'Ecossais, qui, quelle que puisse être leur bonne volonté, ne comprennent pas le peuple irlandais et n'ont pas d'intérêt réel dans notre pays. » Le home rule dans tous les cas enlèvera à l'Irlande ce grief fondamental. Lord Hugh Gecil a dit hier à la Chambre des communes que le home rule ferait descendre l'Irlande du rang d'épouse à celui de maîtresse. Il serait plus exact de dire qu'elle relèvera du rang d'esclave à celui d'épouse. Le home rule de M. Asquith est basé sur le même principe que la grande république des Etats-Unis, le principe fédéra- tif. Elle aura son propre gouvernement, son Parlement, son pouvoir exécutif et sera, en outre, représentée au Parlement britannique par 42 députés qui auront le pouvoir de légiférer comme les députés irlandais actuels sur toutes les questions dont s'occupe aujourd'hui la Chambre des Communes. Mais il n'en sera pas toujours ainsi. Le home rule actuel est, en effet, un premier pas vers la fédération impériale. Le jour où ce vaste plan sera réalisé, l'Ecosse, la principauté de Galles, l'Angleterre proprement dite, dotées à leur tour du home rule, auront leur parlement et, de même que les grandes colonies, elles enverront des représentants au Parlement de ■Westminster, qui, déchargé du souci des affaires locales, ne s'occupera plus que de questions d'intérêt impémal. L'extrême violence avec laquelle les unionistes combattent le home rule bill se comprend d'autant moins que, dans la Conférence constitutionnelle qui s'est réunie après la mort d'Edouard VII, les leaders conservateurs avaient admis le plan de la Fédération impériale avec home rule, non seulement pour l'Irlande, mais pour l'Ecosse, la principauté de Galles et l'Angleterre, c'est-à-dire le home rule ail round. Pour -quelles mystérieuses raisons le home rule, qui pouvait être accepté en 1910 sans danger pour l'Empire, ne peut-il plus l'être aujourd'hui? Cette violence laisse d'ailleurs l'opinion parfaitement froide et ne fera pas perdre une seule voix dans la Chambre des communes au projet gouvernemental. Tout ce que l'opposition peut espérer, c'est que la Chambre des Lords commettent la faute suprême de le rejeter et retarde sa mise en vigueur de deux années. Mais même sd, dans l'intervalle, les unionistes Remplaçaient au pouvoir les libéraux, l'Irlande aurait le home rule. Aucun gouvernement ne pourrait désormais l'emp&ch3r de l'avoir. *** Une intéressante polémique s'est éle- fée au sujet du « salaire minimum » entre deux hauts dignitaires du clergé an- glican.le docteur Gore, évèque d'Oxford, et le docteur Henson, chanoine de l'abbaye de Westminster. L'évêque d'Oxford, dans une lettre publiée par le Times, déclare que la nation anglaise a définitivement tourné le dos à l'idée qiiil faut laisser les salaires se fixer eux-mêmes en vertu de la loi de l'offre et de la demande et que nous assistons k la faillite de la vieille économie politique. En conséquence, il propose de « reconstruire » le système social sur la base d'un principe qui garantisse à tout travailleur un salaire minimum lui donnant de quoi vivre. « Le malaise du monde du travail est, dit-il, assez sérieux pour alarmer la société tout entière. Nous avons besoin d'un principe grâce auquel nous ayons l'espoir d'éviter une révolution et qui satisfasse notre sentiment de justice. Cette base de reconstruction peut, je crois, être trouvée dans le principe que le paiement au travailleur d'un salaire suffisant est la première charge de toute industrie. » Dans une longue lettre également publiée par le Times, le chanoine Henson répond au docteur Gore que le spectacle de 4i mille hommes souffrant de la faim» lui inspire moins d'horreur que celui d' « un seul homme opprimé dans sa conscient ■>. ;..- -u- ir* ■ :ion lui. n'exige en aucun cas qu'un homme Soit payé plus qu'il ne mérite. La Westminster Gazelle, dont on sait la prudence et la modération, observe à ce propos ': « Si vous embauchez un ouvrier à raison de 15 shellings par semaine, vous remplissez vos obligations légales en payant à cet ouvrier cette somme, mais esMl aussi certain que vous soyez un patron « juste »? Toutes les choses strictement légales ne sont pas équitables. » Avec beaucoup de libéraux, la Westminster Gazette demande d'ailleurs que le gouvernement soumette au Parlement une politique déterminée, sans attendre la réalisation des menaces de ce « leader » des mineurs du sud du Pays de Galles qui prédisait la semaine dernière pour cet été une nouvelle grève de deux millions d'ouvriers. L'In dépendance belge FRANCE Notes du Jour (De notre correspondant.) Les jeunes gens qui n'ont pas eu encore le temps de lire l'histoire sont amusants comme tout quand ils vitupèrent contre la République à qui ils reprochent une foule de méfaits qui n'existent surtout que dans leur imagination bouillonnante. Quand dis nous parient de ila royauté et de l'empire qui seraient impossibles avec les mœurs de liberté et de décence administrative auxquelles nous sommes habitués, nous avons le droit de hausser les épaules. Certes, le régime actuel n'est pas parfait, il n'atteint pas l'idéal que nous nous étions forgé, mais combien il est supérieur à ceux qui l'ont précédé. Si on veut s'en convaincre pour la millième foip on n'a qu'à lire le très curieux livre que vient de publier M. Ernest Daudet sur La police politique sous la reslauralion. L'auteur est un conserva- t teur de loujours, mais les documents I sont là duir.- leur incroyable vérité. Quand les jounes étourneaux qui font de la politique à coups de bec, comme les corneilles qui abattent les noix, viennent nous parler des abus de la police politique sous la République, on pourrait les prier de nous dire ce qu'ils pensent de îa manière dont opéraient leurs aïeux sous la Restauration ; c'est ! inimaginable — comme le constate loya- ■ loment M. Ernest Daudet, qui, mal- ! gré ses idées réactionnaires, est un es- ! prit pondéré. Aujourd'hui, « grâce à Dieu, la police ne pénètre plus dans nos maisons et ne lit plus nos lettres ». Sous la royauté, c'était un exercice courant. Pour Chateaubriand, notamment, on avait attaché deux policiers à sa personne; les deux coquins lisaient ses lettres, écoutaient ses conversations et le suivaient à la piste. « C'est par cette police, écrit M. Ernest Daudet, que tous ses faits et gestes sont signalés, que des lettres lui sont dérobées, que d'autres sont copiées sur son bureau. Si, parlant du duc d'An- goulême ,il le laisse qualifier devant lui de « perroquet royal », elle répète immédiatement le mot. S'il voyage, elle le suit. S'il encourage ses amis à la résistance, en leur promettant que lorsque le comte' d'Artois arrivera au trône il les vengera des maux qu'ils endurent sous Louis XVIII, elle le sait. Elle sait aussi qui il reçoit, chez qui il va... » Que diraient aujourd'hui ces jeunes énergumènes qui éprouvent le besoin de casser quelques vitres tous les matins si on les traitait de la même, manière? Ils seraient indignés et ils auraient raison. Ecoutez ce policier-ci : ... Le 28 novembre 181 7, un autre rapport nous apprend qu'à cette date l'illustre écrivain, <jui siégeait à Ha Ohnmbre des pairs, venait de terminer un discours sur le Concordât, n Le domestique qui nous sert en a emtrandu faire uirne fectarc assez bruyante par son mattire. » Etaient présents : MM. Mathieu de Montmorency, de Villèle et l'évêque de Saint-Malo. En passant, nous apprenons que certains caractères de ministres sont vraiment pétris d'un bien vilain limon. Le sanguinaire duc de Pellre qui ordonne tant d'exécutions odieuses est-il à peine sorti du ministère que les policiers le montrent s'offrant pour fournir les éléments d'une attaque à fond de train contre son successeur, le maréchal Gouvion Saint-Cyr. Du reste, les mouchards ne reculent devant rien et ils copient les lettres sur les bureaux avant même qu'elles soient cachetées. On fait jaser les domestiques, c'est l'enfance de cet art méprisable. Je me suis trouvé de nouveau, oe soir, avec le vaM de chambre de M. de Chateaubriand, écrit l'agent, et nous avons passé plus d'une heure ensemble. Cet homme eiLme la table et le jeu, csit assez causeur et l'on pense qu'il ne serait pas difficile de gagner, si oela était méoessaire. II m'a dit que M. de Chateaubriand écrivait beaucoup, depuis quelques jours, et que M. de Sesmaisons devait étire au courant de oe qu'il écrit, car aujourd'hui, jeudi, ill est encore venu te voir, est resté trois Heures aivec lui et a travaillé pendant ce*romps avec M. de Chateaubriand. A cette époque, Chateaubriand avait renvoyé le valet de chambre qui le trahissait. Mais, ce n'était pas pour déconcerter la police. « On espère, écrit un observateur, gagner entièrement le nouveau domestique de M. de Chateaubriand. » La surveillance ne désarme pas. .Ce n'est là qu'un incident de cette vaste organisation qui ne recule devant rien, qui guette partout, fouille dans les paniers à papiers, achète les domestiques, viole les secrets les plus intimes. Nous nous indignerions aujourd'hui de semblables procédés. C'était la monnaie courante de ces régimes auxquels on nous propose de nous ramener. Grand merci. J... SOLDATS ALLEMANDS SUR TERRITOIRE FRANÇAIS On mande de Briey, le 17 : Une trentaine de soldats allemands du 16" Poméraniens, en garnison à Metz, exécutant actuellement des travaux à Saint- Privat, sont venus se promener à la frontière, qu'ils ont franchie à Auboue. Pendant que la plupart s 'installaient suites bords de la route, du côté français du poteau, quatre allèrent chercher du vin dans une cantine située à 100 mètres de la frontière, puis ils rejoignirent leurs camarades avec leurs provisions. Les soldats allemands restèrent une heure et demie sur le territoire français et ne repartirent que sur l'invitation du garde champêtre LA SUCCESSION DE M. BRISSON On continue à s'occuper beaucoup dans les couloirs de la Chambre de la succession de M. Henri Brisson au fauteuil présidentiel. Les noms mis en avant sont toujours ceux de îvlM. Etienne, Delcassé et Paul Deschanel. 11 convient de signaler une propagande très active faite en faveur de M. Delcassé, dont lu candidature éventuelle parait avoir fait de sérieux progrès. Une réunion plénière des groupes de la majorité aura vraisemblablement lieu à la veille de la rentrée en vue de procéder à une consultation préparatoire sur le choix du candidat définitif. Les amis de M. Del- oassé assurent que, si le ministre de la marine est sollicité par la majorité républicaine, il acceptera, d'accord avec ses collègues du cabinet, d'être le 21 mai candidat à la présidence de la Chambre. M. Aristide Briand, dont le nom avait été mis en avant par beaucoup d'hommes politiques, a décliné, assure-t-on, formellement toule candidature. L'ECLIPSE EN BELGIQUE Sur la ligne de centralilé. A Rance, à Proidchapelle, à Solre- Saint-Géry, etc., de nombreux astronomes de l'Observatoire d'Uccle avaient pris position : M. Gorges Lecointe, directeur du service astronomique, était à Montbliart, avec MM. Delpierre et Van den Schrieck. M. Stroobant avait choisi un emplacement à Rance, et M. Van Campenhout l'assistait. MM. Del- vosal et Hormant, MM. Van Biesbroeck et Contrez, MM. Casteels, Simoens, Grieten,Delporte,d'autres encore avaient i pris position à Froidchapelle, Solre- Saint-Géry, etc. t » * # Lu curie uu cône (l'ombre 17 avril, y heures du matin. Un auto dévalait, à 8 heures, de la pente au bas de laquelle braine-le-Chateau ^.enorgueillit exagérément de son pilori. Trois astronomes et un journaliste voulaient aller se mettre dons le cône d'ombre de la Lune. 11 fajlait arriver sur une des (K.+1) lignes de centrante, entre Hu-son et Philip- peville. Totale, décidément, par là-bas, ou annulaire ? Qui aura raison, des Français ou das Anglais ? Ou des Belges .: limite, avec totalité de... quelques dixièmes de seconde... N'importe, le spectacle sera superbe, le Soleil est en forme, bien reluisant, et aucun nuage. La joie de tous parait grande — parai!, parce ijue les coeurs sont écrasés du désastre immense de ce monstre de bois et d'acier qui devait se jouer des tempêtes et au- devant duquel l'Océan mit des icebergs pour l'engloutir comme fétu de paille, et une autre proie de quinze cents vies humaines!...  On paraissait joyeux... Soudain, la sirène mugit, stride, ordonne, supplie... Un charretier s'entête au milieu de la chaussée, et puis hésite, et puis va de gauche, et de droite... Embardée de l'auto, pçg drôle du toutl... Grec... crccl... Une roue de notre char « fait sa prière »... — et nous, quelques révolutions sur notre axe... Onomatopées de rage,de déception... U y a un Fontenelle parmi les rescapés, et dans une fort mauvaise « phase ». Il argumente, cet égoïste : — Messieurs, le chagrin est un supplément bien inutile du malheur... Puisque Fontenelle il y o, il se produit un « tourbillon » de ripostes et de lamentations : — Partout où il y a des hommes, il y a aussi des sottises... — Et les mêmes sottises... — Pas d'auto à l'horizon 1... Montgeron ?. . . Eht par persuasion, par supplication même... Songez que l'ombre fait ses 3,0*30 kilomètres à l'heure I 10 heures. 'Pas d'auto secouroble... Et les instruments sont à Chimay!... Il faut prendre une résolution... Sauvés !... Il y a dans le capot de l'auto un stock de vieilles plaques photographiques et deux paires de jumelles, les unes et les autres destinées à des amis, sur l'hypothétique ligne de centrante, pour les éloigner des instruments, dès hier mis en place... Tout cela va nous servir,... k nous, les observateurs bien malheureux... Un poste est choisi près du bois de Hal... Que l'éclipsé commence ! 10 heures et demie. Beaucoup do vent ; de malintentionnés cirrus s'avancent à l'horizon... Le soleil a fait un brin de toilette, il a mis une belle collerette blanche. Bonne fille, la Lune,de s'approcher comme cela de la Terre, à plus de 350,000 kilomètres, mais elle a des pudeurs inexplicables : impossible de lui pincer la taille I Et voilà pourquoi il y a autant de diamètres lunaires que d'astronomes sur l'ellipsoïde... De plus, elle déjoue toutes les filatures, n'en faisant qu'à sa tête, et, les lois de ses mouvements, on les perd quand on croyait les tenir... Totale, ou annulaire, ou annulaire, totale et annulaire? On le saura tantôt... Attention, la Lune s'amène... 11 heures. Une tache noire, dans le quatrième quadrant ; grosse .. mouche » au bas de la joue gauche d'une élégante... Elle va bon train, la Lune 1 Au bout de quelques minutes, un quart d'heure, la sécante lunaire parait avoir la longueur du rayon du disque solaire. Le Soleil semble avaler un trop gros morceau, sa lèvre supérieure est enflée, quelques secondes... Imprudents cirrus, ils fondent et disparaissent. Midi. Le verra-t-on, à Rance, à Namur, à Waremme et autres lieux de la ligne centrale, ce fameux cône d'ombre qui doit censément effleurer notre globe ? La Lune est- elle assez rapprochée? A 11 heures 15, l'échancrure enfle... Le Soleil est toujours éblouissant, l'atténuation de lumière est encore nulle... Le vent persiste, très violent... Des oiseaux, dans le bois, se soucient peu de ce qui survient à cent .cinquante millions de kilomètres des pucerons et des mouches de première nichée auxquels ils font la chasse... Sur la terrasse d'une villa, de l'autre côté de la route de Hal, un n observateur » muni d'une lunette d'approche fait songer au Denis Roulette de Lavedan... Il se frotte les yeux, il voit rouge... Pauvre sire I 11 h. 30... Le milieu de la sécante est quasi au centre du disque... C'est fait, la Dame en noir, à 11 h. 40, a touché le centre du disque... H y a trois quarts d'heure que le disque solaire est entamé — à une distance d'une grosse centaine de millions de kilomètres... Voici que le croissant solaire s'apprête à pirouetter... Nous sommes' — et vous aussi, Bruxellois, — au nord de toutes les lignes de centralité... Il y aura une rotation à droite, en vision directe. Ces petits flocons blancs, persistant toujours, nous donneront-ils l'irisation tant souhaitée? N'en croyons rien... Nous ne jouissons que du spectacle, au reste superbe, d'une éclipse partielle. Et elle va, elle va, la Lune... A 11 h. 55, le milieu de la portion visible de la circonférence lunaire est aux trois quarts du diamètre. La pointe nord du croissant déborde nettement la pointe méridionale... Quelque chose se prépare... Ce sera rapide...  Midi et demi. A midi, la lumière du jour est sensiblement atténuée... Plus approche l'instant de la plus grande phase, et plus un orage semble tout proche, dans un ciel pourtant radieux, parfait. A l'œil nu, il serait encore téméraire de regarder le Soleil... Le cœur bat précipitamment... On devient fiévreux... Que tout semble roux!... Les toutes jeunes feuilles des arbres ont une teinte automnale... Nous nous regardons dans un miroir... Avons-nous, ce matin, fait nos ablutions ? Il n'y parait guère... Attention, la pointe nord du croissant solaire se met en un rapide mouvement... Midi 10, ...12 ...15 ...16..., la rotation s'accélère, l'extrémité supérieure descend sur l'équateur, continue, descend encore... La plus grande phase est atteinte... Le vertige nous prend... Nous nous croyons élevés soudain à mille mètres au- dessus de la colline où nous griffonnons ces notes... Notre angoisse, bientôt, diminue, une grosse joie monte, bruyante, vive... Peu à peu, la tente de toile jaune qui semblait nous abriter est roulée, dirait-on... Un vent frais nous caresse le visage... Hâtons- nous d'examiner le Soleil sans l'aide de nos « lunettes », ces excellentes vieilles plaques photographiques... Il est bien pâle, le virtuose de notre atmosphère, le petit soleil d'entre les millions de soleils... Le croissant snlaire prend plus de largeur, la Lune s'éloigne. L'ancienne partie nord du croissant, dans le troisième quu- dranl,paralt stationnaire. . . Les rayons ont recouvré toute leur force... Et pas d'irisations... C'était prévu... Les ombres volan- tes, qui les a vues?... La couronne dut être très pâle, sur la bonne ligne, le Soleil étant dans une phase de repos... Le chapelet, les protubérances... les avoz-voue vus? C'est bien douteux... 2 heures. A 1 h. 40, le Soleil sembla sortir de l'onde, tout frais, tout pimpant, et chaud, et bon à faire oublier, quelques instants, des rancœurs et des tristesses accumulées...  La Lune aurait-edle enfin laissé prendre la mesure exacte de son diamètre?... Les astronomes se contenteraient de l'apparence...  Mais qui donc tint la bonne ligne de centrante ? Totale, là-bas,... annulaire? Parions qu'elle fut annulaire... P. G. Observation* officielles Il résulte de la comparaison des observations faites par les membres du personnel astronomique de l'Observatoire royal, dans les divers postes de la ligne centrale, que les heures de l'éclipsé ont bien répondu aux calculs, en restant dans les limites prévues pour la petite part d'incertitude de ces calculs. La ligne de centrante correspondait k la ligne calculée, tirés légèrement reportée vers le sud Le phénomène des ombres flottantes n'a été observé nulle part, sauf à Ranoe (vil- la-je). Même à Rance (Verrerie), au pavillon du prince de Chimay, M. Delvosal n'en a pas vu, malgré le peu de distance entre ces deux postes. Personne n'a vu d'irisations de nuages, niais à Sotre-Sfiint-Gàry, un observateur a cru voir, dans sa lunette, une Borte de partielle (ce peut être un eftet du prisme de l'appareil). Dans les deux stations de Rance et à Sotre-Saint-Géry, on a vu les montagnes et plateaux lunaires se projeter très nettement sur le soleil, dès le début, et y persister jusqu'au moment de la plus grande phase. Alors sont venus les grains de Bai- ly, formant comme des traits et des points de l'alphabet Morse. Il n'y a pas eu rotation du croiasamt à Rance, au moment de la plus grande phase, oe qui indique que le poste était bien 3ur la ligne de oentraJité. L'éclipsé y fut nettement annulaire, durant un temps fort court. Partout où l'on a pu observer des rayons solaires passant par de petites ouvertures et formant ensuite des taches claires sur le sol (interstices du feuillage, trous dans un écran, etc.), on a vu la déformation de l'image solaire (croissants lumineux). Les observateurs de Solre-Saint-Géry ont eu l'impression que les physionomies devenaient d'une teinte cuivrée, à l'approche de la plus grande phase. Tous les autres sont d'avis que c'est une teinte plombée qu'il s'agit plutôt. A Uccle, les observations ont également été favorisées par le temps. Les contacts furent notés 'aux heures prévues avec de légères variations du fait des aspérités lunaires, plus ou moins marquées sedon la puissance des instruments. Le servioe de l'heure a observé, au moment de la plus grande phase, quatorze étoiles, dont deux circumpolaires. En ce qui concerne la conductibilité spécifique de l'atmosphère, les résultats ne permettent encore de tirer aucune conclusion.  -, tal, l'événement d'actualité qui pique la ' curiosité moyenne et qu'elle ne se rend pas toujours compte de l'importance des manifestations de caractère scientiiique, | social ou économique qui préparent | pourtant tout le vaste avenir. Par les j larges comptes rendus que nous avons I puBliés, nos lecteurs ont pu se con- j vaincre que les questions soulevées à la conférence des Unions économiques présentent le pius vif intérêt, et, d'autre part, la constatation faite par M. Beernaert à l'autre conférence qu'il y a actuellement 172 associations internationales disposant d'un bureau permanent souligne bien toute l'importance du mouvement qui tend à grouper tous les efforts du monde civilisé pour la solution pratique de certains problèmes qui intéressent au môme degré toutes les nations.  La bonne tendance, en effet, est dans l'internationalisme ainsi compris et qui n'a rien de commun avec l'internationalisme sentimental rêvé par certains, qui voudraient voir tous les peuples se confondre en une organisation unique, méconnaissant également toutes les aspirations nationales. Ce qui importe, o'est qu'on facilite, dans la mesure du possible, les relations des peuples entre eux en unifiant les méthodes de travail, les systèmes scientifiques, les moyens de production, de telle manière que chaque peuple, ensuite, dans la mesure de ses capacités productives, puisse donner dans tous les domaines son maximum de rendement. Le temps n'est plus où une nation, quelle qu'elle soit, puisse subsister et prospérer par ses propres moyens, ses propres ressources. Le contact, l'échange des produits, les subtiles combinaisons pour la production dans de meilleures conditions sont indispensables. C'est pourquoi il faut applaudir à toutes les tentatives pour mieux grouper les intérêts, pour unifier les méthodes, pour enchaîner en quelque sorte les efforts. La Belgique, on l'a dit souvent, ' par son caractère de pays neutre essentiellement industriel, constitue un admirable champ d'expérience dans cet ordre d'idées. Elle est nettement désignée par sa position géographique pour devenir un centre international de premier ordre, pour jouer un rôle considérable dans cette organisation nouvelle de la vie générale. On ne le comprend pas assez chez nous — surtout on ne l'a pas compris ,il y a quelques années, à l'heure opportune, quand on a laissé dériver vers La Haye des œuvres qui eussent dû être accueillies avec joie chez nous pour l'influence morale qu'elles eussent assurée à la Belgique dans le monde. Depuis lors on s'est efforcé de réparer dans la mesure du possible la faute commise, mais encore doit-on constater qu'on ne fait pas assez dans ce pays pour soutenir l'œuvre internationale. L'éducation de l'esprit public belge reste à parfaire à ce point de vue, et il ne faut pas se lasser d'y travailler. Au Jour le Jour EN FRANCE Paris, mercredi, 17 avril. L'éclipsé solaire a été observée par de nombreux savants dans la partie de la région parisienne où on pensait que l'éclipsé serait totale, c'est-à-dire dans la région de Claye et de Villepieux. Les officiers et les élèves de l'Ecole polytechnique ont fait des observations. Les astronomes de Meudon s'étaient rendus à Grignon, où le prince de Galles, actuellement en France, a assisté à leurs travaux.  A bord de plusieurs aéroplanes et de plusieurs ballons sphériques, on a pris des clichés photographiques du phénomène. Le Père Cicei-a, directeur de l'Observatoire de l'Ebre à Tortosa (Espagne), qui se trouvait à Val Joyeux, a constaté le premier contact à 10 h. 48' 38". Le plein de l'éclipsé a été observé à midi 9' 48".L'éclip- se était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'œil nu la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jusque midi 17, puis elle est remontée rapidement jusqu'à la normale. * ** A l'Observatoire de Paris on déclare que 150 clichés ont été pris de l'éclipsé. A Paris, elle ne fut pas totale et la ligne de oentiralité est encore incertaine et ne sera fixée que dans quelques jours. On a constaté que les couleurs du croissant solaire ont passé du rouge jaunâtre au brun ver- dâtre, la partie voisine de la lune restant de couleur jaune sombre. EJN ALLEMAGNE Berlin, mercredi, 17 avril. Les conditions atmosphériques à Berlin ont été excellentes pour observer l'édlipse du soleil. A Fnancfort-sur-Mein, le zeppelin Princesse Victoria-Louise a fait une ascension pour observer le phénomène. EN ESPAGNE Madrid, mercredi, 17 avril. Malgré un ciel quelque peu nuageux, on a pu observer assez bien l'éclipsé de soleil entre 10 h. 26 et 1 h 16 avec maximum à 11 h. 40. L'éclipsé n'était que partielle à Madrid. Les trois quarts seulement de la. sui-face du soleil étaient occultes. AU PORTUGAL Lisbonne, mercredi, 17 avril. La foule a observé l'éclipsé à Vizeu. Durant l'éclipsé, la température a baissé de 7 degrés. La planète Vénus fut visible à l'œil nu à Ovar. Les missions française, russe et portugaise s'accordent à dire que l'éclipsé fut annulaire presque totale. BELGIQUE LES ŒUVRES INTERNATIONALES On n'a peut-être pas attaché toute Jv l'attention désirable aux deux conférences qui se sont tenues à Bruxelles ces jours-ci, celle de la commission centrale des Associations internationales et celle des Unions économiques. L'opinion est ainsi formée que ce qui l'impressionne le plus, c'est le fait bru- Au Palais royal. Un grand dîner a été donné mercredi soir par le Roi et la Reine en l'honneur de Sir Francis Hyde Villiers, le nouveau ministre de Grande-Bretagne. Les autres invités étaient : lady Villiers ; le premier secrétaire de la légation britannique et M™ Macleay ; le capitaine Howard Kelly, attaché naval ; l'attaché militaire et M™ Bridges ; le troisième secrétaire et M™* Watson ; M. Webber, attaché honoraire ; le ministre des affaires étrangères et M" 8 Davignon; le général Michel, ministre de la guerre; la comtesse de Mérode- Westerloo ; M. Dupont, président du conseil des mines; le gouverneur du Brabant et M™" Beco; M. Paider, premier président de la Cour d'appel ; M. Hayoit de Termicourt, président de la Cour militaire ; le baron Durutte, auditeur général ; M. Max, bourgmestre de Bruxelles ; le lieutenant général commandant la i™ division de cavalerie et la comtesse van der Stegen de Putte ; le général Dufour, sous-chef d'état-major général de l'armée ; le docteur Vandam, directeur du service de santé de la garde civique pour les provinces d'Anvers et de Brabant ; le colonel Delhausse, commandant le 1" régiment de la garde civique de Bruxelles ; le colonel Delpy, commandant le 2* régiment ; le docteur Héger, président de l'Académie royale de médecine ; le car pitaine Preud'homme,, professeur à l'Ecole coloniale ; M. Broden, médecin inspecteur ; M. Scheyven, président, et MM. les conseillers à la Cour de cassation du Pont, Van Iseghem et Holvoet; le secrétaire particulier du Roi et de la Reine et M™ Ingenbleek ; le gouverneur du duc de Brabant et M"™' Maton. Puis encore les dignitaires de service : le grand-maréchal de la Cour, comte de Mérode ; l'adjudant général, lieutenant général Jungbluth ; le baron Beyens, ministre de la maison du Roi ; le baron de Woelmont, grand maître de la maison de la Reine ; le commandant du Roy de Blicquy, grand ecuyer ; la comtesse van den Steen, dame d'honneur; l'aide de camp de service colonel Deruette ; l'officier d'ordonnance de service, commandant de Posch ; l'adjudant de la Cour, comte Guy d'Oultremont. Garde» party. C'est le samedi 4 mai prochain qu'aura lieu au château royal de Liaeken le garden party offert par le Roi et la Reine. lîouloureusc anniversaire* Le 19 avril est l'anniversaire du naufrage du premier navire-école belge; Comlc-de-Smel-de-Naeyer, qui sombra mystérieusement quelques jours après son départ d'Anvers, faisant une foule de victimes parmi nos marins. Cette date est un deuil pour notre marine; elle rappelle la mort de vingts six cadets, de l'état-major, du commandant Fourcault, du lieutenant baron Henri van Zuylen van Nyevelt, qu'une fiancée attendait et qui périt en ne son- | géant qu'à « sauver ses chers cadets ». ! Le père du lieutenant van Zuylen mou- ! rut de chagrin un an après, jour pour ! jour. Combien do parents furent cruelle- î ment éprouvés et sont restés inconsola- j blés I Pendant huit jours, beaucoup es- I pérèrent encore des nouvelles des nau- | fragés, puis ce fut la certitude que la mort avait frappé impitoyablement toute cette jeunesse qui était l'espérance du pays. Cet été, le monument commémoratif de ce naufrage mystérieux sera inauguré, marquant cette douloureuse étape de la marine belge. Les Belges & l'étranger. Le ministre du Brésil à Bruxelles vient de signer trois contrats avec des Belges, engagés par le ministère de l'agriculture fédéral de Rio-de-Janeiro, où se trouve un de nos compatriotes, m! Armand Ledent, qui y exerce depuis quelques mois les fonctions de consul- teur technique. M. Paul Huartr-Cheva- lier, professeur de l'Ecole des industries chimiques et agricoles de la ville de Saint-Ghislain, a été engagé oomme professeur du cours pratique de chimie organique, technologie et industries agricoles de l'Ecole fédérale moyenne de Bahia, mais il ira occuper en iW.4 la chaire de technologie de l'Ecole supérieure d'agriculture de Rio-de-Janeiro, laquelle commence k fonctionner cette année. M. Paul Pieron servira comme professeur volant de laiteirie et d'aviculture dans les Etats du sud du Brésil. Finalement, M. Marcel Ledenl va comme professeur de physique et de chimie à l'Ecole agricole de Bahia. Des pourparlers sont engagés avec d'autres professionnels, notamment pour une station expérimentale de culture de canne à sucre, coton, etc., à Pernambuco. Ait Cercle artistique. L'assemblée générale du Cercle artistique aura lieu le dimanche 88 avril courant, à 11 heures du matin. Après la lecture des rapports du prô* sident sur la situation générale de la société et du trésorier, il sera procédé au renouvellement partiel de la commission.  L'assemblée aura à élire un vice-prô- sident, en remplacement de M. M Schleisinger, décédé; quatre membres effectifs non artistes, en remplacement de MM. Edouard Hauman, trésorier, ré- éligible ; Paul De Groux, économe' ré- éligible Paul Lambotte, non rééligible Henry Le Bceuf, non rééligible; trois suppléants non artistes ; deux membres effectifs artistes, en remplacement de MM. Henry GassierB, non rééligible, et Paul Mathieu, non rééHgible ; enfin, trois suppléants artistes. Dans le cas où, par suite de l'élection aux fonctions de vice-président, un mandat de membre de la commission deviendrait vacant, il sera procédé, séance tenante, au scrutin que cette ta. cance rendrait nécessaire. "Le concours cTutlelar^es. Le comité rappelle que let adhésions doivent être envoyées au secrétariat général, 24, rue du Lombard, la ping tôt possible. A Ettirbeek. La commune d'Etterbeek a décidé d'acquérir dans le quartier Saint-Antoine le bloc de terrain situé entre la rua Chambéry, la rue Cranz et la chaussée de Tervueren en vue de l'embellissement du quartier. Les deux propriétés formant l'angle de la chaussée de Tervueren et de la rue Cranz disparaîtront. On déblaiera l'énorme butte qui existe encore à cet endroit, comprenant environ 25,000 mètres cubes de terre, at on tracera sur le terrain plusieurs nouvelles rues qui seront raccordées aux autres voles publiques du quartier èa Sol- bosch. » Madrid Palace Hôtel Dans sa dernière séance, le nonnoil d'administration du Madrid Palace Hôtel avait adressé à S. M. le roi d'Espagne le télégramme suivant : « Le conseil d'administration da Mail drid Palace Hôtel remercie respectueu- » sèment S. M. Alphonse XIII pour » l'accueil qu'Elle voulut bien faire k «son président, M. Georges Marquet, et » pour l'intérêt si précieux qu'Elle con- » sentit à manifester k l'entreprise en » promettant de procéder à l'ouverture » du Palace Hôtel. a Le conseil assure Sa Majesté de tout » son dévouement et de tout son oon- » cours pour contribuer à la plus gran- » de prospérité de la capitale de l'Espa- » gne. » S. E. M. le marquis de Torres, secrétaire particulier du Roi, a répondu par la dépêche suivante : « J'ai l'honneur de vous informer, en » réponse à'votre télégramme du 28 mara » dernier, qui a été reçu avec un véri- » table plaisir par S. M. le Roi, que mon » Auguste souverain a daigné m'ordon- » ner de remercier sincèrement en son » nom le conseil d'administration pour »ce témoignage de considération et de » sympathie qui a été adressé à Sa Ma- » jesté. n(S.) Marquis de Torres. » L'ouverture solennelle du Madrid Palace Hôtel, qui fera l'objet d'une cérémonie imposante présidée par S. M. Alphonse XIII, est fixée à la première quinzaine d'octobre et probablement au jeudi 10. Çhponiqae (Dondame S. Exe. le ministre d'iiôpagne et M°* Merry dei Val ont donné lundi IS avril un dîner à la légation, rue Belliard, auquel étaient invités : M™* Beernaert; le comte Pierre van der Stratan-iPonthoz, directeur général au ministère des affaires étrangères ; M™ Verhoeghe-dre Naeyer ; M. et M» de Peâarandra de Franchimoni ; M. et M" Charles de Penaranda de Franchi- mont ; S. Exe. le ministre du Chili et M™ Huneeus ; S. Exe. M. Barbaroux, ministre de l'Uruguay ; le baron et la baronne Maurice Greindl ; le baron Gustave Guillaume, secrétaire de légation de S. M. le roi dss Belges ; le baron Emmanuel Guillaume ; le secrétajfe de légation du Brésil et M™ TlK-maB Lapes ; M. M. Ginès Vidal et M. Travescdo, attachée à la légation d'Espagne.  Hôtel Métropole Fin Q'Clock. Coneirt da 4 à B biirn « * * S. Exe. le ministre du Japon et Mi" Nabashima ont donné, le mardi 10 avril, un dinar à l'hôtel de la légation, nin de la Loi. Les invités étaient : Le grand-maréchal de la cour et la comtesse Jean de Mérode ; le ministre de la Maison du Roi et la baronne Beyens ; le baron van der Elst, secrétaire général du ministère des affai'.'e8 étrangères ; le comte Pierre van der SU a - \ tVt» ANNEE. — N» 803 t' ,i ""i, i n , ■ Oauarali-ar Iicton de THIEB rONSATKOB ABONNEMENTS (Remis deux fois par jour à domicile) TJn la Trois Mol» Belgique îs.oo *.60 Allemagne, Hollande) 2 6 00 6 50 et Luxembourg I Union postale «vo.oo lo.oo Hors ville, s'adresser aux bureaux de poste. Tout changement d'adresse doit être accompagné de fr. 0.60 pour frais. REDACTION Adresser les lettres et communications an Directeur, 10. bouL de la Sauvenière. Liège. (Les manus-riii ne sont pas rendus.) i. *. - L» NUMERO S CENTIME!» _f.ERCBEDI 26 JUIN 1912 ■ USE Chevalier Maurice de TH I HÇ f DIBBOXXTJA PUBLICITE PRIX DE LA LIGNE : annonces, 0.20 { RECLAMES. O.aVO ; AVIS FINANCIEBS , 0.60 ; CHRONIQUE LOCALE FIN. 1.00 ; CHRONIQUE LOCALE CORPS, SPORT. EMISSIONS. 2.1X1. JOURNAL BI- QUOTIDIEN? ~ NUMERO DO SOIR SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 12 A 20 PAGES PAR JOUR. MATIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements tt d*i publicité à l'Administration du Journal «La Meuse», 10, b. de la Sauvenière, Liège. A BRUXELLES, les annonces sont àviçaies à l'Office de Publicité, 36. rue Neuve. IMPRIMERIE- LITH0GRAPHI8 Impressions de Luxe et Comme "dates Boulevard Sauvenière, 8. QbdbJs 858. LE MATIN : MEUSE BLIHCHE. 4 à 8 PAGES TELEPHONE (4 LIGUES) : BEDACTION, 996-3397. aVDlaUNISXBATTOISr. aVBOISrirEirENTS -:' AKlf ONCES, 128S. — I_PEI_aKIE, 853. LE 301R : MEUSE ROSE, 8 A 12 PAGES SOMMAIRE DU PRESENT NMIERO LE SALON DE LIEGE Les Artistes liégeois : La Sculpture Par Olympe Gilbart AU JOUR LE JOUR r L'Ecliose du 17 avril, par Valentin de Marcy ta grève oes marins et des boulangers en France. — A la Chambre portugaise. — L'élection présidentielle aux Etats-Unis. LE CIRCUIT OE DIEPPE La seconde Journée Victoire de Boulot JJn accident mortel à Huy. — Le military international à Spa : La première journée. — Chronique militaire : Le droit d'écrire. " — Revue de la presse belge. — Revue des journaux français. — Chroni- 5ue colombophile.— Ine dimèye dozainne i quatrains, par Emile Gérard. LES CONTES DE «LA MEUSE» : Une Légende coréenne, -par J. H. Rosny jeune. Sésnmë de « La Meuse ï blanche de ce matin — La Chambre française continue la discussion da la réforme électorale. Bellonl a avoué avoir été le receleur d'une partie des titres volés rue Ordener par tes bandits fameux. Culllaume II a reçu k Kiel une coupe du Club anglais Royal Thames Yacht. — Les négociations franco-espagnoles au sujet du Maroc sont sur le point d'aboutir, annonce M. Carola Prleto. Dans un accès de fièvre chaude, la baronne de Relnach, 27 ans, se suicide, à Londres.  — On annonce la mort à Wiesbaden du célèbre peintre anglais Aima Taddema. — Le Roi et la Reine de Suède rencontreront le tsar et la tsarino dans la seconde moitié de Juillet. — La Convention des démocrates a élu le juge Parker comme candidat provisoire a la présidence des Etats-Unis. — Un ouragan détruit le chemin de fer da Chili en Argentine. — A La Madeleine, près ds Lille, un incendie détruit un magasin d'étoupes. Les dégâts sont évalués k 300,C00 francs. — La «Meuse» de ce matin donne las nominations faites dans l'armés, lo compte- rendu détaillé du meeting de Dieppe, le programme du Military International de Spa, etc., etc. K 12 MEUSE » PARAIT SUR jfl CE MATOU ÂGES ïffij CE SOIR. 8 PAGES LE SALON DE LIEGE LES ARTISTES LIEGEOIS ' (CHRONIQUE INÉDITE) ■Au cours cte nos précédents articles, nous avons eu l'occasion de dire tout le bien que nous pensons des toiles de MM. Auguste Donnay, Richard Heintz, Emile Berchmans, Henri Anspach, José Wolff, A. Mataive, Marcel Caron et de M"* Fallize. Nous allons essayer maintenant, en une étude rapide, d'indiquer quelques-unes des autres œuvres les plus marquantes, envoyées au Salon de Liège par des artistes de chez nous. Auparavant, il convient de citer encore une magnifique vue des Abruzzes, "due au pinceau impétueux de M. Richard Heintz; le tableau «Faunesse », où M. Emile Berchmans fait chanter toute la poésie automnale; une synthé- Voir. La Meuse rose des samedi 19 et mardi 8 mai, et du samedi 15 juin. -EUJLLLETON DE LA MEUSE DU 20 JUIN. — Xo 153 * »V»V»\\Y\*VVVVM"»VVVVWVVWVV»v-tAV^^ LESPOMPADOURS Par Georges PRADEL (o)-— •>- Et moi!... claironna la grosse voix «l'Hector Suurdac, — je suis donc dans la musique. — Mes amis!... Mes chers amis!... Vous «rivants !... . — - Mais comment êtes-vous ici?... - — Mais tout simplement parce que vous nous avez écrit de venir, nous disant que vous aviez besoin de nous. — Moi ! je vous ai écrit !... J'ignorais que SWU5 tussiez vivants. — Nous vous pleurions morts. . — Vous ne nous avez pas écrit chez le duc dAlmeyra, le chargeant tour nous... — Jamais de la vie! ■ Ce court et saccadé dialogue avait heu derrière un petit tertre, un mamelon rocheux Qui dérobait les quatre mousquetaires aux tueurs^ ennemi s. _ — Nous nous expliquerons plus tard, — nt Jacques. — Pour l'instant, il faut sortir j» ce guêpier... Vous voyez ce taùllis sur «a droite... Coûte que coûte, il faut vous v Jeter avec vos chevaux... Nous ferons en sorte de vous y rejoindre!... Nos hommes sgalement... UDe fois sous bois, nous canar- S1 ons ,.nos adversaires en veux-tu, en voi- •>»!■.. Mais lé tout, c'est d'y arriver... Le moment n'était pas de discuter. .Guy et Alexis sitôt remis en selle «e alrfci- Sitaient vers le boqueteau. tique impression d'Ardenne, par M. Henri Anspach; un bon paysage de M. José Wolff. M. Xavier Wurth expose une toile délicieuse de fraîcheur et de jeunesse, En pays wallon, où il a mis tout sen amour fervent et filial pour notre terre si pittoresque. M. Ernest Marneffe nous montre une de ses œuvres les plus complètes, Maman, qui donne du vaillant effort de cet artiste audacieux et original la meilleure impression. Pourquoi notre Musée s'obstine-t-il à rester fermé devant des œuvres qui affirment des tendances nouvelles et marquent une volonté victorieuse d'être personnelles? Pourquoi aussi refuse-t-on de donner la même satisfaction à M. Mataive, artiste probe, méritant et consciencieux, dont la «Tête. de vieux» est unanimement admirée? On remarquera une intéressante vue de Liège, peinte des hauteurs de Nai- mette, par M. Alphonse Laron. L'artiste y fait preuve' de belles qualités de dessinateur et il a su voir notre ville dans sa lumière habituelle. . De M. Delsaux une toile où s'attestent une visualité' très r c nétrante et beaucoup de distinction ; de M. Edouard Masson un tableau de genre fort bien composé et heureusement éclairé ainsi qu'une tête de Hiercheuse très expressive ; de M. Louis Bauës une jolie notation : Enfants au bord de la mer et un portrait robustement peint et d'une ressemblance fidèle de M. Jos. Van Z... ; de M. Edgard D'Hondt, un coin poétiquement évoqué du Vieux Chênée ; de M. Alfred Defize, un intérieur de calme et de méditation- qui dégage un parfum de quiétude; de M. Armand Henrion, un excellent «morceau» bien dessiné, bien mis en page et très justement noté, et aussi un gracieux dessin rehaussé, La bacchante lasse. M. Ubaghs est représenté par un très bon portrait de M. julien D... La composition en est soignée et parfaite et l'artiste a traduit avec beaucoup de pénétration psychologique les traits de son modèle. - . - '; M™' Pirenne-Keppenne expose une ceuvre t-Jnarquable par son exécution large et puissante; la Vue de Liège et le Paysage, de. .M" Mathilde Du Monceau sont des tableaux d'une belle fougue: l' Ë table et le Pâturage, de M. Gustave Haibart, sont peints en pleine pâte et donnent une joyeuse impression de plénitude et d'opulence; M. Jacques Sacré a brossé avec soin un Intérieur d'un coloris sobre et ardent à la fois; les deux «chinoiseries » de M m " Emma Lambotte. témoignent d'un tempérament original et primesautier. A mentionner également un tableau très puissant de M. Louis Loncin, La fumure dès terres, qui est une œuvre grandement conçue et robustement réalisé?. C'est une belle et forte page qui fait honneur à cet artiste très méritant. M. Albert Lemaître s'extériorise vaillamment et juvénilement avec ses deux tableaux : Les oriflammes de la flace Saint-Marc et Les nasses de pêcheurs; les envois de Mr* Mottart-Van Marcke, Romiée, Ransy-Putzeys, Otten-Rosier, Flore Rogister, A. Zangerlé, Juliette Massin, Maria Lempereur, Henriette Borgnet, Anna Fallize, E. Delpérée, Pauline Jamar, Emma Kips sont intéressants et marquent chez la plupart de ces artistes des progrès trè? sensibles. Il convient de signaler Vieille ville, de M. Gérard Watrin une toile où l'artiste a mis le meilleur de son talent; les aquarelles si habiles et si finement dessinées de M. Camille Renard ; une, «sanguine i> fort curieuse dé M. Duchâteau; une gravure bien venue de M. Edmond Delsa; des œuvres de valeur de MM. Olivier Salle, Léon Toi»bu, Eloi Vet- . Dès. leur sortie -de derrière ie monticule, ils furent salués par une gerbe de balles sous laquelle ils passèrent sans être atteints. Quelques instants plus tard, Jacques et Hector venaient tes y rejoindre. — Ah ça!... Comment ètes-vous ic-ir: ■ * — Mais, une : fois encore, nous sommes partis au reçu d'une lettre instante,, nous disant que vous aviez besoin de nous. — Où est cette .lettre ? . — La voici. Et Guy d'Auriannes pc-ésenta 1* lettre k son ami. ...'..*' Jacques de Kerblay tourna e» retourna ie papier entre ses doigts. .*;... — Je n'ai jamais écrit cette lettre... Mon écriture est même. assez mal imitée... Mais... Attention:!... Nos. ennemis continuent .leur fusillade. ...Iï faut leur répondre, et vivement, et les obliger k battre en retraite... Cm I us ne tiendront pas longtemps... Avant la nuit ils auront déguerpi et regagné leairs cas- tonnements. D'autres hommes, costumés en mineurs. en blouse, grandes bottes, larges feutre.,, mais armés jusqu'aux dents, pénétraient k Heur tour dans le bois, et à travers le feuillage, s'abritant derrière les troncs d'arbres, se mettaient à' fusiller vivement une troupe qui ne tirait plus qu'avec mollesse, comprenant que la partie n'était plus égale.Tes uns étant dissimules derrière un épais taillis, tandis qu'eux-mêmes, S'ils voulaient gagner du terrain, étaient obligé'-, de se découvrir en rase campagne: Ils furent tellement convaincus de l'inu-.i- lité de leur fusillade que ceiile-ci cessa bientôt complètement, "er qu'au -moyen d'une jumelle on oui voir Jes hommes se retirer en se défilant, sans même prendre là peine de tirer quelques derniers coups de feu. — Là! — '■■ fit Jacques, — nous pouvons causer, maintenant... On! ifs ne reriendrotit «»w i b> chjtrjjre, jttiii smouxti'itui d» lùe-Mas, ter, F. Wilrnart, A. Dufour, A. Dupa- gne, L. Houbiers, Paul Jaspar, L. Lejeune, J.'Pe'l, Jean Cambresier, Aristide Capelle, P. de Chestret, Deleval, Florent Desoer, W. Jamar, Léon Jamin, Marcel jaspar, Léon Ledru, Lucien Lëjéune. ■ N'oublions pas de citer deux tableaux vigoureux, d'une technique sûre et d'un sentiment ardent de M. Armand Jamàt: Intérieur hollandais et Entrée du parc; deç pastels charmants de M. Mau^Ça Pirenne et deux dessins réussis de M. Georges Le Brun.' ■ "• " LA SCULPTURE La sculpture n'offre pas dau, •'•îon ensemble .une idée même .approximative de la sculpture contemporaine belge et française. Il y a quelques très bons morceaux à côté d'une foule d'œuvres quelconques.  Nous mentionnerons tout d'aborçj^.le groupe fort harmonieux 'cte M. Georges Petit', un statuaire liégeois qui, avec. Aria, nous apporte non pas des promesses, mais une brillante réalisation. Il y a daiis son œuvre vv.è grâce juvénile tout à fait exquise et un charme d'une ingénuité ravissante. On ne peut unir plus de candeur ainiable à plus- de souplesse naturelle. L'œuvre est aisée; on a l'impression que l'artiste l'a conçue un jour d'exaltation fervente et que sans effort. ses doigts ont moulé son rêve, M. Georges Petit peut être fier de son œuvre. ' On admire sans réserve le buste de la ' princesse ■ Marie- José, dû au ciseau magique du très noble ■ artiste wallon M. Victor Rousseau. C'est une merveille d'exécution et seul Rousseau était capable d'arriver à un travail aussi parfait. Son «Abondance» est également une œuvre où s'affirme- toute la virtuosité florentine de son incomparable talent. ,'.'"'".'"■■ De M. Guillaume Charlier un buste d'aveugle, profondément pathétique, 'et un gracieux buste de jeune fille en marbre de Saint-Remy. M. Paul Du Bois est représenté-par un marbre tout à fait remarcmahte,' Sfoé- nï!ê. ' - On remarquera aussi un Enf ant riant , morceau plein de vie, d'un modelé ferme et expressif, dû à M. Ferdinand Gy- sen. De M. Hippolyté Le Roy un marbre bien travaillé et des médailles fort habilement gravées. V. Nous aimons beaucoup les deux bustes de M. Georges Minne, qui. est assurément l'un des sculpteurs les plus intéressants de notre .pays,. : - De M. A. Stry mans 'un. bon buste du poète Max Elskamp; une Fontaine et un buste, où s'affirme le talent du regretté Van Varenbergh ; des œuvres de MM. Ch. Samuel, Emile Vloors, Wolfers, François Sicard — dont un excellent buste de l'entomologiste Fabre — Met- depenninghen, Oscar Jespers, Jean He- rain, Edmond Falise, Fix-Masseau, Armand Bonnetain et de M u * Jenny Lorrain.  Et voilà notre travail terminé. Sans doute, la place nous étant mesurée, nous n'avons pas pu, comme nous l'aurions voulu, définir les mérites de chaque œuvre. Nous avons tout simplement essayé de donner en quatre articles une impression d'ensemble du salon de Liège. Nous nous estimerons heureux si nous avons réussi dans cette tâche qui, avpuons-le, n'est pas toujours infiniment réjquissante. Ces grands salons officiels qui offrent de la peinture au kilomètre et de la sculpture au mètre cube ne distribuent pas toujours également la délectation, . . Olympe Gilbart. et ce soir et cette nuit nous serens tranquilles. - - . ■ ' -- -Ah.: nous sommes bien heureux de vous retrouver réunis,- chers amis. — Hum Xm. je ne dis pas, d'un côté, du meilleur côté, — - r bougonna - Hector,: -— . mais d'un autre... et c'est là le revers de la mé-. daille, si on a -eu l'idée de nous réunir ici tous les quatre,- si on est arrivé. à ce résultat, c'est- qu'on est' résolu à en finir avec nous une bonne fois, ' Guy d'Auriannes appuya ces paroles d'un signe de tête affirmatif. — C'est le-colonel Starbot que nous avons en face -de nous-?,.. ' ..,:■. — Parfaitement. . -r- Et avec cette jolie canaille de Pat Erickson. Othon Morlay. doit. s'y. trouver également, mais lui, je n'ai pas encore aperçu sa silhouette. Quant aux autres,: je les ai très bien reconnus à la: jumelle. Et derrière... derrière eux, -vous devine* bien, chers amis, qui met tout ce monde- en branle-.. Derrière eux, se' trouve celle que '.jîai nommée Félicité Suprême, car U n'y a pas sous la calotte des cieux une autre^ créature pareille à celle-là ! : Et le peintre souligna cette déclaration.-d'u- ne grimace comique. Lès hommes armés qui s'étaient aventurés hors du bois pour s'assurer de la retraite de leurs* adversaires revenaient les uns après les autres. . — Et" moi! fit l'un d'eux d'une voir chantante, donc déjà, ne me reconnaissez-vous point?... M'avez-vous oublié, vous qui fûtes aussi mes sauveurs !... Je suis- cependant bien heureux de vous revoir!... C'était Serge Hartoff, ce petit ingénieur russe, qui avec effusion. serrait.. ia main aux deux. nouveaux venus. : - Mais il nous faut exécuter vnn court retour- en «r ri»}*e paûr expliouer la pr-ssence de Jacques de S*rl>J»r a»t a5» m irsaSoacable Hec- AU JOUR LE JOUR L'ECLIPSE DU 17 AVRIL • nous faut revenir un instant sur réc^îpse de soleil- /du 17 avril 1912. C'est une note préliminaire qui nôu3 y- incite'; elle émane d. M. Georges Lecointe. directeur scientifique _u service astronomique de l'Observatoire d'Uccle, qui a réuni, dans une intéressante phqu-ette, tous les renseignements recueillis par. ses collaborateurs et lui-même, à Montbliart, Rance, Malonne, Solre-Saint- Gérih, Froidchapelle et Xjccle. Rappelons que les stations de Solre-Saint- Géry et' de Froidchapelle possédaient' chacune une.pehdule astronomique de précision, un chronographe et une installation complète de' -campagne pour la réception des radio-télégrammes ; chacune des autres Stations disposait d'un chronomètre de marine.; tous les postes étaient relias au réseau téléphonique de • l'Etat; Les heures ont été reçues par la télégraphie sans fil, elles étaient ensuite transmises téléphoniquement à chacun des observateurs, à des moments fix^s préalablement. De cette" manière, toutes les heures correspondent' à un temps unique : celui de la Tour Eiffel: ■ Les heures de contact, ainsi que les ongles- au pôle et au zénith, avaient été calculés pour chacune des stations ; les nombres ainsi trouvés ont correspondu sensiblement à ceux qui ont été obtenus par l'observa- -tiah.-"' Voici les particularités notées vers le mo- menfde la centrante* : " Vers 12 h. 12 m.; un trait brillant, nettement- détaché du reste du croissant par .un point obscur, s'est dessiné près de la corne Sud. - Peu après, cette dernière elle- même s'est fractionnée en d'autres traits brillants' séparés par des points obscurs. Au moment' de la phase maximum, le disque lunaire apparut entouré d'un collier de. traits briîla.nts, de longueur et d'épaisseur diverses. M. Lecointe signale que, vers le Nord- Ouest, les traits brillants étaient un peu plus- larges que vers le Sud-Est; M. Stroo- banf, ; au- contraire, renseigne que la largeur- de la partie brillante semblait un peu plus grande vers le Sud aue vers le Nord. . Il^en résulte (fàe la ligne de- centralité passait sensiblement entre ces deux observa teurs, c'est" à dire entre Montbeliart et Rance. , De nombreuses claques photographiques 'ont été prises avec succès pendant le développement du phénomène. - Malgré les complications de l'installât ion, aucun incident ne s'est produit; mais les dernières plaques .obtenues à Froidchapelle ne donnent plus qu'une très vague image du So- ,Ieil, le ciel étant presque -entièrement voilé de nuages à ce moment. . . Xes photographies accusent une grande richesse de dëtails.- ■ Celles qui correspondent à la phase maxi mum reproduisent .d'une, manière remarqua .blé les tgfains de Baily». Aucun observateur n'a distingué le contour, de la Lune, lorsque .celle-ci se projetait sur la couronne, peu avant le commencement ou peu après îa fin de l'éclipsé;' ils n'ont pas vu non plus «de* parties de notre satellite se. projetant, pendant l'éclipsé, en dehors du disque solaire; tous .renseignent que le disque de la Lune a conservé une couleur complètement noire ; aucun n'a rcon-staté que le. bord concave du croissant solaire, était plus brillant que le bord con- Vexe. 'A' mesure que l'on approchait de la phase maximum, les ombres des objets terrestres' se sont accentuées. Les arbres n'ayant guère de-feuilles, il était impossible de définir là ".forme- des taches lumineuses filtrant entre "Tes branchés, mais* le phénomène a été. -reconstitué artificiellement, à Montbliart, au moyen d'une feuille de napier perforée" d'ouvertures de formes et de surfaces diverses.- - " • : La Variation, de. îa lumière du jour n'a été l'objet d'aucune mesure de précision ; elle a surtout* été seiïsible à partir de 11 h. 40 m. Au moment de la phase maximum, l'obser- vateurV.de jMontplia.rt, qui se trouvait sous, une tente (afin que les images, projetées fussent plus tranquilles et surtout plus claires), n'a plus pu distinguer que trèsvague- ment les traits .de djvision et la position des aiguilles .-sur te cadran d'un chronomètre de marine, placé à" 50 centimètres de lui. Vers '-midi, l'atmosphère et les objets terrestres ont ."pris une teinte livide -très caractéristique; -.mais, les visages n'ont pas présente l'aspect cadavérique qu'on leur a trouvé parfois dans ces circonstances. Seul, M.: Delporte renseigne que les personnes avaient -.-le teint cuivré ou olivâtre; la région apparaît/à "11 heures 50 m., à M.Stroo- bant, * comme elle; le ferait sous l'influence d'un -clair.' de luné; M. Philippot trouve que, vu du balcon de son équatorial, le.pavsage a pris fe même aspect qu'au crépuscule. . 'M. .Lecointe "a observé, à 12 h. 25 m., deux -traînées brillantes panant de la corne du Sud et dirigées, l'une vers l.'Est-Sud-Est et l'autre vers le Sud-Est. Elles avaient des longueurs sensiblement égales à un diamètre- lunaire. tor Souidac, dans., le. voisinage du. lac de l'Elan et de la mine des' Pompadours. abandonnée, on s'en souvient-, depuis de longs mois, grâce à • cette , ingénieuse infamie .qui se nojnmait 1 «le Coup du Colonel». ' Jacques. : et "Hector se trouvaient à Paris. Jacques .avait mis son nôtel en vente, attendant une .belle occasion. Il s'était débarrassa de : ses chevaux, de ses domestiqués, de ses équipages, renonçant du jour au lendemain à tout ce luxe qu'il avait, dû. pendant tout cejaps.de temps à- la richjç mine des Pompadours. " .... . La mine t nous le savons, ..était, devenue inexploitable. Tout l'hiver," .elle demeurait scus la neige, sous, la glace. L'été, le lac était transf.ormié en un, marécage tout rempli de Jxxues insondables, d'infranchissables fondrières. Il aurait fallu dépenser des millions en .travaux d'art d'une excessive audace pour reprendre son exploitation, qui n'aurait pu avoir cours que. pendant tout au plus quatre mois de lïannée. ■■ ; ___ Non.] la partie était perdue et bien perdue : cette fois encore, -le; «Coup -du Çoloneli avait admir«_blement .réussù Quant, à Hector. U faisait toujours de la peintsn'el- L'Amérique- continuait à donner. La sauté de.Stika. bien que meilleure, était toujours chancelante. La. jeune fille habitait encore cheila taate de; Jacques, la baronne de Clairières, qui s'était ,mise à adorer la petite Princesse iaune comme si elle eût éî*S sa. propres iille. . . -* Les médecins donnaient 6> très sérieuses espérances; des certitudes. Quelques mois encore, et Stika pourrait devenir la femme de Jacques de Kerblay. A l'automne, c'était décidé. J.e mariage aurait lieu à la campagne, dans .une ;propriété que la baronne possédait aux environs.de Paris, en Seine-et-Marne. ;La:-3riruàtion du jetine ménage ne- serait pfl^ des olus brillantes. Cependant, une {ois de- -mobilier de l'hôtel vendu, il .esterait à. Aucun observateur n'a remarqué de par-^ hélies ni de rayons horizontaux analogues ] à ceux qui furent renseignés par Mme Maedlex lors de l'éclipsé du 18 juillet 18ti0, aucun n'a vu des, nuages irisés, aiî constaté que l'atmosphère .présentait une. coulew spéciale. " " . s' Des arcs colorés tont renseignés par deux observateurs ': a).' M. Lecointe aperçoit, à paitir de 11 h. 30 m., un ârc colore •'(couleurs' du spectre solaire) sur le disque .lunaire parallèlement au croissant; splair^. A mesure que .le. moment de la phase maximum approche, les arcs semblables ' se multiplient, sans demeurer parallèles au croissant, et se recoupent alors en formant des- croix.de Saint-André; à. l'extérieur du disque solaire, on voit un arc parallèle au croissant. Après la - phase maximum, le même, phénomène se produit au croissant sud- ouest;, mais cette --fois- l'arc extérieur au Soleil se subdivise, eir plusieurs autres qui demeurent -d'abord- parallèles, puis se recoupent à. nouveau en croix de Saint-André; b) M. Delporte renseigne, à 12 h. 5 m., une seconde image du erpissont. Ces deux observateurs, et t particulièrement M. Lecointe, font certaines, réserves quant à la .«réalité» de ces images. Des dispositions avaient été prises, en di vers endroits, pour photographier les ombres volantes, mesurer la largeur des franges claires et obscures, ainsi que -fa direction de leur déplacement, dans le cas où elles auraient été vues. Or, si aucun des observateurs, très absorbés par d'autres sujets ne les a aperçues; elles ont été distinguées, mais faiblement et d'une façon très fugitive (sur un mur blanc et sur' des draps-de lit disposés sur le sol), par diverses per sonnes se trouvant dans le jardin de M François, à Rance, notamment par notre collaborateur. Les planètes Vénus et Mercure ont été vues aux environs de l'instant de la phase maximum. Aucun observateur n'a aperçu la couronne solaire, ni de protubérances, ni de rayons en brosse implantés dans le croissant lumineux. Quant au magnétisme terrestre, les courbes obtenues de 10 b. 30 à 13 h. 11, témoignent d'un calme parfait. . ,:-r L'éclipsé n'a eu aucune influence sensi ble sur la pression barométrique ni sur l'é tat hygrométrique de l'air. Quant à l'influence qu'elle a exercée sur la température, elle est peu prononcée. L'abaissement de la tf-mpérature, à Montbliart, n'a été que de 2o8. Mais, comme le thermographe y ren seigne une diminution de 303, entre 11 h 30 m. et 12 h. 14 m., une lecture directe, faite à ce moment, aurait dû donner 9o5 Des autres lectures directes, on déduit que les abaissements maxima de la température pendant l'éclipsé, ont été : à Rance, de -4o7 : à Uccle, de 2o8 et à Arlon, de 3o3. Ces abaissements sont peu en rapport avec le véritable saisissement de froid îet d'humidité éprouvé par les observateurs; il v eut un moment où il fallut remettre ses pardessus, car. iuspu'à vers H heures, la matinée avait été très chaude. Au moment de îa plus grande phase,- en diverses localités, on a 'ressenti une sensation analogue à celle qui se manifeste lorsqu'un? forte ondée va tomber et, cependant, le ciel et absolument serein. Valentin de Marcy NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE LA CREVE DÈS MARINS Paris. — « L'Echo de Paris » dit que le Comité fédéral a envisagé la question d'une grève générale pour soutenir les dockers. D'un autre côté, l"« Echo de Paris » annonce que les négociations entre le gouvernement et les armateurs continueront aujourd'hui. . On espère la réussite de l'arbitrage et la rapide reprise du travail dans les ports, LA CREVE DES BOULANGERS Toulouse, 25. — Les patrons boulangers réunis ce soir, ont confirmé la grève effec tivé. Dès maintenant le stock de pain est épuisé dans les boulangeries où les provisions ont été enlevées par le public. Les fours militaires, de l'hospice et du bureau de bienfaisance ont été réquisitionnés par le préfet et le maire. Le pain sera vendu dans des cantines scolaires à raison de 80 centimes. ■ On ne signale pas d'incident. LA VIE INCONNUE DES BANDITS TRACIQUES EN BELGIQUE ET EN HOLLANDE Du «Matin» : M. Gilbert, juge d'instruc tion, a reçu hier les résultats de l'enquête menée sous la -direction de M. Sébille, par les polices belge, hollandaise et française, sur l'odvssée des bandits tragiques à travers la Ëelgiaue et la Hollande. En voici le résumé * "; • Apres la rue Ordener Au lendemain de l'attentat de la rue Or- Jacques de Kerblay un assez important capital, cinq ou six cent mille francs peut-être. Ce n'était certainement pas une grosse fortune, en -comparaison surtout.de celle qu'il aurait dû. posséder si le «Coup du Colonel» n'était tout à coup vertu ruiner la bienheureuse mine des Pompadours. - Mais l'amour, surtout quand il est partagé, -guérit toutes les plaies d'argent, toutes les douleurs morales.' Pour Hector, il lui restait- son pinceau. -— Mon -cher, — répétait-il à son ami, — les amateurs américains sont insatiables... Je- n'ai pas fini de couvrir une toile, elle n'est pas encore sèche, qu'on m'ea demande immédiatement une. autre. Si ça dure pendant quelques années, je redeviendrai réellement riche. Cela ne me consolera pas de la perte des Pompadours, mais tant que j'aurai de la toile et de la couleur sur la planche, je n'aurai pas trop encore . le droit de me plaindre... Ni. toi non plus, mon vieux., car tu sais bien que quand il .y en a pour un il' y en a -toujours pour deux... et même pour trois. Et comme Jacques se récriait, Hector se fâchait tout rouge. . — Tu ne vas pas faire l'idiot, Jacques... Je irti mis aucune façon à accepter ma part des Pompadours... Eh bien! aujourd'hui, les rôles sont renversés !... Mes Pompadours k moi, ce sont mes pinceaux, c'est ma palette, et si tu refuses de partager avec moi quand j'aurai un fort sac. tu n'es plus qu'un faux frère, je te rente, je ne te verrai plus, mais je resterai toujours bien avec Stika. Qu'est- ce -Tue dirait ta jolie petite Princesse jaune si elle ne voyait plus son gros Hector?... Ça lui manquerait. Jacques secouait la tête, ne répondait rien, se demandant ce qu'il pourrait bien faire dans la vie pour procurer à sa chère aimée ■tout le biej.-*tre, tout le confort, çout le hixe dont il désirait pouvoir l'entourer. denet, Raymond la Science, et de Boue s'étaient rendus à Amsterdam. Ils débarquèrent dans 'cette ville-porteurs de la totalité des .titres volés au caissier Caby. Désireux de négocier ces valeurs, ils se mirent aussitôt en relations avec un certain Van den Berg. Ils paraissaient espérer que l'affaire qu'ils désiraient traiter recevrait une solution im- .médiate; Les choses ne se firent pas aussi rapidement et le trio dut séjounner à Amsterdam du 23 au 28 décembre. De' Boue, sous le nom de «Charles Beule- mans».' et Raymond la Science, qui déclarait s'appeler Emile Van Derauwera, habitèrent, pendant ce laps de temps, le «Ve- getarisch Polqona Hotelu, Weteringschaus, 112^114. X Le 28 décembte, ayant accompli la mis- siop dont ils étaient chargés, ils quittèrent brusquement' Amsterdam. . Cependant, ' iié"' Boue revint seul dami-' -cette 'ville dans. le. courant de janvier. Il 'n'y 'resta que' fort peu " de temps. Van den Berg; s'était chargé des titres '; dans quelles . conditions exactement? Il ne semble pas très désireux de l'expliquer. Quoi qiril en soit, il garda la totalité du butin jusqu'en mars dernier. A ce moment, on s'en souvient, Bélonie, délégué par Bonnot, vint prendre livraison d'un très im-. portant paquet de yaleurs qu'il ramena à' Paris. Il fut arrêté, comme l'on, sait, k la gare du Nord, presque aussitôt après son arrivée. Le rôle joué par Bélonie ne peut être contesté par ce dernier. M. Vignoles a, en' effet, retrouvé un témoin, voyageur de commerce, M. L..., qui déclare avoir pris à Amsterdam le même train que Bélonie rentrant à Paris. Peu après le départ, M. L... demanda k un employé du train combien de" temps il fallait pour gagner Bruxelles. Bélonie, prenant alors la parole, et semblant assez préoccupé, questionna : — Et à quelle heure serons-nous à Paris? M. L..., qui jusqu'alors n'avait pas autrement prêté attention à son compagnon de route, fut frappé de son allure. Il l'examina par la suite avec soin, ce qui fait qu'il n'eut pas de peine à le reconnaître d'après la photographie qui lui fut présentée... M. L... a également conservé un souvenir fort exact de la physionomie d'un individu assez dépenaillé qui accompagna Bélonie à la gare : c'était Van den Bérg. Ainsi ou'on le verra, Bélonie, interrogé hier par M. le juge d'instruction Gilbert, a dû reconnaître qu'il avait été en relations avec Van den Berg... A Cand : Vol et crims Callemin et de Boue, on vient de le voir,-, avaient quitté Amsterdam le 28 décembre. Ils étaient rentrés en Belgique — de Boue, tout au moins ' — car en ce qui concerne Callemin, la chose est plus douteuse, et Raymond la Science pouvait bien à ce moment avoir regagné Paris. Mais ce qui est certain, c'est que de Boue resta en Belgique. Qarnier et Bonnot vinrent l'y rejoindre. Et le trio ne demeura-pas inactif: dans ls nuit du 28 au 8* janvier, c'est le vol. k Gand. de.l'autoroobile du docteur Vernieu- \ve-, puis, dans la nuit du 31 janvier au ler février, le trio essaye.de voler l'automobile de M. Haye. C'est pendant ce travail oue survient le chauffeur. Gamier le 'tue ' d'un coup de bûche. Les bandits fuient, - poursuivis nar les agents de police; Ils blessent l'un d'eux... M. Vignoles.' fort intelligemment secondé dans son enquête par deux inspecteurs hollandais. MM .Pateer et Heroma, a établi ce' qu'était devenue l'automobile du docteur Ver- nieuwe. Elle a été vendue pnr l'intermédiaire de Van den Berg k un M. de Croimans, dont la bonne foi ne saurait être mise en doute, et qui a payé cette voiture 3.500 flo-; tins. Pour amener l'auto volé à Van den Berg, les bandits lui firent fr-nchïr îa Meuse en empruntant le bac de iCrorimgefi. Pendant' la traversée, ils maquillèrent le ntunéro de! l'antomobile. A la suite du drame qui marqua la te-h_- tîve avortée dirigée contre l'auto l'auto de M. Hâve, le étio çstima qu'il était imprudent de séjourner plus longtemps à Gand. A Anvers ; vol et crime Les policiers battaient la ville. Il fallait déloger. Les bandits sautent dans le premier train pour Anvers. Là, ils recommencent leurs exploits. Un automobile volé par eux est retrouvé en Hol-. lande, abandonnée au bord d'un fossé. Et le 3 février ils assassinent, croit-on, un courtier en diamants, M. Davisson. La justice belge n'avait pu jusqu'ici recueillir aucun indice sur les auteurs de ce forfait. L'enquête, magistralement menée par M. Vignoles et ses collaborateurs, permet d'en attribuer la paternité aux bandits en auto.' M.' Davisson, gros courtier en diamants, était parti de chez lui porteur d'une sacoche contenant pour une trentaine de mille francs d'échantillons de diamants. Il avait en ou-, tre sur lui le montant d'un chèque qu'il était allé encaisser à la banque. ' On le vit en tramway se diriger vers Ber- chem et Vieux-Dieu. Des diamantaires qu'il rencontra conversèrent avec lui et il leur dit. Un matin qu'il sortait pour courir Paris et faire les cent courses d'un homme inoccupé, il se trouva tout d'un coup face k face avec une figure de connaissance, uu de ces visages déjà vus sur lesquels il est impossible de mettre à l'instant un nom. — Comment 1 cher monsieur de Kerblay ï... Serge... Vous ne reconnaissez pas Serge Hartoff !... Ah! il n'a eu garde de vous oublier, lui!... C'était le petit ingénieur russe, le jeune homme qu'ils avaient trouvé mourant sur la route d'Emeraude, celui-là même qui leur avait ouvert le toit de la prison dans U nuit de l'épouvantable cyclone. Il semblait toujours faible, malingre, it- bile, avec son teint plombé et ses yeux caves. Ce qu'il était devenu depuis lors?... Il ne le disait pas, mais- toute sa pauvre minable personne le disait pour lui. Sans doute, grâce à sa haute intelligence, à son éducation scientifique, à ses aptitudes supérieures, il avait dû gagner de l'argent, beaucoup d'argent... Mais ces sommes importantes, qui. additionnées, auraient fini par constituer une fortune, avaient été éparpillées sur d'infâmes tapis verts, devenant la facile proiç d'ignobles grecs. On s'en ; souvient, le petit Hartoff était joueur, mais joueur comme Pallas, la dame de pique elle-même, et dès. qu'il avait gagné quelque argent, il jouait n'importe où, là où il se trouvait, jusqu'à se qu'il eût perdu son dernier sou. Pour l'instant, il avait l'air d'être remonté sur sa bête, ce n'était plus le pauvre loqueteux rencontré, si fort k propos pour lui. sur la route d'Emeraude. .À contintaei-) om*** fâcltyse de soleil du 17 avril enBelgique Ce que nous pourrons voir c.'letin de la Société Belge d'Astro- k'^îbUe, sous la signature deM. G. EOin * e ' P , me étude 1. Quignon, »» . du u avri <. KoB i^ sujet a» M :«-■*= une étude curieuse et documentée de l'e - Riront avec un vif intérêt. domine cette L'intérêt P" n 1 c e 1 3 I ' calcul3 ne sont pas d'ac- ; 'est que écliP *J , pom t, ue s 53 sW ,^t annulaire ou cle totalité très e l'on n'est pas tout a position précise de la ligne f^Tnsuite, que o° ar ,. i «arr la _P°siti fait J» Qe]» ffent à ce que le niouven Dt, de savoir si elle eut at «nsuite jurla. t*^ 8 ". mr swi orbite est l'objet de varia d« ombreuses et pour cette raison jus n0BS - milurédes observations précises, il a qu'ici. »™ '. de can „aitr8, d'une façon de été M u valeur du diamètre lunaire, ni foit"?' JL président aux mouvements de les «*' îjia» Les éphémérides calculées notre JJJ éclipse dilfèrent donc les unes f°" «-es suivant le diamètre adopté par ** i Wilateurs et, partant, ces résultats *••? désaccord : l'eclipse est totale ou i " i.ire pendant toute sa durée, ou annu- m „ni« totale, pour redevenir annulaire. K> /connaissance des Temps pour 1918 » deux calculs adojitant, dans les deux * an f ra i cu r 31'51"0 pour ie diamètre du •«n «t3Î'«>"42, pour la Lune; l'éclipsé se- > d'abord annulaire puis totale, puis de a 'ireau annulaire. La totalité serait de six Sndes ea Espagne, deux secondes en t janet d'une demi seconde maximum dans "tre pavs. Avec un diamètre lunaire de ?f*3"06 l'ëciipse est annulaire pendant toute 'Vaprès le • Nautical Almanach « de Lon- j~9 l'éclipsé est annulaire pendant toute .. traversée de l'Europe. Pour 1' « Américain Ephemerts » de Was- hinarton il y aurait une courte totalité en Esusgné On voit par là que l'on n'est pas hiennsjé' aur la grandeur de la phase maxima ni sur sa durée. Quel que soit le diamètre «tais, on peut assurer par avance que k totalité, s'il y en a une, sera très courte et qu'en Belgique et même en France ello détiendra pratiquement inobservable. D'aillé on a remarqué dans les calculs faits poar'les éclipses totales, dams ces dernières unéaS, que fa durée de la totalité avait été inférieure de quelques secondes à la durée alculée. Dans ces conditions il y a bien des eàànces que l'on n'observe pas de totalité du D'antre part, Im oirionls au sujet de cette édipse ne sont pas nom plus d'accord sur la position précise de la ligne centrale, chose d. grande importance ; cela tient, comme nous l'avons dit plus haut, à ce que le mou- Teroentde la Lune n'est pars d'une régularité parfaite et que, malgré les meilleurs éléments dont on dispose, pour les calculs faits à l'avance de la position de la Lune dans le ciel, à un moment donné on trouve parfois des écarts considérables entre le calcul et la position de notre satellite au moment de l'observation. En prenne» des contradictions, M. Bat- kniiann, directeur dc l'Observatoire de Kœnigsberg, a calculé une nouvelle ligne. Cette dernière trajectoire est conjiiderée comme la plus probable. Pour l'observation da ''éclipse, tous les points situés sur cette lignes sont bons, c'est là que l'on aura te pins ùo chance de voir la phase la plus considérable. Les localités d'aeœs facile situées sur eette liagne sont : Rance, Boussu lez- Waloûurt, Silencieux, Walcourt, Lanefîe, Hamiiino, Floreffe, Malonne, Naanur, Vedrin, revenues, Latinne, HoUogne-sur-Geer, VTaiemnjsS, Tongres, Lanaeken, Reckheirn. Cornu» on n'est pas du tout fixé d'une fa- çon déinitin sur la posàtion exacte de la Ji-rne centrale, il serait bon que les obser vitemsse disséminent de kilomètre em kilo- astre, de part et d'autre de oette ligne, dc fiçoii à multiplier les chamejes de voir la pbase maxima. Voici maintenant les heures de contact pour trois points principaux dans notre psys, chiffres dus à l'obligeance de notre eoUèg-je M. Van Biesbroeck, «-^romome à lObtervatoire royal : Rance Premier contact, 10 h. 53 m. 5 s. à 232° (angle au pôle. Milieu, 12 h. 14 m. G s. Dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s. à 54'. Kamur (CoUège de la Paix). Premier contart, lo h. 54 m. 6 s. à 232". Milieu, 1-2 h. 15 m. 7 s. Dernier contact, 13 h. 36 m. 5 s. à 54*. Reckheirn. Premier contact, 10 h. 56 m. 3 s. à 232". Milieu, 12 h. 17 m. 2 s. Deraier contact, 13 h. 37 m. 7 s. à 55°. tes heures des oontsictfl intérieurs ne Eont P» indiquées, car elles sont trop douteuses, ■au iles ne diffèrent que d'une couple de «codes de celles du milieu. sont les observations que pour- ,lJ « taire les amateurs 1 \ "*.d*rpend des moyens qu'ils auront à : "''•'Position ; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de j| e UD e ample moisson de documents. yadaiord les observations de contacts Pte!sè!f pmen1 f avoir d'utilité q-ue si l'on ff*T aT{c eo » uue bonne montre bien ré- rtim r-, en ? uit *' la Position exacte, latitude ongitude, du lieu où l'on se trouve. La ™e envahissant le soleil -par le bord ouest, t ? ceb »fd qu'il faudra surveiller. L'obser- n&w 1 î> re! nier coutact n'a, le plus Jjj p, aucune valeur, car le soleil tendes "' lancl 'é depuis quelques se- 'écliMsaf aK:n * nt où "'on s'aperçoit que aman «"mmoncée. Ensuite, au fur et haki? <1U * la lun * ro >iee le disque solaire, ''est iii arriv * e" contact avec des taches : ''■«as a 'T- "* P rodult un phénomène cu- f'uen Phénomène du ligament noir. ' «ae tJÎI ant I"* l'ombre atteigne le noyau liiuie solaire, on voit oette dernière t "ir On J racne ?«enw «rf "S? 4 généralement que oette ap ''W.Tj ori gine instrumentale. Il est *1» fcuî comparer la teinte du noyau héiw»™! ? TO éc'' a * a eeox d * la lunc i Jj™WM ce noyau est plus brillant que •"sUbILu-* m , ! - si > j *e q»e la lune recouvre le •ttuanf •' la lu mière du jour va en di- *»rt m. 18 ï 1 faut aue lc soIeil s 0 ' 1 re - ""Ution -a 01s 1 na **8 Pour que cette di- aii '*d : mi 86nsibi « à l'œil, alors la lu- «oisinaèc , j 1*1 très rapidement, surtout au > oreun. totaJit é. Dans l'éclipsé qui J**uriti k?. ne v e rra ' certainement paa Jéoie air „, a " 6olu «. le ciel restera lumineux P fesse ^ om î' lt de la plus gramde phase. ^'«oien' ?' Ie de la lumière ceut être %s nr " 1 a, PPïeciée en photograpniant un !*». Er....™ 6m . 6 P lat l ue à des intervalles & livide,^,^ blés à la vue qu'il est impossible de l*s décrire et qu'aucun artiste ne saurait les reproduire. Souhaitons qu'il passe des nuages à ce moment, le 17 avril, mais ne souhaitons pas que ce soit quelues secondes plus tard. Maintenant passent les ombres volantes (Shadow Bands), phénomène, étrange, mystérieux, spécial aux éclipses de soleil. Dans l'éoiipse de Burgos, elles se sont montrées 30us forme de bandes ondulées de 15 centimètres de largeur laissant entre elles un espace de 30 centimètres environ; elles se mouvaient à la vitesse d'un cheval au galop, de la gauche vers la droite cn tournant le dos au soleil. Eiles réapparurent après la totalité en suivant la même direction. Pour apercevoir nettement ces bandes d'ombre, il faut examiner un mur blanc ou bien tendre verticalement une pièce de drap blanc. Il faudra essayer de photographier ce phénomène, car jusqu'ici on n'en a pas encore eu de photographies; ensuite, cette apparition devra être l'objet d'une attention particulière, les relations qui en ont été données étant variables d'un observateur à l'autre. Ces ombres sont parfois colorées comme les a vues Arago.lors de l'éclipsé de 1812. On a fait plusieurs hypothèses sur l'origine de ces franges d'ombres. Pour certains, il s'agirait de bandes de diffraction ou d'interférence entourant le cône d'ombre de la lune d'une série d'enveloppes minces alternativement claires et obscures. Pour d'autres, le phénomène serait purement atmosphérique. Il serait dû aux vagues aériennes qui produisent des ondulations que l'on observe dans les lunettes lorsqu'on examine ume planète ou une étoile. Jusqu'ici, il n'y a pas d'explication définitive. La seconde opinion paraîtrait la plus exacte, car d'après la première explication les franges devraient voyager avec la même vitesse que la Lune. Ces franges ont été vues, en 1905, par cer tains observateurs pendant deux minutes après la totalité. Ceux qui observeront ce phénomène devront noter la couleur des franges, l'écart qui existe entre elles, leur vitesse, ainsi que la direction du vent. Au moment même où l'on verra les ombres volantes, ceux qui observeront avec des lunettes rechercheront avee soin le phéno mène connu sous le nom de « grains de chapelet ou de Baily » et qui oonsiste en ceci : quelques secondes avant que les disques du Soleil et de la Lune vont être tangents intérieurement soit au début ou à la lin de la totalité, le croissant lumineux excessivement réduit apparaît au télescope, avec un s;ros- sissement convenable, sous forme de points brillants séparés par des lignes noires. 11 semble, dit Bigou.dan, « que les choses se passent, comme si entre les bo-.xls du Soleil ct de la Lune il y avait une matière gluti neuse noirâtre adhérente à certains points des bords du disque solaire ». Cette apparence fut remarquée pour la première fois par Baily en Ecosse lors cle l'éclipsé annulaire du 15 mai 1.S36 (« Memoirs of the R. A- Soc, » t. X, p. 1). On n'est pas d'accord sur l'origine cle ces « grains » et on les considère coinme une illusion d'optique analo gue au phénomène du ligament noir. Arago prasait qu'il s'agissait-là d'une illusion causée par le défaut de mise au fioint de la lunette. Dans l'éclipsé du 30 août 11X15 le* grains de Baily furent facilement vus par notre coUègue M. Pauwels, qui observait à Philipptville (Algérie). Le phénomène de Baily serait- surtout intéressant à étudier par la photographie. Parfois aussi lorsqu'apparais,sent les grains de chapelet on voit partir du bord convej-ce aie ia Lune des rayons lumineux courts que l'on a dénommés ■< rayons eu brosse », et qui correspondent aux intervalles qui séparent les grains de Baily. On a cru, d après certaines descriptions, qu'il s'agissait là de protubérances, pour d'autres que c'étaient certains rayons coro- naux de luminosité intense qui de ce fait étaient visibles avant que la totalité fût complète. Rien n'est plus incertain et c'est là aussi un phénomène à étudier p?r la photographie.  On pourra également, le 17 avril, chercher a voir les protubérances et la couronne avant -le maximum de l'tkrlipse, mais cette dernière sora diffkjiJement observable et peut-être pas du tout, d'a-bord parce que la durée de la totalité, comme nous l'avons dit plus haut, se réduira pour notre pays à quelques dixièmes de seconde ensuito parce que la couronne sera peu lumineuse cette année, le soleil traversant la période du minimum de sos taches. On sait quo l'intensité lumineuse de la couronne est en rapport avec le nombre et la grandeur des taches observées à la surface du sorleil. Néanmoins on devra chercher à voir la couronne et à dessiner, car s'il y a dc grandes chances de n'en voir aucune trace, des observations cependant existent prouvant qu'elle peut parfois être visible bien avant la totalité, de même que longtemps après. Ce ne sont d'.ailleurs jamais que ses régions les plus brillautes qui ont été aperçues clans les conditions dont nous parlons. Par la photographie on pourrait en faire la recherche qui pourrait être fructueuse. Dans l'éclipsé de 1893, observée dans l'Inde, M* Maunder obtint ume photographie de la couronne inté Heure trente-neuf secondes après la totalité La diminution de lumière qui ee produit pendant la marche envahissante de la lune sur 'lo eoleil permet d'observer (certains astres à l'œil nu, particulièrement les planètes Mercure et Vénus. A Burgos nous vîmes, bien longtemps avant la totalité; briller Vénus ainsi que Régulus et Mercure. D'après certains on vit également briller um autre astre qui était peut-être Alpha de i'Hydre. A Philippeville on vit en outre Arcturus et les principales' étoiles de la Grande Ourse. Ce sont là toutes choses à noter et qui sont à la portée des amateurs. Certaines observations d'ordre spec-troseo- pique pourront également être tentées dans l'éclir-^e du 17 avril prochain, mais, comurie ces dernières nécessitent un outillage particulier, nous n'en parlerons pas. déterminer les heures des contacts de la façon suivante et qui a déjà été employée à Tortosa en 1905. Clette méthode, imaginée par le P. Wulf, consiste à enregistrer côte à côte, sur un même film, les variations de résistance -d'im récepteur photoélectrique approprié et, d'autre part, les oscillations de l'horloge. En 1905, Wulf s'est servi d'une pile au sélénium, mais dians l'éclipsé du 17 avril il se propose de se servir d'un récepteur .photo-électrique en pota3siiirn qui est plus senJiible encore que le sélénium. Ce récepteur jouit d'une propriété très remarquable, c'est que sa réceptivité est en relation quantitative avec 1 intensité de l'illumination reçue. Les observateurs se proposent d'utiliser cette propriété à l'occasion de la prochaine éclipse, surtout que celle-ci, pour Namnr, sera certainement annulaire. En comparant les mesures faites avant et pendant l'éclipsé de l'intensité quantitative du rayonnement central et marginal du «Soleil, on pourrait ainsi mesurer l'absorption de l'atmosphère solaire. Ces dernières observations seront effectuées au moyen d'un récepteur au potassium par le P. 'frtehaffers. En même tempe des photographies instantanées du SoleU seront prises qui, mesurées, donneront avec précision la grandeur et la position des portions de la surface solaire actives au moment de chacune des mesures de résistance faites p.ar le P. Schaffers. La méthode de détermination des contacts photo-électriquement employée en 1905 a donné dans cette éclipse une totalité de 2 m. 50 s. 33 à Tortosa, tandis que par l'ob- ervation directe elle a été trouvée de m. 54. La Vie Sportive ->-•♦»-«- L'éclipsé du 17 avril 1912 présente, pour notre pays, un intérêt plus grand encore, car il n'y aura plus d'éclipsé t.ot<ile visible en Belgique avant 1999, puis les plus prochaines auront lieu en 2090 et 216""*. Les dernières qui furent visibles eurent lieu en 1706 et FOOTBALL LES DEMI-FINALES DE LA COUPE DUPUICH C'est aujourd'hui, samedi, à 2 h. 1/2 et à 4 heures, que se joueront, au m;ig"ni6que terrain du Léopold, avenue Longchamps, Uccle, les deux demi-finales qui devront qualiâer les deux clubs qui auront à se disputer dimanche le magnifique trophée qu'Ilford gagna l'an dernier. A 2 h. 1/2, le Daring, notre champion national, sera aux prises avec le Freiburger V.V., une équipe allemande que, d'après ses performances, l'on doit supposer redoutable; il me semble toutefois que, dans sa forme actuelle, l'équipe jettoise peut inquiéter les meilleurs, et s'il se fait que le team allemand n'est pas de toute première force, l'on peut quasi escompter voir le Daring participer cette année à la finale du Tournoi du Léo, finale & laquelle il eût déjà pris part l'an dernier sans le jeu malchanceux de son keeper. (L'on se rappellera que le Daring ne fut battu par Bishop Auckland que par 5 buîs à 4 après extra-time. ) A 4 heures, l'Union, deuxième du Championnat de Belgique, sera opposée à Ilford, la fameuse équipe anglaise que les Bruxellois ont déjà vue plusieurs fois à l'œuvre. Tout comme le Daring, qui se fera probablement renforcer par Gaston Hubin, l'Union fait appel aux précieux services de Nizot. Pour cette partie-ci également, la lutte s'annonce vive, et les St- Gillois parviendront-ils enfin à triompher du fameux team anglais ? Voilà la question qui se pose et que je ne tenterai pas de résoudre. Si les Saint-Gillois sont les meilleurs, tantôt, je souhaite ardemment les voir triompher et je formule îe même souhait à l'égard des Jettois ; ïes sportsmen belges auraient ainsi dimanche une revanche inattendue du Championnat de Belgique, revanche malheureusement peu concluante, car les deux équipes devraient faire appel à des joueurs d'autres clubs, les joueurs Chacune pour indépendants. Les mêmes coureurs disputent les deux "courses. Prix pour chaque course ; 25, 21, 15, 9, 6, 3 fr. ec primes. 2. Course pour débutants licenciés par séries et finale, 10 kilomètres. Prix : 20, 10, 5, 5, 5, 2.50 fr. et primes. Inscription I franc; s'adresser à M. Herman Geets .Saint-Trond. 1724. Pour toute la Terre il y en a environ |dê"ces teams' respectifs désignés pour le" match deux cents par siècle-, mais elles ne sont pas j Angleterre-Belgique ne pouvant participer \ la toutes observables, car la ligne de totalité passe parfois dans des Heux inaccessibles, sans compter que souvent les nuages obscurcissent le Soleil et l'éclipsé. Jja prochains éclipse totale qui sera visible en Europe aura lieu le 21 août 1914 et le sera en Norvège. G. QUIGNON. Mons, 12 mars 1912. Le texte du traité passé entre ta France et le Maroc, pour l'établissement du protectorat Voici un document qui fait époque dana l'histoire politique du ilaroc : c'est le traité négocié par M. Regnatiit avec le sultan du Maroc pour l'établissement du protectorat français : t Le gouvernement de la République- française et le gouvernement de S. M. te sultan, soucieux d'établir au Maroc un régime régulier, basé sur l'ordre intérieur et la sécurité générale, qui p« Tinette l'introduction de réformes ct assure le développement économique <hi pays, \ défaite Qu'enregistra l'énuipi finale de la Coupe Dupuich, N'empêche qu'il y aura du sport avenue Longchamps, samedi et dimanche. SULLY. A TOURNAI Dimanche, l'équipe première du Racing Club Tournaisien s'est rendue à Mons pour y jouer la demi-finale de la Coupe Amicitia, coupe qu'elle gagna l'an dernier. Son adversaire était le White Star de Bruxelles, équipe première. Le Racing alignait, à part un homme, sa toute bonne équipe. La rencontre fut disputée avec un acharnement incroyable. Le match fut de toute beauté. Les équipes dominaient tour à tour; néanmoins, les « noir et 'jaune > se montraient supérieurs durant le premier mi- temps, qui vit les équipes 0 à 0. Dès la reprise, les Racingmen se voient privés, à la suite d'un fâcheux incident, d'un de leurs hommes, et les voilà réduits à quatre forwards. Après un moment d'hésitation, ils se ruent à l'attaque et, coup sur coup, le goal des « rouges > est menacé, mais rien n'entre. Sur une faute d'un bach tournaisien, et après un bel essai personnel de l'inside-gauche du White Star, îa balte trouve les filets de Marquette. Ce sera l'unique goal de la -journée Les Racingmen auront beau attaquer, ils se briseront à la défense adverse. Bref, ce fut" une ..défaite Qu'enregistra l'équipe tournaisienne ri convenu des dispositions suivantes : • Mons, mais une défaite qui honore les joueurs, Article premier. - Les gouvernements de la ; car \\ s se sont dépensés sans compter. République française et de S. M. le sultan se j Ils ont chèrement défendu leurs couleurs et sont mis d'accord pour instituer au Maroc un i si la chance ne leur a pas souri, la belle exhi- iouveau régime comportant les réformes admi- jbition qu'ils ontfaite dimanche les a grandis mstratives, judiciaires, scolaires, économiques, i aux veux de leurs supporters. Allons, Racing- financières et militaires que le gouvernement 1 men ! Allons les Marnuette, Dulroux, Staelens, français jugera utile d'introduire sur le terri- j Dumoulin, Dubois, Dubois, du Bus de War- toire marocain. Ce régime sauvegardera la si- 1 naffe. Syoen ! Vous avez montré que vous pou- tuation religieuse', le resp-ect et le prestige tra- viez beaucoup avec de la volonté; vous avez ditioftnels du sultan, l'exercice de la religion fait dire à l'un des dirigeants de l'U.B.S.S.A. musulmane et des institutions religieuses no- ' que votre équipe comprenait des éléments de taminent celle des habous (biens de main- j valeur. Serrez-vous les coudes; l'an prochain, morte religieuse). Il comportera l'organisation [vous montrerez que dans le domaine des sports dun maghzen chérifién réformé. Le gouverne- comme dans d'autres, les Tournaisiens sont là ! ment de la République se concertera avec le Dimanche prochain, jour de Pâques, le Ra- iicuvernement espagnol au sujet des intérêts j cing Club Tournaisien offrira aux amateurs de que ce gouvernement tient de sa position géo- j football une jolie rencontre internationale. 11 graphique et de ses possessions territoriales ( recevra sur son terrain, .pour y rencontrer en sur la c5te marocaine. De même, la ville de ; match, le Club Lillois. Ce club, qui comprend Tanger gardera le caractère spécial qui lui a j des éléments de toute première valeur, a été été reconnu et qui déterminera son organisation municipale. Art. 2. — S. M. le sultan admet dès maintenant que le gouvernement français procède, après avoir préveau le nrftghzen, aux occupations militaires du territoire marocain qu'il jugera nécessaires au maintien de l'ordre et de l-i sécurité des transactions commerciales et qu'il exerce toute action de police sur terre et dans les eaux marocaines. Art. 3, — Le gouvernement de la République piend l'engagement de prêter un constant ap- HOCKEY AU PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR La B.I.H.C. t! bat le Club das Patineurs II par 4 buts à 3 Il y avaît un nombreux public jeudi soir au Skating Saint-Sauveur, pour assister au match de hockev qui allait mettre en présence la seconde équipe du Club des Patineurs et les jeunes joueurs formés par les c yieux b du Brussels Ice Hockey Club. Je me hâte de dire que ces jeunes ont fait excellente impression et se sont assurés une difficile victoire, plutôt grâce à la rapidité de certains équipiers qu'aux combinaisons esquissées ; mais voilà, il y avait dans l'équipe du Brussels, des hommes comme Grimard, ancien champion de Belgiqu*; Van Volxem, et Siersaeck, respectivement 2e et 3e du récent Grand Critérium du Pôle Nord; Daniels, un autre homme de réelle qualité. Dès lors, les joueurs du Club, qui ne s'entraînent plus, purent résister au train endiablé que menaient leurs rivaux. Ci-après la composition- des équipes : C. des P. de B. — (But) Baudelin; (Arrières) Vergult et Bernard; (Demi) Requilé; (Avants) Mosselman, Georgemans, Goossens. B. I. H. C. — (But) Lunden; (Arrières) d'Heudecourt et Van Volxem ; (Demi) Siersaeck; (Avants) Grimard, Daniels et Roqbaert. Après dix minutes de jeu acharné mais peu intéressant, du fait des nombreux cafouillages, Goossens marque un premier but; peu après, Grimard égalise d'un fort joli shot. Malgré des attaques répétées des deux équipes, le repos sera sifflé sans que plus rien ne soit tnarqué. Au second time, Roobaerts marque un second but, suivi d'un troisième par Grimard. Serait-ce la forte pile pour les visiteurs ? Non, car, coup sur coup, Goossens.puis Georgemans marquent et le score est donc de 3 à 3. Dix minutes avant la fin, sur une belle attaque des visités, Siersaeck survient fort à propos et marque le winning-goal. Chez les vainqueurs, d'Hendecourt, Grimard, Siersaeck et Daniels se distinguèrent particulièrement.  Chez les vaincus, Goossens, Baudelin, Vergult et surtout Requilé, qui fit un travail énorme, sont à signaler. Excellent arbitrage de M. Paul Loicq. S. UN CLUB A TOURNAI Sous la présidence de M. Alfred Lienart, il vient de se former en notre ville un club qui pratiquera le hockey. La jeune société comprend' déjà de nombreux adhérents, parmi lesquels plusieurs excellents joueurs de football, qui seront vite à leur affaire dans ce sport. Les équipes sont formées et l'entraînement va commencer immédiatement. Le terrain adopté provisoirement est celui du Kacing Club Tournaisien. Nous souhaitons au club longue vie et de nombreux succès. NATATION LIE CALA DU CERCLE DE NATATION DE BRUXELLES Pour rappel, c'est aujourd'hui, samedi soir, à 8 heures, aux superbes installations des Bains Saint-Sauveur, que se donnera la fête de natation dont nous avons donné le programme détaillé hier. Plusieurs athlètes étrangers, se' sont entraînés hier et avant-hier, et inutile de dire qu'ils ont fait très^grande impression. Voilà qui nous promet pour ce soir un spectacle admirable. _— [l'Immobilière géBerale fleBeloiçue j 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux,, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prêts hypothéoaires. On demande correspondants. Voir mercredi en dernière page. de la nouveauté, et 11 aura de ce cOtê constitua. une réelle innovation. En tous cas, nous trouverons pour cette fols dans les championnats, le plus beau lot ds coureurs que nous ayions eu depuis des années. La vieille' génération sera représentée par Boin et Daniels, les deux grands coureurs dont la réputation n'est plus fr faire : comme hommes du moment, nous aurons Dupuis, Harris, etc. : et comme Jeunes, les Van Volxem, Van Bellinghen, SlersaecK et « titti quanti », montreront, sans aucun doute, c& dont Us sont capables. La lutte sera chaude. ■*-»-* ■> Les Assurances formé à la suite de la scission de l'Olympique de Liile. Nous voyons dans ''équipa, le célèbre international Bacrot et le non moins réputé Chassaing. Bref, nous aurons l'occasion d'assister dimanche à une belle rencontre, car le Racing mettra tout en œuvre pour opposer aux Français une équipe de premier ordre. Profitant des fétes de Pâques, l'U.S.T. se déplacera; elle jouera dimanche à Arlon, contre le Racing, et le lundi à Luxembourg A CAND L'équipe première du Racing Club Gantois pur à Sa Majesté chérifienne contre tont danger (où manquait De Groebeîe, Schietse, Meulders qui menacerait sa personne ou son trône ou qui ; et De Wulf, est parvenue à battre à Anvers.par compromettrait la tranquillité de ses Etats. Le j 2 k 1, le Beerschot A. C. au complet, même aj>pui sera prêté à l'héritier du trône et à Pour son match contre le Duinnoordsche ses successeurs. IV. V., l'A. A Gantoise a fait a-ppel aux servi- Art. 4. — Lcs mesures que nécessiteront le I ces de Vande Maele, Schietse, Mercer et Col- ncuveau rêagime de protectorat seront édictées, J man. Espérons que le Comité du Racing se MM le chevalier da Ghellinck d'Elseghem. Paul Segers, Borboux, Stendaert, Boval et Reynaert viennent de déposer un projet de loi réglant, d'une manière générale les assurances sociales contre la maladie, l'invalidité et la vieillesse, sur les bases de l'obligation et du libre choix par l'ouvrier de l'organisme d'assurance, de façon à fortifier les institu- | tions mutualistes existantes. Ce proiet, dit une note de ses auteurs, réalise les vues adoptées au Congrès de 1' « Alliance » à Vervters, les 30 et 31 juillet 1911. Ce Congrès a décidé que la question des pensions ouvrières ne peut, après ^expérience laite en Belgique et à l'étranger, être résolue qne subst- diairement à l'organisation de l'assurance contre la maladie et l'invalidité. Ce canevas tient compte des indications des lois anglaises et suisses, des projets hollandais, de l'expérience allemande et de la loi française de 1905 sur l'assistance médicale, mals en adaptant ces données aux situations de fait existant en Belgique et sans supprimer un seul article de nos lois en vigueur. C'est d'accord avec tous ces travaux législatifs et avec l'expérience des Mutualités libres de tous les pays que le service médical est prévu comme condition principale de l'assurance et comme garantie contre les charges énormes de la simulation, favorisée trop souvent par la camaraderie d'atelier ou de métier. Les Conseils régionaux des Institutions de prévoyance, proposés comme organes facultatifs de l'assurance, fr défaut de Mutualités libres, serviraient aussi d'interirtédiaires vfs-à- vis des patrons, afin d'éviter des « surlaces de friction • et des conflits en cas de rapports directs entre eux et les Mutualités. Ils assureraient aussi une P4P de contrôle. Ils pourraient éventuellement collaborer aux œuvres des Comités de patronage des habitations ouvrières.  La participation obligatoire des patrons dans le régime • définitif » de l'assurance-vieillesse est écartée : d'abord parce qu'elle n'est pas nécessaire pour que l'ouvrier atteigne la rente de 1 franc par jour, ensuite pour ne pas surcharger l'industrie qui devra contribuer à l'assurance contre la maladie et l'invalidité, enfin fr raison du précédent posé par la loi sur les pensions des ouvriers mineurs. L'intervention « temporaire » des patrons dans le régime transitoire des pensions est, au contraire, inévitable. » sur la pror.sosition du gouvernement français, par Sa Majesté chérifienne ou par Les autorités auxquelles cVie en auia délégué les i*>uvoirs. Il en sera de même des règlements nouveaux et dsjjrs modifications aux règlement existants . Art. 5. — Le gouvernement français sera représenté auprès de Sa Majesté chérifienne par un commissaire résident général dépositaire de tous les pouvoirs d^ la République au Maroc, montrer.! sportif avant tout et donnera l'autorisation nécessaire aux joueurs prénommés. CYCLISME AU VELODROME DE ZURENBORG L'entraînement bat son plein au track anversois. Aussi le public assiste-t-il nombreux aux séances d'entrainement, il est vrai que le SPORT CANIN EXPOSITION DE CHIENS La Société Royale Saint-Hubert organise, le samedi 6 avril, le dimanche et le lundi de Piques, sa 29e Exposition de chiens de toutes races. La réputation de ces expositions n'est plus à faire; celle-ci ne le cède cn rien aux précédentes, car elle réunit sur les bancs 732 chiens, chiffre qui_ a été rarement atteint en Belgique. Tous ceux qui aiment les chiens — et qui ne les aime pas? — prendront le chemin si connu du grand hall du Palais du Cinquantenaire et viendront y admirer les excellents spécimens de toutes les races, envoyés par les exposants de Belgique et de l'étranger. Le jour de Pâques et îe lundi, à partir de 2 heures, îes chiens policiers les plus réputés du pays donneront une démonstration de leurs talents et montreront une fois de plus jusqu'à quel perfectionnement le dressage a été poussé en Belgique. Le prix des entrées est fixé comme suit : le samedi 6 avril (opérations du jury), à 3 fr.; le dimanche 7 et le lundi S avril, à i fr.. Les enfants en-dessous de 10 ans, accompagnés de leurs parents, ne paient pas d'entrée. Comm uniques LA FEDERATION DES MILITAIRES PENSIONNES (armée et gendarmerie) se réunira extraordinairement dimanche 7 avril, a 10 h. du matin, en son local, à la « Rose Blanche ., Grand'Place, Bruxelles. Tous les intéressés sont priés d'y assister pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : --1" Proposition de la loi sur les pensions ; 2° Création des différentes catégorie del membres -, 3° Projet d'une création d'une caisse de secours extraordinaires. . - BIBLIOGRAPHIE »o« L'EXPANSION BELGE. — Nous trouvons au sommaire du numéro d'avril qui vient é* paraître : L'Eclipsé de Soleil du 17 avril 1012; Expansionnisme et Patriotisme; Voyage à Pile Majorque ; Un peintre français en Belgique (Marcel Delamarre de Monchauxl ; Un mouvement féministe en Belgique; Lïs habituelles chroniques artistique, littéraire, dramatique; Une foule d'actualités en images ; Une partie industrielle et économique copieuse, etc., etc. — On s'abonne, au prix de 12 francs, 4, rue de Berlaimont, Bruxelles. Envoi d'un numéro spécimen contre 50 centimes. > asO«t)SS«SS» < ^r^,^ a tourné durant =a?r'^ Il sera notamment charge de toutes les siUilge de uément Côté sprinters , nombreuse cain questions intéressant les étrangers dans l'empire chérifién. Il aura le pouvoir d'approuver et dc promulguer, au nom du gouvernement français, tous les décrets rend-us par Sa Majesté chérifienne. Art. 6. — Les agents diplomatiques et con a/Ouence aussi. VIRER A CAUCHE Il est curieux de constater la préférence nettement marquée, dans tous les sports, pour le virage à gauche. Dans tous les vélodromes sulaires de France seront chargés de la repré- Ui.s autodromes, on tourne à gauche. Les avia- seutation et de la protection des sujets et des | teurs tournaient déjà dans ce sens bien avant intérêts marocains à l'étranger. S. M. le sui- i que la publication de règlement n'ait imposé tan s'engjrge à ne conclure aucun acte ayant un jee 6ens du virage. caractère international sans l'assentiment prea- 1 Bien mieux, les danseurs eux-mêmes qui lable du gouvernement de la République fran- j pivotent à droite, tournent à gauche dans la .-ras. Fn„,-; — , F"««.!si«aï a u<2* ini«3rva,rn_-K gfe £ a Jï"™. 'ee ombres deviennent plus 5^ * Im ,5.-£ ara '' t s ' a «J>aisser, lee specta- i^'iridi: 1 ' Prem, * nt une teint* cen* j""' 1i-n. " ua S es paraissent grossis et ■Situant ■ , "" Phénomènes vont en 'S* à U n '"?<"' •»•> moment où 1e Soleil 5»?a^5 ,r »ttre, ■ n mince croissant lumineux, va s is" s P**cUr.î" v ' °* A ce moment, de nou- si, "Waï.:, 8 vont «e présenter à l'œil ^«et .* s "-^ur, ce .«a-anf la.- ;-: — .; j — T^rt ûr^Lv ce "■t lea irisations des g? n'it °? >bre8 , volantes. S n faut r!? adl ? il '-'«We que ces irisa- tï 6, "ipLL?!; ceIa nue de fins nuages Jf 1 *». I^ 3 " devant ïe soleil à peu près 18 Ledipse totale de soleil du 2*». nï a tt^nte^nl' 80 ''' i>? en ^ e rarissime » n bt es oui ? ■ ceB «"sations.ainsi que ^ ! •■m3.i.,J l ' ,,Rlent P art ie de la mis- Us «ont si douces, si agréa- Nous allons donner ci-après quelques ren- seigneme-nte sur les travaux projetés, dans notro pays, en vue de l'observation de cette éclûpsse. L'observatoire royal d'Uocle installe trois stations au voisinage cle Rance. Deux de ces stations sont munie» d'un photohéliogra-phe monté équatorialement et destiné à prendre des photographies du soieil. Lee images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces -stations seront reliijcs, -par la térléçra- phie sims fil, à la Tour Eiffel, do façon à recevoir "heure exacte et de permettre ainsi de récler ls pendules. L'<ffivoi de l'heure aura lieu à 10 h. «15 m., 10 h. 47 m^ 10 h. 49 m. chaque matin et à 23 h. 45 m., 23 h. 47 m., et 23 h. 49 m. lo soir. L'observatoire se propose, par .es photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cola en plaçant deux stations à gauche eï à droite de la ligne de totalité supposée. De jilus, d'autres observations : "spect. du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programma Notre société a organisé une commission d'études en vue de l'éclipsé : un groupe ira à Rance et l'autre à Namur. Dans cette der« mière ville deux sections, sons la direction «do MM.. P. Poskin et E. Lagrange exssScute- ront (Hôte! de la Citadelle) des observ,a- tions «météorologiques et d'électricité atmos- rpheriques. Au collège de la Paix, à Namur, les PP. Wulf, Stein, Schaffers et Lucas effectueront des observations particulières dont çaise. Art. 7. — Le gouvernement de la République française et le" gouvernement de Sa Majesté chérifienne se réservent de fixer d'un commun accord les bases d'une réorganisation financière qui, en respectant les droits conférés aux porteurs de titres des emprunts publics marocains, permette de garantir les engagements du Trésor chérifién et de percevoir régulièrement les revenus de l'empire. Art. 8. — Sa Majesté chérifienne s'interdit de contracter à l'avenir, directement ou indirectement, aucun emprunt public ou privé et d'accorder, sous une forme quelconque, aucune concession sans l'autorisation du gouvernement français. » A la vérité, le texte du traité ne surprendra personne. Depuis la convention franco- allemande du 4 novembre 1911, on savait que la France se proposait d'établir au Maroc un régime analogue à celui qu'elle avait appliqué en Tunisie. D'où l'expression par laquelle on avait caractérisé la politique coloniale française : la tunisification du Maroc.  Aujourd'hui, c'est fait. Sous certaines vagues réserves, le Maroc a cessé de fait d'être un empire indépendant et Moulay- Hafid n'exercera pius d'autre rôle que le bey de Tunis : un rôle décoratif. a» m* « a . — FETES ET CONFERENCES SOCIETE D'EXPANSION BELGE VERS L'ESPAGNE ET L'AMERIQUE LATINE, à Liége. — Cette société avait organisé mardi soir, dc concert avec le Cercle estudiantin t Pro Ecuador », une réunion consacrée à l'Equateur. Un public nombreux et distingué y a entendu la très intéressante conférence du docteur Heimburg, illustrée d'admirables projections lumineuses. Après la séance, un lunch a réuni la colonie équatoriale dans les salons de l'Hôtel de Dinant. L'ARTICLE 310 sera l'objet d'nn déî>at contradictoire au Cercle t Union et Travail », rne Brialmont, 11, mardi prochain, 9 avril, à 8 1/2 heures. On y entendra notamment MM. l'avo¬ cat Paul Crokaert et Swinne. Entrée libre et nous allons dire un mot. Es se proposent de I gratuite. sadle àe bal. Les patineurs nte font pas exception à la règle. L'on pourrait même ajouter que les manèges des foires suivent le sens général. 11 est vrai qu'ils n'ont rien d'un sport. Or, ce ne doit pas être une coutume qui motive cette entente générale, il doit y avoir une raison physiologique. Peut-être pourrait-on dire que la force centrifuge qu: rejette le cœur vers l'extérieur du virage, presse ce viscère, quand on tourne à gauche, contre les poumons, qui sont souples. En tournant en sens inverse, le cœur est au contraire rejeté contre le squelette et il en résulet peut-être une gêne pour ses fonctions. Mais que cette raison soit ou non la bonne, ce qui est indiscutable c'est qu'il doit bien y avoir véritablement une raison; car s'i' ne s'agissait là que d'une habitude, qui se serait généralisée sans motif, comment expliquer que la généralisation gott si complète? Pour la circulation, où il serait de l'intérêt général qu'un côté soit universellement adopté, les règle* varient, non seulement d'un pays à l'autre, mais parfois même dans des régions voisines. Ainsi, les véhicules tiennent leur droite en France et leur gauche en Angleterre. En Espagne, on tient sa droite ou sa gauche, selon que l'on est à Madrid ou e^i province.  Enfin, les chemins de fer passent à gauche en Fiance, alors que la droite est acceptée pour toutes les autres modes de locomotion. Quant aux chemins de fer d J intérêt local, ils hésitent, pour accepter la gauche comme sur les grandes voies, ou la droite, comme les tramways.  De même qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que les trains oui ont leurs voies propres n'aient pas leméme côté que les autres, par exemple .qu'est-ce qui aurait empêché les patineurs de tourner en sens inverse des cyclistes, puisqu'ils ne sont pas sur les mêmes pistes? Et puisque l'unification n'a pas su se faire sur les routes, où cela -eût été pourtant un avantage, comment admettre que c'est sans raison que tous ceux qui tournent, tournent à gauche? Peut-être nous révéjera-t-on des cas où l'on tourne à droite, et alors la question tomberait d'elle-même. AU VELODROME «VISSECAT», St-TROND Dimanche, 14 avril, à 2 heures précises : 1. Deux courses par points, 30 kilomètres. AVIATION AEROSTATION A BRASSCHAET L'école d'Aviation de Brasschaet, vient à peine de s'ouvrir, que déjà les vols ont repris et que l'entraînement bat son plein. De nombreux officiers-élèves y poursuivent leur apprentissage.  Les débutants arrivés depuis quinze jours seulement sont déjà en progrès ; quant aux officiers brevetés, c'est avec joie et sans aucune difficulté qu'ils ont repris possession de leurs appareils. Ce matin plus de quinze vols ont été effectués.  A PROPOS DE LA COUPE INTERNATIONALE DES AEROPLANES EN 1312 Bien que rien ne soit encore décidé, il est presque certain qu'une course de ville à ville, avec Chicago comme point de départ et d'arrivée, sera organisée après la Coupe Gordon- Bennett. On projette même d'avoir les arrivées •à Grand Park, en face du lac où eut lieu le magnifique meeting de l'an dernier. La Coupe Internationale de cette année marquera probablement l'apogée des luttes pour la Coupe Gordon-Bennett. Si tous les aviateurs inscrits tiennent leur engagement, il y aura onze compétiteurs : trois Américains, trois Français, deux Anglais, un Belge, un Hollan- d?is et un Suisse. Cette manifestation éminemment sportive recevra la contribution financière des constructeurs, car Gordon-Bennett n'offre pas, cette année, un prix en espèces, et l'Aéro Club d'Amérique n'en a pas encore offert. L'Aéro Club d'Amérique a voté ,paraît-il,une somme de deux cent mille francs afin de s'assurer, pour la Coupe de Chicago, le concours de W'eymann, le vainqueur de l'an passé, avec un monoplan « Nieuport », réalisant une vitesse de 100 milles à l'heure. A Chicago, on fait un gros effort pour obtenir un aviateur capable de défendre la Coupe. Le désir est grand, à ce sujet, de construire un appareil américain qui, enfin, soit capable de l'emporter sur l'appareil français que l'Aéro Club d'Amérique assurera à Weymann. Les intéressés estiment qu'une pareille victoire serait d'une importance énorme pour les Etats-Unis. Un des membres du comité de l'Aéro Club d'Amérique pour la défense de la Coupe Gordon-Bennett. James A. Blair, déclara que si d'autres aviateurs se présentaient pour défendre les chances de l'Amérique, une éliminatoire serait courue au préalable. 'On estime que si un syndicat, principalement d'ordre financier.pou- vait être organisé afin d'assurer àla Coupe Gordon-Bennett, la construction américaine réalisant une vitesse d'environ 110 milles en circuit fermé, ce serait pour elle un succès certain pour l'avenir. DES PATINAGE LA NOUVELLE REGLEMENTATION CHAMPIONNATS La nouvelle réglementation des championnats n'anra pas été sans provoquer de nombreux commentaires. On s'accorde généralement pour reconnaître qu'elle est peut-être un peu sévère à l'égard de nos coureurs dont aucun n'a l'entraînement voulu pour tourner sur 10 kilomètres, et aussi qu'elle s'accome- dera mal de la piste du Palais de Glace où, lors du Critérium de la Demi-Heure déjà, la glace était devenue franchement mauvaise. On s'accorde généralement aussi pour dire que les championnats se disputent un peu tard cette année. Mais, il laut laisser à l'essai le mérita La journée de samedi à Bruxelles MUSEES MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULP- TURE. rue de la Régence et place du Mu- sée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 3 heures. MUSEE OU LIVRE (Cinquantenaire, entrée sous l'arcade, vers l'avenue de Tervueren), ouvert dc 9 h. à midi el de 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Port» de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 6Z), de 10 a 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE (rue Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (525, avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSF.b D'IXELLES (rue Van Volsem), de MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). — De 10 à 4 h., en semaine-, les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à 3 h. (sauf le mardi, de 10 à 2 heures,!. MUSEE COMMERCIAL {rue des Augustins). de 9 à 4 beures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 a 4 h., sauf les dimanches et jours fériés. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES. 34,- avenue des Arts, de 10 à 6 heures. EXPOSITION DES ŒUVRES DE JOS; PENNELL, dans les Salons de MM. Dietrich et Cie, 37, Montagne de la Cour (ler étage). Dernier jour. SALON* DE LA LIBRE ESTHETIQUE (Musée Moderne de Peinture). — Jusqu'au 15 avril. Entrée : 1 fr. — Les mardis, concerts de musique nouvelle; entrée : 3 fr. GALERIE GEORGES G1ROUX, 28, rue Royale. — Jusqu'au 8 avril, exposition des œuvres de MM. Georges Giroux, Lucien Simon, Vuillard, Bastien, Wagcmâns, Pinot, H. australe. Smeers, Jefferys, Wouters, Pae- re!s', Oleffe, Swyncop, Baseleer, Schirren, Michaux, Delaunois, Navez, Kemmerick, d'Haeveloose, Tvdgat, Thévenet, Ramah. SALLE STUDIO, rue des Petits-Carmes, 2.— Jusqu'au lundi 8 avril inclus, exposition des œuvres de Mme Marguerite Berna et MM. Louis Clesse, René Revelard et Louis Rigaux ; tous les jours, de 9 h. à 6 h. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-Hall)^ — Jusqu'au 10 avril inclus, expositon des œuvres de M. Van Dammè- Sylva. 8ERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. — Jusqu'au 14 avril Inclus, exposition d'œuvres de feu Edouard Huberti, organisée pai le Comité des Beaux-Arts. PEINTURE ET PASTELS. — Exposition A. De Waele et E. Stacino, place Saint-Géry .23; tous les jours de 10 à 5 heures, jusqu au 9 avril inclus. CERCLE ARTISTIQUE (Waux-Hall). — Exposition d«rs tableaux de M. Frantz Courtens; tous les jours- de 10 à 6 heures, jusqu'au 1* avril inclus. GALERIE D'ART, rue Royale, 138. — Exposition des œuvres de M. Giovanni Valenti- nelli, peintre, et Georges Vancongerloo.sculjp- teur, jusqu'au 14 avril inclus. — Ouverture aujourd'hui, à 2 heures. - », v x * - ^wof vTir^i memmm mm 12 WML 1 1912 ■%Nteùr'Wltuei» '*•’«• «*#***• dftùditr 5» 9» pag«. i ■ ♦ * ♦ ■ t# 71» •wtlv«rs»l» dte» *r«nadtfire r De grandes «tes se préparent & la caserne -Baudouin en vue 4e la célébration du 75* an- ■Sverëatre du beau Tégiment des grenadiers. ï)ès à présent il eat décidé quel* 9 Juin, à i heures, une cérémonie solennelle aura lieu 4a n<, la cour de la caserne de la tu» des PetUs-Carmea. La musique du régiment -et k Société royale l’Orphéon exécuteront « une Ode au Régiment des grenadiers», m.uslque ît paroles de M. Lecall, chef de la musique. £e drapeau du régiment sera solennellement arecu, et la musique et l’Orphéon exécuteront P« Hymne au Drapeau » de Berleur- Puis, un détachement de soldats revêtus de l’uniforme 'de 1852 et un autre détachement dans 1 uni- 'formé actuel défileront et exécuteront des ' exercices variés, montrant l’opposition des exercices des deux époques. On a l’espoir que le roi Albert qui, après £ yil u | WfJyH »w - u"'i -* Léopold H et le prince Baudouin, prit tous fses grades, depuis la sous-lieutenance Jusqu’au commandement aux grenadievs, assistera à ces fêtes. ... Les grenadiers ont compte parmi les leurs .prés do 150 officiers et soua-officiera ayant 'marUoipÔ à la création de notre oeuvre africaine, et la population bruxelloise voudra, certes, s’associer tout entière h l’anniversaire d’un régiment qui fut toujours populaire parmi noue. W W Syndicat des auteurs et compositeurs beiges Uno quarantaine d’auteurs et compositeurs beiges» réunis hier soir en la salle de milice de l’Hôtel de Ville, ont procédé à 1* constitution définitive d’un syndicat appelé A défendre en toutes circonstances les intérêts « professionnels» des auteurs dramatiques belges de langue française, flamande "ou wallonne. Le but de cet organisme n'est 'en aucune façon de se substituer à la Société française des auteurs et compositeurs, dont la plupart de nos écrivains font, du reste, partie. ' . ' - L’assemblée d’hier a élaboré et adopté les statuts du Syndicat et a élu un comité définitif composé comme suit : président, M. G, ' Van Zype; vice-présidents, MM. Paul André et J an Blockx; secrétaire, M. Henri Lie- brecht; secrétaires-adjointe, MM. Charles Hém-y et C. D&sbQnnet; trésorier, M. Maur. Gauenfezi. trésorier-adjoint, M. Albert Bailly; commissaires, MM. Louis Delattre, Auguste Vievsat, Nestor De Tière, Malpertuis, Jean .Von den Eedan, Arthur De Rüdder, Ber- thalor, Paul Lagye et Georges Rens. LE TEMPS Jeudi 11 avril tteiv«Miir« r«vat O'UCOIS , Tnnm^airi*. 2.5: twnrimum. f.9; mlirtmniS, Al, hausw, 04. presaioo. '«03: üansae, 9.5; i^rotoUrc) moule; vent, 6.; et*), couvert; ou totaUc, 8.!. Soleil. — Levert 4 b. 53.. oocier : 18 h. 93. Lena — l«te» : 8 b. 41. Caueber : u b. 37. OSTENOS Tetupi*retore. 4.». maximum. 7.*; minimum, M; baissa, 1.8; pression. *S9 s haussa, A3; baromètre, monte; veut, câline ciel peu uuug.; eau tombée,0.8, mer, agitée. était Température. «.#; mwelmum, 11.7; niininum), 81, hausse, 5.6; pression. tCI.2: hausse, 4.1; barométro, moule, vent, calme ; ciel, peu nuog.; eau tamise, 0.8. NIOS T«.'r-frfiture, 10.5: maximum. 18.0; minimum, 82. hausse, j.9: pression, ï67 â; hausse, 6.5‘, baromètre, monto, veut, calme; ciel, n.uag.; eau lomtée, 0.0. BIARRITZ Trmpérauire. 9.3: maximum. 15.0; mlDimum, 7.*, baisse, 0.8; pression, "es 6' laisse 1.3; tavomttre, descend; vent. S.K.; elel. couvert; etu tombée. 0.0. Situation atmosphérique La situation oimo9phéu'iquo est très troublée. Un minimum inférieur A 75Ù mB > sa trouve en Finlande. D’autres mtnima s’observent près do Dantzig (749“®), sur le Sud-Ouost de la Norvège (?52 mn q, sur le golfe de Gênes (759™™) et sur le Sud de la mer du Nord (700™™). La pression dépasse 7fiO œ ™ sur l'Allemagne du Sud, la Suisse, la majeure partie do la France, la péninsule hispanique et l’Ouest des îles Britanniques. Le baromètre desoond sur le Sud- Ouest du continent et le Nord-Est de l’Allemagne, varie peu sur lo Nord de la Scandinavie et de Russie, et monte Gur le reste de l’Europe. Lo vent est faible, do directions variées sur notre pays. La température a baissé presque partout. En Belgique. elle ost comprise entre 0*5 en Ardenne et 5° sur le littoral. Prévisions ; Vent ouest A nord-ouest modéré; ondées et giboulées. - « -<e» Au Klnémaeotor C ! e$t ce soir qu’a lieu au théâtre de fa Seal a là première du nouveau spectacle. Gomiqe do coutume, te tout Bruxelles artisti- a ue et mondain s’y donnera rendez-vous, car epuis l’apparition de ce moderne cinéma ü est de bon ton pour la beLlc société de s’y rencontrer. * * * Legs aux bêtes Une dame hongroise, résidant à Parte, M“™ Stella Bêla Czebo, a légué sa maison, ses chevaux, sa voiture et une fortune d’un revenu annuel do dix mille francs à un petit t riffon dont elle raffolait. Mais la bonne ame avait des parents, qui attaquent le testament. D’autre part, on annonce que miss Susan L. Monroë, de FaFl-River, dans l’Etat de Massachussets, a légué cent mille doîlare à son cheval favori. Et dire qu’il y a tant de •pauvres gosses qui meurent de faim dans tes grandes villes I... L’amour des bêtes ne peut excuser de telles extravagances. * * * La poste de Londres Un Livre blanc paru hier donne quelques détails intéressante sur la prodigieuse organisation de la poste de Londres. Le tableau du personnel est formidable : surintendants Jt inspecteurs, 283; trieurs, 6,466, commls- lioxmaires, 1,582; médecins, 96; facteurs, 12,089; messagers. 2,626; télégraphistes hom- tnés, 1,732, et télégraphistes femmes. 950; téléphonistes, 3,131; buralistes, 7,200, et femmes de journée, 135, soit un personnel de J6,290 unités. * * * Américanisme On construit ftn ce moment à New-York un nouvel hôtel muni de tous Jet? conforts modernes, pour employer un vieux ollchA H y a même une innovation sensationnelle : sur ïë toit de l’hôtel il y a un hôpital et une chambre d’opération. Encore une façon de saigner les clients. ★ * * La force de l’habitude . Une dame de San-Franciaco vient d’obtenir le divorce pour cause d’« intolérable loquacité» de la part de son mari, lequel .exerce la profession de coiffeur. * * * . Krans, Guidé, Daucfiy, M™** Demidoff et Géeile Guyon dans la «Tourmente», qui passe du 12 au 15 courant au Hlgh Life 01* Kéma, 35, avenue Louise. ■ ♦ w * Ménage modeste Monsieur, interrompant la lecture du journal et s’adressant A sa femme : —- Tu «s vu, Adélaïde, le «lapin» a con- iddérablement augmenté 7 Et répottse avec on soupir : — Allons I ipon manteau dç <■ zibeline», ça BS sera pas encore pour cette àiknée f M. A. Dufour, joaillier-orfèvre de la Cour, 122, rue Royale, à Bruxelles, a l’honneur d'informer sa clientèle que, cessant les affaires, il liquide à prix réduits la totalité de ses bijoux et de ses objets d’orfèvrerie. Les effets de la littérature policière On épilogue à l'envi en ce moment sur les inéfaite de la littérature crimineflle et poli- bière. | Il y a quelques jours, le président*de la. G* chambre à Paris adressait à un prévenu ce discours succinct : — Vous êtes un grand coupable, mais l’escroquerie qui vous amène ici fait'honneur à votre imagination. ?-r: Ah 1 monsieur le président, répondit l’inculpé, c’était encore plus beau dans te manuscrit qu’on m’a refusé au théâtre Antoine > .' Naguère, un gentleman russe devenu -acrobate, inculpé d’homicide, implora la clé- roence du jury en révélant que son crime 'ni avait été; dicte par un romancier populaire auquel il avait servi-de sujet et qui n’avait p§s hésité à le faire finir dans la pesai d’un igiminei. - Cela n’empéche pas Tristan Bernard, qui &. consacré au monde des apaches tant de contes amusante, de mettre la dernière main Aun livre sur les détectives qui s’intitulera : «Mathilde et ses mitaines », Min Iü 17 ami 1912 L’édhpse de soleofi du 17 avril prochain offrira aux astronomes et aux amateurs l’occasion d’observer un des pSiénomènea célestes des pftus grandioses, des plus impressionnÆunts « auquel lies Indifférents mômes ne pourront rester Insensibles.  L’Intérêt quo présente oette éclipse provient du fait do sa grande rareté tpcoar un lieu déterminé. Ainsi pour nos contrées, la précédente eut lieu le 23 mai 1724 et fuit observée à Paris ipatr Gassin! et M ara ldi, eu présence du roi et de la oour ; la {prochaine iTaiara Mou que te 11 août I960. Les conditions dans lesqudSies évoluera le phénomène seront des plus favorables pour nous. A cette époque, les mouvements &ptpotron-ts du Soleil et de la Lune se combineront de tcâle façon que les centres de ces deux astres et le ©entra do notre globe seront sur une même ligne droite L’ombre portée par la Dune touchera ia Terre sur une surface tarés restreinte : à .peine quelques centaines de mètres, suivant une ligne passant par Chimay, Namur et Liège. An delà do cette ligne oen- trffte, ttens la pénombre, îe phénomène sera partiel. Cependant, cette éolipso nous présente un cas critique : sera-t-elle totale ou annulaire pour la ligne centrale 7 On sait que les deux astres, Ho Soleil et la Dune, seront située, au mois d’avril, à une position moyenne. Le diamètre solaire oscille entre 32’ 31” au périhélie, c’est-à-dire au point de l’otbite terrestre le plus ratpprodhé du Soleil, vers le 1 er janvier, et 32’ 27”i>, à l’aphélie, point le plus éloigné, vers le 1“ juillet. En 1912, Je diamètre lunaire va- rierà entre 29* 26" à l’apogée, le 10 avril, et 33’ 36" au périgée, le 22 avril. Le doute provient des différentes valeurs attribuées au diamètre lunaire, mais on admet qu‘i’1 sera environ égal aux 999 millièmes du diamètre solaire. Le 17 avril donc, vers 10 h. 54, le disque noir de 3a Lune pénétrera par l’ouest devant le Soleil et produira une légère échancrure ; phénomène que l’on observe également dans les éclipses partielles et qui est d’autant plus prononcé que l’on s'approche de la ligne de centralité. La Lune, graduellement, s’avancera, tandis que l’astre du jour, qui prendra la forme d’un croissant de plus en pins délié pan dont que le jouir s’assombrira, donnera aux paysages un aspect blafard comme' en un clair de Lune. Si l’éclipse est totale, le croissant solaire diminuera sensiblement et tout à coup te dernier rayon disparaîtra. Qn ne verra plus alors A la place du disque flamboyant dm Soleil qu’au disque noir bordé d’un petit liseré rouge : la chromosphère, d’où émergeront par endroit des jets de même couleur, les protubérances ; tout auteur une gloire de faisceaux lumineux d’une teinte plue ou moine verdâtre : la couronne solaire. Pendant «n temps relativement court, une seconde environ, l'Ôcflêpee paraîtra dans toute son étendue, et les plu® brillantes étoiles qui apparaîtront autour du Soleil éclipsé donneront encore au phénomène un aspect plus grandiose et plus enthousiaste. Mais le bord du Soleil brillera subitement et, petit à petit, la lumière reparaîtra pour vivifier à nouveau de ses rayons la nature en» ; Mère encore impressionnée. Enfin, & 13 h. 36, la Dune, se détachant vers l’est, continuera sa ooitrse éternelle autour du globe qui l’-en- dh&tne. SI l’éclipse e9t annulaire, et ceja faiblement, l’observateur placé derrière la pointe du cône d’ombre projeté par la Lune, ne verra plu® du Soleil qu’un anneau lumineux très effilé entourant le disque sombre de notre sa- teCUte. Tel est Tandon* phénomène qui autrefois et môme encore de nos Jours — semait l’épouvante au milieu des hommes, qu’une instruction Insuffisante n’avaH pas initiés à la eontean- ptatiom des splendeurs astronomiques. Cependant, la osasse en est bien simple. Elle est due uniquement à notre satellite, soit par son interposftr'on entre la Terre et le Soleil, soit dans le -passage du cône d’ombre formé par rinterposition de la Terre entre 1e Soleil et la Lune. Dons te premier cas, il y a éclipse de Soleil, dons te second éclipse de Lune. La Dune évolue dana un plan tacàiné de 5° 8’ 40" sur le plan décrit par l’orbite terrestre ou écliptique et coupe celui-ci en une ligue appelée « ligne des nœuds >. CeHe-cJ, dons son mouvement gyrosooplque, qu! fait que les éeflipses tombent A des époques différentes, qui sont séparées par un intervalle de erïx mois, revient & 3a môme positfon par rapport au Solda après une période d’environ 18 ans il jours. La Lune est alors en même point dans sa course silencieuse^*- tes éclipses se reproduisent dam le même cadre, mais non pas <Dune façon rigoureuse. Cette période, découverte par les anciens ChaWéens, a reçu, le nom de « cycle lunaire » et te « nombre d’or » est 1e rang donné & dhaouno des années de ce cycle. On sait que dans les éaUpses de Soleil, la Lune, par suite de son mouvement, passe dans la ligne qui Joint tes centres de notre, globe et du Soleil. Dans le qas d’éclipse totale, ce qui a lieu quand la Lune est au périgée et au nœud descendant, la g&ndenr apparente du disque lunaire est supérieure A celle du disque solaire, ocftul-oi est Mors caché complètement. Si, au contraire. A ce moment du nœnd descendant, la Lune est h Tapogée, sà grandeur sera inférieure A celte du Sdtell et Técflipee sera annulaire. Il <peut arriver que par sa position la Lune sait cbMteauai «a au-dessous du Soleil «# ne oeehe qu’une partie 4e eût! dteque, U y a alors éollpte partielle. La durée de ces phénomènes varie suivant les positions respective des trois astres. Pour une éolipse de Soleil, la plus grande durée pcwelblo peut atteindre 4 îi. 29 m. U s. pour «m point de Téquateur et 3 h. 23 m. 15 a. pour nos taütudea. L’éotipee totale proprement dite ne peut dur or plus de 7 m. 58 & à l'équateur et 6 m. 2 s. A Bruxelles; tondis que pour tes éclipses annulaires, la plus grande durée pendant laquelle la Lime peut se projeter entièrement sur le disque solaire est de 12 m. 24 s. à l’équateur et 9 m. 46 e. environ pour nos latitudes. Celle de l'éclipse du 17 avril n'atteindra qu’environ 5 secondes. Dans tes édlipses de Lune, le cène d’ombre que notre globe projette derrière lui par rapport au Soôeil est traversé par notre satellite qui disparaît, légèrement d’abord dons la pénombre, puis «'enfonce complètement dans l’ombre, U y a alors éclipse totale. L’éclipse partielle a lieu quand la Lune n’étant pas dans lo prolongement Soleil-Terre ne traverse qu’en partie l’ombre portée par notre globe. Cette diversité d'éclipses sont pour nous uno source féconde d’investigations scientifiques. Ce n’est, en effet, que lorsque l'éaran hmaire cacite le disque solaire que Ton peut observer la nature des phénomènos environnant ce globe on perpétuelle combustion. Et, tour à tour, on a découvert les protubérances, immenses vagues de gaz incandescents chassées pa.r rte violentes éruptions de ta surface A des hauteurs do plus de 100,000 kil. ; la chromosphère qui entoure en une immense nappe de fou le globe solaire, sur une épaisseur de 10 A 15,000 kil. au delà. S’étend la Couronne, inaccessible on dehors dos éclipses à oatuse do sa faible densité que Ton suppose due A des masses de nuages (Taé-roiMthes ou de météores s’étendant à plus de 5G0.000 kil. du nébuleux soleil et projetant, -selon son activité, une immense gloire de rayons A des million® de kilomètres. Gr&co à la epeatroseopie, appliquée il y a une quarantaine d’années, on es* [Parvenu à dévoiler on partie le secret de la constitution et des conditions .physiques et chimiques de oos ray- onnomonts lumineux si complexes, qui ont été pour nous «no source abondante do décoiv vertes, principalement de nouveaux métaux. I-a photographie, d’aurtre part, a permis de voir des radiations invisibles pour l’œil et de fournir dos reproductions permanentes de ces phénomène® fugitifs. Souhaitons donc pour l’éclipse prochaine un temps propice qui permette aux astronomes, aussi bim qu'aux amateurs, de se livrer A do nouvelles recherches sur le diamètre et les mouvements lunaires, Imparfaitement connus à cause des nombreuses perturbations subies par notre satellite et de profiter des moyens d'mvestlgatious (pour -pouinsuàvtro l’étude de cet «tstre éblouissant qui, par sas radiations prodâ- gneusas, ses intensités magnétiques, calorifiques, aumineusos et Chimiques, son attraction puissante, nous entraîne dans sa course vagabonde A travers î’ôther et règle tes moindres oonditlom de la vio terrestre. FOUSI. ée$ Intérêt* «pèei&ux du Japon en Mandchourie ; 2° l’exclusion de la Mandchourie des opérations du syndicat. FRANCE L'aérostation militaire Paris, 10 avril. Le général Roques, Inspecteur permanent de T«éronautlque militaire, est nommé au commandement d’une division d’infanterie A Pari®. Il a pour sucoeseeur le colonel Hlrschauer, qui dirige tes troupes d'aéroetation. Le colonel Hlrschauer est nommé par intérim, mai® cet intérim deviendra prochainement définitif, car te colonel Hlrschauer sera nommé bientôt général de brigade. Mort do M. Gabriel Monod Pari®, 10 avril. M. Gabriel Monod, membre de l’Institut, professeur A l'Institut des Hautee-Ktudes, e®t mort aujourd’hui à Paris. Il fut un des trois promoteurs de l’affaire Dreyfus, aveo MM. Ranc et Scheurer-Kestner, décédés tou® deux. Conseil des ministres. — La budget de 1913. Paris, 10 avril. Le® ministre» se sont réunis en conseil aujourd’hui A l'Elysée. M. Idotz, ministre des financos, a lait connaître ses propositions définitives pour le budget de 1913,- Des instructions ont été données è l’imprimerie nationale pour hâter la distribution des budgets particuliers et de la loi de finances, afin do pooraneœre A la commission du budget do commencer ses travaux le 23 avril et à la Chambre d'entreprendre dès la rentrée la discussion du budget. I» budget des dépenses de l'exercice 1913 a ôté arrêté au total de 4,66i,C6r>,385 lranes, en augmentation do 106,702,246 francs snr le budget de 1912. Sur oe dernier chiffre, 80 millions «‘appliquent à la défense nationale, 4G million® A l’outillage économique, 26 millions aux œuvres sociales et 14 millions aux divers services du gouvernement. G U H C B Lo Jubilé da {'Université d’Athènes . Hommage à un Belge Athènes, 10 avril. A l’occasion do ros fêtes jubilaires, l'Université hellénique a proclamé mercredi 59 étrangers docteurs honoraires, parmi lesquels le® patriarches orthodoxes do Constantinople, de Jérusalem, d’Alexandrie, d’Antioche, et, pour la Belgique, M. Henri Francotte, professeur à Liège. MEXIQUE Un combat Mexico, 10 avril. Le ministère de l’intérieur communique une dépêche selon laquelle les reboUes, mis en déroute A Joputla, mardi, ont laissé 500 morts sur le terrain. Los fédéraux auraient perdu 3 officiers et 4(1 soldats tués ou blessés. PORTUGAL POUR BIEN VOIR L’ECLIPSE Quelques précisions maintenant : L’éclipse totale de soleil du mercredi 17 avril sera visible en Belgique. La ligno centrale passera sensiblement par Ranoe, Namur, Waremme, Reckheim. Après examen des diverses circonstances de ce phénomène astronomique, unique pour notre génération, dans notre pays, la Société belge d'astronomie et de météorologie conseille A ses membres désireux de le contempler de se rendre à Namur, à la Citadelle. Par suite d’une aimable autorisation da collège échevinal de la ville do Namur, Us auront accès à îa tour du Grand Hôtel y érigé, et d’où Ton jouit d’un merveilleux panorama. Le 'commencement de l’éclipse aura lieu A 10 h. 54. On affirme, d’autre part, que des mesures très sévères vont être prises dans le pays de Chimay, où l’éclipse sera visible. On se prépare à entourer les installations des astronomes d’un cordon do gendarmes qui recevront une consigne inflexible. A Rance, commune très bien située pour assister au spectacle céleste, les astronomes seront les hôtes d’un habitant qui a mis un Jardin em- muraillé à leur disposition. L'état-major général dès astronomes ira prendre position A Montbllart, un village chimacien sur la frontière française. Là encore on confiera la police des lieux à nos braves Pandores. Voici, d’autre part, les heures fictives de contact : Rance : Premier contact, 10 h. 53 m. 5 s., A 232° (angle au pôle) *, milieu, 12 h. 14 m. 6 6. ; dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s., è 54°. Namur : Premier contact, 10 h. 54 m. 6 s., à 232° ; milieu, 12 h. 15 m. 7 s. ; dernter contact, 13 h. 36 m. 5 s., à 54k Reckheim : Premier contact, 10 h. 56 m. 3 s., A 233°; milieu, 12 h. 17 m. 2 s.; dernier contact, 13 h, 37 m. 7 ®„ A 55®. EXTERIEUR SERVIS!» TELEPHONIQUE ET TELEOPAPHIQUC OU a SOIR • ANfn.P.TF.RRE La manifestation de Belfast On aurait tort d’attacher uno réelle importance A la manifestation de Belfast, puisque M. Bonar Law lui-même, dans son grand discours, a reconnu que la Chambre des Commune® adopterait le home mile bilt. Le secret les haines ulstérienne® ee trouve dons les haines religieuses si étrangement vivaces en Irlande entre protestants et catholiques. L'ifister protestant, qui représente un peu phi® du cinquième do la population « de l'Irlande », — noua ne disons pas « irlandaise » — a réussi pendant deux siècles à opprimer les Irlandais catholique® avec TappuI des tories. Et mister protestant craint, à tort ou à raison, que si les vrais Irlandais obtiennent 1e home rute ils ne leur fessent payer cher tes deux siècles de persécution qu'ils ont subis. Le home mile blU, tel qu’il est conçu, rend cette dernière éventualité impossible. Mate le® agitateur® unioniste® ont grand soin de cacher ce fait A la population illettrée et fanatique de l’Ulster. CHILI Le général contre te ministre Santiago, 10 avril. Le général chargé du parc de l’armée ayant dértoncé la mauvaise qualité des pièces de rechange des fusils achetés en Europe, les journaux réclament une enquête à ce sujet. I>e ministre de la guerre a fait A la Chambre uno déclaration établissant qu’une conférence de généraux a prouvé que la commission chilienne envoyée en Europe procéda correctement. Le ministre a affirmé en outre qn« la qualité de* armes en question était bonne. CHINE L’emprunt ehtnola et lu conditions du Japon Lee conditions posées par te gouvernement Japonais pour la participation du Japon à rompront chinois sont : 1® La reconnaissance eux. tes JtaltepB oui oecupé la péntosote de Sidisaîd et Tant fortifiée. Onze mille hommes gardent les postions. Un petit fout, près <te SJdlsaïd, est occupé par le<s Ascaris do TEryUn-éo. «B»" . ■ - Au Sénat Différend avec le ministre de la justice , Lisbonne, 10 avril. Un amendement au projet de loi concernant la tutelle de l’enfance est approuvé par 22 voix contre 17, quoique combattu par le ministre de la Justice. Ce dernier a quitté la salle des eéance® après le vote. La discussion dos autre® articles de la proposition de loi a continué. Le ministre des finances, répondant A une Interpellation sur lo service de® saufs-conduit®, a déclaré que ce service ®o fait actueKement avec beaucoup de facilité. le gouvernement ne craint rien. Il désire au contraire que les conspirateurs pénètrent wu Porto gai pour les réduire complètement. Lo ministre de la Justice n’étant pas revenu assister A la séance, le Sénat a renvoyé la discussion de la proposition de loi établissant une nouvelle échelle de peines pour le® crime® de rébellion et de sédition. ROUMANIE Crise ministérielle Bucarest, 10 avril. Le président du conseil, M. Carp, a donné «a démission. Le soin de former le nouveau cabinet a été confié à M. Majoreeco, qui prendra la présidence ainsi que 1e portefeuille des affairas étrangères ; M. Ârlon, ancien ministre de l'instruction piîblique^ prendra le portefeuille de l’intérieur; le général Argnitozono celui-de la guerre ; M. Rosetti celui des finance®, et M. P.,wgrnte celui du travail ; les autres portefeuilles sont conservés par leurs précédents titulaires. RUSSIE Une organisation révolutionnaire à Bakou Saint-Pétersbourg, 10 avril. On mande de Tiflis que de nombreuses perquisitions opérées à Bakou ont fait découvrir une puissante organisation révolutionnaire. U QUESTION MAROCAINS Occupation d’un point sur la côte de Libye Uno feinte réussie Rome, 10 avril. Comme euite à un plan conçu d’avance quelques navires de guerre italiens escortant un convoi do steamers, ont fait, mardi, une démonet ration aux environ® de Zuara dans le but de simuler un débarquement. Lorsque les navire® se sont approché® de 2a côte de nombreux et importants groupes arméB arabes et turc® ont pris position, mais tes navires italiens ont ouvert contre eux un feu d’artillerie très vif et très efficace. Cefl.to diversion réussit complètement. Elle a permis, en effet, mercredi matin, à l’aube, à un gros convoi de troupes parti d'Italie et escorté do navires do guerre d’occuper un point important fixé d'avance eur la côte de Libye. L’occupation, commencé© par ce débarquement opéré par surprise, a réussi pleinement «ms aucune perte du côté italien. Les Italiens continuent à l’houre actuelle à débarquer dos troupes et du matériel. Mutations de troupes Rome, 11 avril. Le changement de la «lasse de 1898 avec celles de 1883 et 1890 oontimie sans incident. Poursuites contre M. de Felico Rome, 11 avril. A propos de l’opération do Zuara, te gouver nement annonce une mesure qui produit une certaine Impression. M. do Fellce, ancien député socialiste, correspondant de guerre do plusieurs journaux italien®, ayant dans une lettre publiée il y a huit jours signalé les préparatifs d’attaqué contre Zuara, vient d’être dénoncé comme coupable de haute-trahison cl poursuivi par lo parquet de Païenne. Le gouvernement prétend que le® Arabes de Zuara ayant appris par les indiscrétions do M. de Fellce ce que Ton préparait contre eux auraient contrecarré par leur» mesure® te débarquement des Italien®. L’oocupation de Sldlsald Rome, 11 avril. A la suite de la fejnto très réussie ooérée par Lo voyagé du Sultan Lé Sultan partira do Fez te 18 avril, il arrivera A Meqnlnea le 23 et A Rabat te 3 mai. U sera accompagné d'une escorte de spahis et da chasseurs et de 300 hommes do Tannée chérifienne. 11 emmènera une fiuite do i.iOO personnes. M. Régnault te rejoindra A Rabat. Lo général Moynier partira directement pour Casn- Dianca. Contre le fanatisme Fe2, 10 avril. Une lettre du Sultan, lue aujourd’hui dans la grands mosquée, annonce qu’il punira fé- vèrement les acte® do fanntismo commis contre les Européens. La lettre ajoute que la population doit se dire qu’aujoutd’hui n'est pas hier, et qu’ello doil ee méfier des provocateurs.  Un combat violent On mande d'Oudjda ; Un groupe do 2,500 Item bers Betfi-Ouarain a ûttaqné, le 9 avri>, au lever du jour, avec uno extrême violence, uno reconnaissance, commandée par le lieutenant-colonel Feraud, A Maîiridja, ®ur l’oued Hamtnan, A l’ouest de Dobdou. I.o lieutemnt- colonel a pris énergiquement l’offensive et a dispersé la harka, dont il a poursuivi les derniers éléments pendant uno dizain© de kilomètres. La harka a laissé de nombreux morts aur le terrain. Le® Français auraient eu une vingtaine do tué®, dont 3 officier et 4 cous-officiers. et 63 blessés, dont 3 officiers et 1 sous- offteter. Les négociations franoo-espagnolea Madrid, 11 avril. M. Barda Prlclo a remis la note espagnole A M. Geoffroy, qni l’a transmise au gouvernement français. Cette note traite uniquement des concession® territoriales. Il paraît que dans tes milieux diplomatiques Timprcmîon * A son sujet n’ce* pas optimiste. 1 »i Le lMËi« eti anMile Une Intéressants Identification Le parquet do Bruxelles vient de procéder A ueto tntérosfiante identification qui vaut A Ga- rouy TÎBttciBîpation supplémentaire de vols d’auto® et qui nous apprend que les « bandits- cJianfleuirs » opéraientt dopuâs longtemps déjù, p&us nombreux qu’on ne 1e supposait. En avril 1911, après de laborieuses recherches, la police belge matitait en état <Tarrestation, suivant mandats délivrés par M. le juge DeSiaruwiôre, deux individus nommés Billard et .Anus, reconnus conspables de vols d'autos commis A Montargie et à Evrcrax (France), de môme qn’à Bruxelles chez M. le D r Lepage. Les inculpés furent condamnés par la cour d'appel de Bruxelles au mol® do mai. Il fut prouvé qu’ils avaient des complices, connus roulement sous le nom de Raoul et Jean. En vertu d’un mandat d’extradition, Jean fut ramené tout léeqroment on Befiglque. R avait été arrêté aux Etats-Unis. Il fret identifié comme étant un nommé Lecocq qui eut à plusieurs reprises des démôlés avec la Justice belge. Quant A Raoul, on vient d’établir qu’il n’es* autre que... Carouy, arrêté & Lozère il y a quelques jours dans tes circonstances que Ton saik 11 semble prouver que les quatre voleurs d’autos précités étalent en relations suivie® avec les anarchistes de la villa de Romain ville. Le parquet de BruxéStes an acquit la conviction en procédant A l’instruction rie Giilard et d'Anus ; Il avertit même la Justice française en signalant cette villa comme étant un repaire d'individus dangereux. La métamorphose des bandits Pari», 11 avril. M. Gilbert, juge dfin©tnuctâcin, vient de prendre uno décision qui mettra A l’épreuve la curiosité du ipubllc, avide de savoir commcm les dernière individu® arrêtés A la suit© des attentats do iMontgoron et de Chantilly, ee défendront d’y avoir pris part, ainsi qu'aux affaires de lo nu© Ordcner et de la place dm Havre : ni Carouy, ni Qaflüemin, ni Sourty ne seront interrogés suit «s ciâmes avant urne quinzaine de jours, ot voici pourquoi : En piétonoo du système de défense dos accusés, qui répondent invariablement : • Si vous avez <tas preuves contre nous, produi-sez-tes ; nous verrons alors ce que noue devons dire », M. Gilbert no peut attendre do résultat que tRume confrontation. Or, mettre actuellement Ire Inculpés en présence des témoins qui ont assteiié A leurs attentats sanglants, ce serait s’exposer A un échec. Louxn crime* commis, los sinistres chauffeurs 90 sont, en effet, métamorphosés. Ccst ainsi que Carouy, qui était roux, est devenu bïftai ; qmo Callemin est passé du blond au plus beau noir. Il n’est pas jusqu’à la coupe de leurs dieveux qui n’ait ôté changée. Aussi M. Gilbert estime-t-il qu’il convient de no procéder A aucune confrontation avant qu© les prévenu® oient repris la physionomie qu’ils avaient au montent des attentats. La tache rougeâtre En attendant lo repris© de l'instruction, lo ï>anj<u©t a commis deux experts, MM. Kling et Osier, pour analyser certaines tacflies rougeâtres qui, maigté un lavage, subsistent sur la jambe gauaiic dton pantalon gris d© Soudy, trouvé A Borck, chez le cheminot Baraille. On suppose qu’il s’agit IA d’une tache de sang, et ce ferait la preuve de la participation de Soudy A l'affaire de Chantilly. En effet, 11 est certain, dit-on à la Sûreté, qu’après avoir tiré sur la foute et sauté dans l’anto qui démarrait, Soudy s’ost évanoui. Pour te ranimer, un de ses compagnon® lui aurait frotté te front avec du rhum, si énergl- quexnent qu’il aure.it amené la rupture dâun petit vainæau; 1e sang ©e serait échappé. De là, la tache et au®si te mouchoir ensanglanté qui fut retrouvé dan® l’automobilo. Notons, d’ailleurs, que, lors de l’examen que Soudy subit après ©on arrestation, de la part du docteur Paul, médecin-légiste, colui-ci remarqua sur lo front d© l’inculpé de® érosions profondas et récentes. — Qu’est ceci 7 demanda-t-il Et Soudy, furieux, bégaya ; — Faite® vos constatations et ne me posez pas de questions! Le® exports rnt aussi été chargés d'examiner le contenu de l’enveloppe que cot anarchiste portait sur lui au moment de son arrestation et qu’il avait (fil aux inspecteurs d© la Sûreté être d-u cyanure do potassium. Deux cas de folie La banda Garnier, Bonnot, Carouy et O vient do faire deux nouvdlte® victimes.Leurs exploits, en «((et, ont jeté te trouble dans l’eaprit d'un enlroprmôar et dur© concierge et tou® te» doux *om devenus fou»... Le premier, M. Anatole JapJot, Agé de quarante-deux ans, entaoporencur de peinture, rue Roçbochouart. A Parla doowmjt des signes d’aliéoaMon «uGMe «tapais ta» attec&ft Om rues Ordèner et (ht Havre. Le malheureux te# A oe point impressionné qu'l) «‘Imagina, ta se»' matno dernière, qu’a était Bonoot lul-méma, 1 Dès loi®, il ntoxt phia qu'une idée : ee soee- tradro’ aux redhprdtrès dte la police. Dan® ce but il so réfugia dimandho soir <£ans un petit réduit d© son logis, situé sous 'tes comble®, et s'&nna d'une carabine. Autprès d© lui étaient amoncelées de® boitas de conserves et des vfc. tuâmes en quantité mffiaanto pour lui permet ira «le soutenu* un long siège. l t'ter, ver® une heure do Tasprès-midi, de® cta- nveers tfélevèrent de la nte Rochedhouart. Sur l ï tou, le visage barbouillé de noir, son ara» A la main, le pauvre dômes* ges&ioulait, menaçant «tes ennemis imaginaires. Lteitrepiron©» croyait sans douta qu’on venait l’arrêter et » prétpanolt A défendre. M. Borde, commlssaite d© poMco, accoutrai avec de nombreux agents. Du haut do son observatoire, te fou tas défiait. I.e magistrat fit barrer la rue et réquisitionna tas ponvtiera. Lorsqu© ceux-ci arrivèrent, l*ery fropronenu* avait disparu dans le gronder. On y monta. Un ar.©nt, «près avoir défoncé la vitra (l’une lucortte, entra dans la place. Le fou frap p«a l'agent d'un cou» de stylet qui traversa 1« képi ; puis il s’enfuit. Secondé par deux d© tes collègue©, le gatvti^n explora te grenier et flnîl par découvrir lvwirepreneur de peinture qu’à dênarnaa et ligote. Dana la cachette, M. Borde a trouvé un revolver chargé de six balle®, une boita contonsni soixante cartouches et doux ca* robin es. M. Ann toi o Japéot a été envoyé A lin- flrmerlo du Dépôt. la soootnrto vletimô do la bande Garnier es» cm comèter.w, Ifm© David, Agée de quarante. neuf am. qttl a la gnrde d’un iimmeuW!© sdtué au niwnéro 122 du boulevard Hanssanann. SïtiraYcItto par la lochvro dns Journaux qui racontai ont lès méfaits des bandits, la malheu- renira fomme s'imagina soudafn, hier dans la matinée, (jn’nn de ceux-ci pénétrait dans sa loge, atore qu'on lénifié c’était le oomirdssaJrei d© nolioo du quartier do la Madeleine, M. Ra- Jaud. qui venait comte ter la mort subito d’un locataire, le docteur Robin, mort snrvems dnm la ntiH. < Arrêtez-le I c’est Garnier 11 s’écria la démente. Et les voisins d’accourir « de monacer le magistrat de lnl faire un mau. vais mrti, 11 fallut tfemparer-de la panivre femme et TcnvoyCîr, cale aussi, A VInfirmerie dq Dépôt. La banda Garnier a des imitateurs Vienne, 11 avril. On mande de Budapest qu© la police a «r- rété hier soir six jeune® drôlee qui, A l’inataf do® opacités de Parts, avalent piémédité de. voler uno automobile pour aller piller une propriété aux environs do Budapest et fuir ensuite sur Fi unie, où ils se seraient embarqués pour TA fri mm La police, prévenue A temps, d© ce complot, a opéré l’arrestation des jeunes bfWKltfs an moment où ceux-ci allaient cony inencer à mettre leur projet à exécution. SERNiERE HEURE OE MOS CORHESPONOAMTS PAPTICUtlSOS, P314 TELEPHONE fï PAS TdLEpRAPHB LONDRES La cri3o charbonnière. —- L’inoonnu: Londres, 11 avril. La reprisa partielle du travail dans los mi* ne® n’est pas une solution de la crise, loin d« là. Travailleurs et gréviste® attendent, avec un© égal© anxiété, pour voir de quelle façon agira la pondéreuse machinerie mis© «n jeu par k> Minimum W-age Act. L© grand défaut d© l’Art est 1© manqué d’un© sanction quelconque aux décisions de® commisaions mixtes.' Volontairement ou involontairement. VAcl oublie d© donner «ne garanti© quelconque aux ouvriers contre le® patrons, et vie©-versa. Or^ une tel sans obllgaliona ni contrainte n’est pas »n© Jod, ©t Je® commission® mixtes, comme la lajnouso «ommlesion royale d’août der-, nier, se trouvent dans une situation des plus singubôree. € Partout, comme Je dit <sir 3. Compton-IUc- kett dans lo Tlxnes, les ouvriers ont pour les' boards.los corrimteelons mixtes et autre® in ventions bureaucratiques et paiperassières, plu® jurto et la plue profonde méfiance. Ils comte èrent cela comme des moyens dilatoire^ destinés A tergiverser jusqu’au moment où’ leurs demandes dô peuvent plus avoir aucun résultat pratique. Si Ton veut convaincre les ouvriers de r utilité do ce® commissions, est de tout© nécessité que leurs décision! soient rapides, généreusos et clairement définir®. Il faut bieai le dire, si ceci n’est pas fait, le pays aura bientôt à choisir entre uno coin d’appel du travail et la nationalisation de l’Industrie. » f Sir J. Compton-Rlckett voit clair. En sa qualité do grand propriétaire de charbonnages 1) naît mieux qu© pensomma que la crise n’ost pat terminée, et que la totalité des ouvriers, oeut qui ont roprifl Je travail plu® peut-être que ü* autres, attendent le® résultats des commis rions mixte® srour prendre une attitude défini tive. Le honte mis blll Londres, 11 avril. Voici les pointe principaux du home ruk blll oui rera Introduit aujourd'hui : î° I© Parlement irlandais se composera d« deux Chambres, une Chambre des députés et un Sénat ; 2° L’Irlande anra environ 40 députés au Parlement de Westminster ; 3° L'Irlande reoovrfi on subside considérabk pendant quinze aust 4° I© Parlement britannique aura le contrôlé absolu do® <teuancB et accteés de l’Irlande; 1 5° Le Parlement Irlandais n© pourra s'occuper ni de® affaires de la Couronne, ni des ri- la tiens étron géras, traités d’alliance oftenriva on défensive, et autres question® du mêflW genre. La nouvelle grève Ixmdras, 11 avril. Comme nous Pavions annoncé, la grève dôé ouvriers du bAtimeni de Londres va commué cer. L'Amalgama tort Society of Carpentere and Jotners Icliarnentiera et rr.«n tri siens) vient w lancer son olflmatBm.réclamant 1 fr.25 l’heoi^ an lien do 1 fr. 05, une réduction des heure? do travail pendant Dété, ot double pay© les heure® d® travail mrnpkivnentaire. Toute^ les unions du bétlment lancent A lettre ntriDr b ros une laconique cire uta ire ainri conçue * • Ouvrier* du bâtiment, tenez-vous prêts.» Un article d’Upton Sinclair Londres. Il avril., tlplon Sinchdr, l’écrivain américain biti connu, l'auteur de la Junolc, est A présent * Londres. Il pnblie deux article® dans le méro du SundlcaHst qui vient <te paraître, «• c© avec succès, gifioo A IJpton Sinclair «t hôte, M. Gaylond Wilshlne, éditeur etmèrlctW qui nêsldo aotoelkvnoDt A Hampstead- On è vendu vingt mille exemplair,'® de ce nuinéri en trois Jours, alors qu© du précédent numéro l’on a pénibtemorri vendu un militer d’eteffl»* plaircs. « VoilA te résnltal do® pereécutlons gouvef nementaka », a dit M. Upton Sinclair A * Joamaîisto d© ja Pall »faH Gazette. Dana 3 ttele de tête du Spndicalist, M. Sinclair éeriri « Il me «omble que nous aorfxtons en AngKj Wr© en ce moniénJ. •mx itius..gran.4 évèn«ffljW* rç? " - " rijîfft-huitiiAme année. -wt«s.ttajK9n> -*>«!__»»***.•»; -i -■■*_. *«**_^«\\ ntra-u - AOMINISTRATIO.ÎX J3.35, rue des Sahfos BRUXELLES [ ABONNEMENTS : ( Un un. 12 francs. tri/.10UK 1 Six mois. 6 [rancsj IB* , ' UD J Trois mois, 3 lianes. i Les prix de Belgique PRANGER j le port en j U8 N° 109 Le numéro : 5 centimes Jeudi 18 Avril -Edition if. |%f ADMINISTRATION : Téléphone 113 IRGAN RÉDACTION : Téléphone 40B2 RÉDACTION: Rue des Sables, 33-3S BRUXELLES ANNONCES : IVtites annonces : 1 fr. pour (rois petites iinnns maximum (UI ciuit. la petite ligne Riippli-.niont.ire); OUres et demandes <i'(*m- plms; Quartiers i louer : 75 cent, pour trois piitili*s lignies n.ajimum (i0 cent, par petite ligne supplémentaire). Aniionrcs ordinaires : 40 cent, la petiteltrne; Hérlorme. (après les spéciales) 1 fr. 25 la ligne : Faits divers : 3 fr. In ligne. On traite à forfait Edition ±f. L'ECLiPS A LA CITADELLE DE MUR (De notre envoyé spécial.) Namur, 10 heures. Par ordre de l'astronomie, de la mé- ifoi-ologie et de Ia cosmographie, il y a «Ttourd'hui éclipse solaire en Belgique, pir ordre de la Société belge d'astrono- Jjie cette éclipse aura lieu dans le ravisant paw du P lateau de Ia Citadelle de Namur. par ordre de messire Soleil, qui, pour| (aire pardonner ses absences, a ordon- j S à Borée de balayer le ciel et de pré- jarer aux observateurs un champ d'azur undre et délicatement lumineux, il fait mjourd'hui un temps exquis, propice à; w uhait j-.. x ■ ! Toutes ces conditions réunies pour as- 1 inrer la réussite de pareil spectacle, uni-! m en un siècle, la foule s'y est ruée avec jue curiosité frénétique. A Bruxelles, le ' visages des aspects d'inquiétante morbidité. Le ciel devient d'un gris de bitume, puis s'obscurcit. L'instant décisif approche I La nuit vient. Des clartés verdatres de lune se prisaient sur les choses. C'est la nuit, la nuit unique de midi. Elle se produit à l'heure, à la seconde fixée; elle dure deux ou trois secondes à peine, le temps de voir scintiller dans lc ciel deux planètes, Vénus et Mercure. Cette fois l'admiration de la foule s'exhale en un long murmure, puis en une exclamation. On se regarde, ému, empoigné, comme si quelque grand événement venait de se dérouler. Et l'on acclame encore. Qui ? Un compagnon namurois qui se tient à mes côtés, et à qui je fais remarquer qu'il a un visage livide de cadavre, me dit : Jj'JSCXjJJPSjS train de 8 h. 10 avait été pris d'assaut, et celai qui l'avait dédoublé regorgeait de voyageurs. L'ne heure après, un train ré- lervé aux membres du Touring Club emportait également cinq cents voyageurs vers la riante cité wallonne. Et cela faisait, au débarcadère de Namur, la joyeuse et vive animation des jours ensoleillés de la «saison», au grand passage des touristes. Beaucoup de voyageurs transportent des jumelleSjdes lunettes, de petits télescopes de poche, et des appareils d'observations dus à leur génie inventif. Ce que Bouvard et Péruchet ont dû se creuser la cervelle, créer des engins ultraperfeç- tioonés. Les autreîs, qui, au grand péril de leur vue, ont cru qu'ils pouvaient, à l'égal des aigles, regarder le soleil cn face, se ren- Kignent, et cherchent, en vain, le inar- ctoi-l de verres fumés pour éclipse, vous ttvei bien, celui que ne travaille qu'une lois dans le siècle, mois qui se rattrape alors sur l'immense clientèle. Les camelota namurois, si tant est qu'il s'en trouve ici, ont raté l'occasion de faire une belle recette. Pourtant, en voici un, qui a eu l'idée lumineuse de racheter chez un photographe, toutes les plaques dispositives, lais- lies pour compte et qui les débite comme des petits pains. Tout ce monde se précipite vers la butte de la Citadelle où nous conduit un tram poussif. Ici le spectacle, dc chaque jour de printemps est de toute beauté. A gauche, c'est la vallée mosane où le fleuve d'argent se perd vers le fond ro- (heux de Dave. A droite, c'est le val de la Sambre, avec à l'arrière-plan les cheminées de Floreffe, antichambre du pays Industriel. Le parc, avec ses frondaisons aux pousses rose et vert tendre, les taillis qu'avril n'a pas encore dépouillés de leur feuilla- g! lauve, et les pelouses à l'émeraude tendre, est envahi par des milliers de turieux. Des automobiles sont groupées, m masse, au plateau, le son de leurs trompes ajoute à la rumeur de cette foule. Elle est tout à la joie, cette foule, pa- roiaée par le charme de ce radieux matin printanier. Quand bien même! le phénomène ne se produirait pas, elle n'aurait fas perdu sa journée. Et les lazzis fusent. Un grand escogriffe se promène sen- Isncieusement, de groupe en groupe, et W répétant : Vous savez, il y a erreur; les astronomes se sont trompés de 33 ans, •mois, 2 jours, 4 heures et 6 secondes l lu le conspue. Un tout petit bout d'homme qui a la "a obstruée par les chapeaux des dames ««panachées, s'écrie : C'est l'éclipsé to- «la. le ne vois plus rien du tout I ,rj los côtés, un loustic affirme que '«lipse sera pour ainsi dire nulle, puis- tMles financiers ont fait tant de trous à «lune qu'elle doit être percée. "est Inoffensif et cela fait passer le t-tnps. L'observatoire U superbe Hfitel de la Citadelle, qu'un "Maux abandon est en train de delà- "»i semble avoir été bâti pour le rôle » observatoire occasionnel qui lui est dé- E" aujourd'hui. Sa grande tour circu- ÏÏJ su P«pose une succession de belvé- ™jss incomparables. Dans la tour-cou- W qui couronne l'édifice se tiennent les rjwes de la Société d'astronomie; un nt, î., ol »ervatlon y a été installé, avec Mni r -i* 88 Ml«.ti8que complet. Mt™ 1 est int erôéit aux profanes de pé- ™r er aans ce sanctuaire. ï.im,_? M redc sceendons vers notre obser- ■"*•». de la foule. Lt phénomène commence Produit j ®' un 8 rantl mouvement se Ki-Sn .v la ,oule * Avec une précision & lu " '^ Ue ' e Phénomène commence, tara ot, Vu ;'' à Ia droite du soleil se pro- di»-.- u ? e J é 8 è re échancrure, qui érose le G mJ, 6 '?"■ à la manière d'un plateau "^Perruquier. " Pl.uwJ, de la lune envahit de plus en léger nu„ m P de lumière. A 11 h. 30, un S» conîi? 6 • anto ur des deux astres, «"•ttet » i. qui P er met d'observer leur •* aa ? nu - Et ron entend s'éle- A midi" i, ' * d'admiration. tout tJïï u ne r este plus du soleil qu'un (tait d* r é ri cro . iS8ai * t * L'atmosphère qui ^obatjrrti 8 „ tra nsparence incomparable tan* i ombre envahit les deux val- Tf.eiartêa blafardes donnent aux « C'est l'émotion. Je suis confondu d'admiration devant les savants qui ont pu, avec une telle précision, à une seconde près, prophétiser le phénomène. Je suis lier d'être homme ! » Il était exactement midi 15' 22" lorsque s'est produite l'annulation. Elle a duré exactement jusqu'à midi 15' 41". Ce fut un moment vraiment pathétique. L'atmosphère s'était obscurcie. Tous les objets avaient des ombres étranges et des teintes blafardes. Et quand scintillèrent dans le ciel indécis, les étoiles, un véritable frisson de stupeur et d'admiration secoua l'immense assistance. Puis, le croissant du soleil se montra à nouveau, l'ombre s'évanouit graduellement, et une demi-heure après le paysage était de nouveau baigné de soleil. Le public, très fortement impressionné quitta. ajors le parc pour prendre d'assaut lavérÈres *et resiaurants.. -*- Les constatations soieiitifiques Pendant cette retraite, nous grimpons jusqu'au faîte de l'observatoire improvisé.  Nous y rencontrons M. Lagrange qui avait été chargé de l'étude de l'atmosphère et des investigations photographiques. Le savant astronome ne peut encore nous dire quelque chose de concluant, mais il attire notre attention sur les formes étranges qu'avaient épousées les ombres pendant la durée du phénomène. « L'ombre de mes doigts, dit-il, se profilait comme de longs crochets, et, chose plus curieuse, on y trouvait le dégradé des photographies radiographiques. Nos rnains dessinaient les empreintes avec l'ombre et la pénombre, absolument scvvation (la. Citadelle de Namur) se trouvait sur la ligne centrale du cône d'ombre.  Enfin, en ce qui concerne la précision horaire pour l'appnrition du phénomène, il sera difficile de dire que les prévisions des astronomes se sont réalisées avec une totale minutie. En effet, le bulletin dc la Société royale do géographie prévoyait que le phénomène se produirait à 12 heures, 15' ,7. Si cette dernière fraction (7) indiquait les secondes, l'éclipsé était évidemment en retard. Mais une erreur typographique peut s'être produite. Il s'agit peut-être vraiment d'une fraction décimale, comme nous l'avons indiqué; et dans ce cas, los prévisions de la Société royale d'as. tronoinie se sont exactement, mathématiquement réalisées puisque ce chiffre 7 correspondait à 42 secondes, donnant ainsi le moment précis de l'éclipsé. L'Impression Quoi qu'il en soit, les savants à qui ces travaux ont été confiés sont littéralement émerveillés du succès de cette expérience scientifique. Leur admiration n'a d'égale que celle de la foule énorme accourue ici, et qui à vécu une heure inoubliable d'enchantement, de sensations étranges, et de confiance absolue dans la science. le dernier Os clérical Ça va bien! Et quetle admirable leçon les travailleurs doivent tirer des débats gui viennent de se dérouter à la Cliambre, à propos des pensions. A droite comme à gauche, ce n'a été que protestations ardentes d' attacliement poar les vieux ouvriers et les vieux campagnards.  Tandis que M. VersteyUn chantait, seul et larmoyant, U citant des morts sur ce pauvre système de la liberté sub- sidiée, tandis que M. Woeste se taisait avec une mauvaise humeur boudeuse, plusieurs droitiers sont venus exposer des systèmes nouveaux, dressés tant bien que mal, les uns constituant du vrai bois de rallonge, les autres allant jusqu'à l'obligation de l'assurance, tous reconnaissant ta faillite de la loi de 1900 et de 1903. I Et U pitre qui préside U ministère du travail de venir surenc/iérir en proclamant, avec une sotte satisfaction de lui-même, que s'il ne prolongeait que de 3 ans, aux vieux travailleurs nés en mi.fi, 1847. M.JS4S,. Us allocations de, 65 francs à 65 ans, c'était afin de forcer les Chambres à faire d'ici là une loi définitive. Peut-on plus naïvement dire que tout est à refaire? Il aura fallu douze ans d'essais pour aboutir à ce résultat négatif. IL aura fallu surtout que des éUctions décisives s'annoncent comme devant porter U coup de grâce à la puissance cléricale pour jeter tout ce monde sur U cficmin de Damas. Jean Prolo et Jacques Bonhomme doivent se frotter Us mains et se dire: Tu- dieu! comme on nous aime!... la veilU des élections! Et que sera-ce au jour procliain où U S. U. aura fait de nous des citoyens compUts? Il n'y en aura plus que pour nous et au lieu de nous jeter quelques os à ronger, si nous le voulons, la cuisine parlementaire nous préparera quelques mets un peu plus consistants. Ça va bien! En avant vers U S. U.l ^iW^- La maroTie de l'Eclipsé comme si elles avaient été soumises aux rayons X. » Dans la dunette supérieure, nous rencontrons le professeur Toskin qui s'est chargé spécialement des observations sur la température et sur le degré hygrométrique.  n Comme vous avez pu le constater, nous renseigne-t-il, la temptrature a fortement baissé au moment du contact annulaire. Au soleil, le thermomètre centigrade marquait 18° au commencement du phénomène; à midi 15, il n'y avait plus ijue 11°. » La dépression barométrique a été moins forte pour les appareils placés à l'ombre. A 10 h. 53, il y avait 13°, à midi 9 minutes, 11°. » Quant aux constations hygrométriques, elles ont également indiqué un fléchissement considérable. En effet, le degré hygrométrique est tombé de 50° à 38°.» De son côté, le père Vittran nous a résumé, au point de vue des observations dont il avait été chargé, les résultats concluants de cette émouvante expérience. D'abord, il a établi que, contrairement à certaines prévisio*. . l'éclipsé a été annulaire et non pas totale. Elle a permis de constater la symétrie complète de l'anneau lunaire. Elle a établi aussi de façon très nette que l'endroit choisi pour l'ob- UNE I1ÎESSE ÉTRANGE Chaque jour, l'une ou l'autre feuille cléricale nous pose des questions auxquelles elle nous somme de répondre sur l'heure. Et s'il nous arrive de ne pas avoir remarqué leur mise en demeure ou de juger qu'il n'y a pas lieu de répondre, elle pousse aussitôt des cris de triomphe et prétend nous avoir réduit « a quia >. Comme les journaux cléricaux sont à plusieurs douzaines à nous questionner ainsi quotidiennement sur les objets les plus divers et les plus saugrenus, il ne faut pas demander s'ils ont le triomphe facile et fréquent. «aujourd'hui, c'est le tour du « XX 0 Siècle ■-. Ce journal nous demande pourquoi nous n'avons pas signalé que Raymond, dit . La Science •, aurait, selon les dires d'un journaliste parisien, passé par la Maison du Peuple de Bruxelles. Pourquoi? Parce que nous l'ignorions. Et puis, quelle affaire! Il y a des milliers de gens qui passent par la Maison du Peuple toutes les semaines, y compris nombre de catholiques. Est-ce que le « XX« Siècle » songe à endosser au socialisme tous les actes, bons ou mauvais, que ces gens commettront par la suite? Ce serait parfaitement idiot, que le confrère nous pardonne l'expression. Tenez, dans une église de Bruxelles, pas très loin des bureaux du . XX" Siècle -, on célèbre le premier mardi de chaque mois une masse que suivent avec une ferveur particulière les marcliandes de sourires ct d'amour de la capitale. Le Bruxellois qui ne ménage pas toujours assez, ses expressions, désigne cette singulière cérémonie religieuse sous le nom de « messe des p... . Que dirait le . XX» Siècle *, si nous rendions l'église responsable des péchés mortels que ces dames du trottoir commettent plusieurs fois par jour et encore plus souvent la nuit? Ce qui ne les empêchera pas, du reste, de retourner à la messe le premier mardi du mois suivant Au moins Raymond La Science n'a fait que passer par chez nous. S'il était resté en notre bonne Maison du Peuple, s'il avait profité de notre enseignement, il serait devenu un honnête travailleur, un vaillant socialiste, un défenseur énergique des pauvres et des prolétaires. En toute sincérité, nous croyons que le . XX" Siècle . eut mieux fait de tourner sept fois sa plume dans l'encrier avant de poser sa malencontreuse question. t me 46 jours seulement nuus restent pour travailler ix la délivrance du (_ii_jan.._ie 2 juin. Tous à l'œuvre I l'Association maritime belge a reçu via Cherbourg, un raclio-lélogramme du commandant Zander, signalant le passage de 1 «Avenirs il 50°1 de latitude nord et 3-'J de longitude. Vent : Est.' L' ..Avenir . étant r.t_t»ïé dans sa marche, depuis quelquess jrU'urs, liai* suite dc j vents défavorables, l'Association a donné ordre au commandant. Z;-.nder d'engager un remorqueur pour" C'j'ft-luire le navire à «"invers, où il peut être attendu vendredi ou samedi, sauf Jmprévus. les déléffaés socialistes et libéraux des arrondissements dc Moijs-Soigiiics se sont réunis à Bruxelles au sujet de l'élection sénatoriale. |3v. 11 a été entendu quo ,ies socialistes de Mons présenteront leunf candidats sortants sur une liste séparée. Les libéraux des -arrondissements de Mons et de Soignies présenteront une liste. Les socialistes de l'arrondissement de Soignies prendront attitude dans le congrès de dimanche. Un grand nombre d'ouvriers belges qui vont gagner leur vie en France sont soumis à la retenue sur les salaires eu vue de se constituer une pension de retraite. Pépin a demandé au. ministre des affaires étrangères si la retenue facultative est légale pour les Belges travaillant en France. Le ministre a répondu que d'après les renseignements recueillis auprès du gouvernement de la République, les versements opérés par les ouvriers belges ayant travaillé en France mais rentrant en Belgique avant l'âge fiséé par la législation française pour l'obtention d'une pension de retraite, restent inscrits à leurs noms, Nos compatriotes né-peuvent, toutefois, réclamer laliquidatioitde la rente correspondante à leurs verseSnents avant d'avoir atteint l'âge de la reteaHe. En conformité des instructions qui lui ont été données à la;s.uéte de la mise en vigueur de la loi française du 5 avril 1910 sur les retraites ouvrières et paysannes, le baron Guillaume, notre ministre à Paris, a t'ait les démarches utiles auprès du gouvernement de la République en vue de la conclusion d'un arrangement destiné à étendre à nos compatriotes lés avantages résultant pour les ouvriers français de la loi dont il s'agit. Le ministre vient dé|cliârger notre ministre à Paris de rapjteier l'affaire à la bienveillante att.intioE&kdudit gouvernement. «PPr-sW. De tout quoi il résulte cette chose piquante, c'est que les ouvriers belges allant travailler en France jouiront d'une pension de retraite, tandis que ceux qui sont restés en Belgique, n'en auront pas ! A bas la république I Vive le gouvernement clérical l Quand la roi ou la reine se déplacent, ils sont accompagnés de nobles personnages qui ont l'air très fiers. Revêtus d'uniformes chamarrés, la plume au chapeau, l'épée au côté, la poitrine barrée de cordons et de constellations, oes personnages apparaissent à la foule sous des dehors imposants. Le curieux qui assiste au défilé de la noble escorte royale se dit : . Quels hommes I quels génies I quel rôle délicat, mystérieux et considérable est celui He ces inséparables compagnons du monarque! • A vrai dire, pourtant, on n'aperçoit que de loin les preuves de l'activité intellectuelle de ces hauts fonctionnaires de la cour. Par exemple, nous venons de recueillir la preuve, à Bruxelles, que l'emploi de grand-maréchal de la cour, loin de constituer une sinécure, comporte de lourdes responsabilités. La dite preuve s'étale sur tous les murs, elle a été reproduite par quantités de journaux, elle a été semée à tous les vents par voie de circulaires; Nous croyons donc utile de reproduire, pour la postérité, ce document historique édifiant. Le voici. C'est une lettre adressée à un propriétaire de cinéma: • Palais de Bruxelles, le 5-3-12. Monsieur, Leurs Majestés ont été très charmées de la représentation du Kinémacolor que vous avez fait donner au Palais en Leur présence.  Elles m'ont chargé de vous faire parvenir l'expression de Leurs bien vifs remerciements et de Leurs félicitations pour la façon excellente dont les Fêtes du Durbar ont été mises sous Leurs yeux par vos superbes films. Veuillez agréer, Monsieur, les assurances de mes sentiments distingués. Le Grand-Maréchal de la Cour, Comte Jean de Mérode. . L'importance des fonctions de grand-maréchal n'échappera à personne. A quand un certificat aux pilules Dupuis ou à la tisane des Quakers? Sons la prension des événements, poussés aussi par l'incessante propagande socialiste et par les protestations contre le renchérissement du coût de la vie, nos ministres se sont décidés à améliorer, quelque peu, les traitements du personnel des ministères. Et puis, il faut bien le dire, la peur de l'électeur fut toujours, pour les cléricaux, le commencement de la sagesse. On nous signale, cependant, que M. Van de Vyvere, ministre des travaux publics, fait exception à la règle. Son personnel n'a rien reçu parce que, dit-on, uu fonctionnaire de l'entourage immédiat de cette Excellence, comblé de toutes les prébendes ministérielles, s'y oppose avec obstination. Le personnel a tort de désespérer. M Van de Vyvere attend la veille des élections pour opérer une plus large distribution de faveurs. Il espère, ce faisant, se concilier des sympathies électorales qui pourraient lui échapper, si l'oubli se fait autour des générosités qu'il commettra avec l'argent de tous. Nos cléricaux s'imaginent encore que les électeurs belges se laissent acheter comme do vulgaires panamistes. é i ; édé.afion des Syud cals socialistes e! indi ! pci .li.U.S Ouvrières, Ouvriers, Tous présents au .AND iEETH «rui aura lieu JEUD. 18 AVRIL 1912 à 8 heures du soir en la SrJte ds la Brasssri.) IHrm Rue Augitsïe-G^t- ORATEURS : CEIPCRTE, Antoine, député VANBERëRS-SSEN, Laurent, du Comité national des trr'.vailliuri riu bois BAECK Joseph, secrétaire des métallurgistes Gi?d; A entendre les journaux cléricaux, le budgiet des cultes n'est que de 7,500,000 fr. pour une population de sept millions et demi d'habitants; donc à peine 1 franc par tête d'habitant. Ce n'est rien, mais ce qu'on oiihlite de signaler, ce sont les à-côté figurant dans Les autres budgets. C'est ainsi qu'au budget de la dette publique, on trouve pour les pensions ecclésiastiques '«00,000 francs. Au budget de la justice, à côté des 7,500,000 francs, on remarque des frais de construction d'édifices religieux, d^s subsides aux communes et aux fabriques d'églises pour les édifices servant au culte, etc., le tout pour plus de 4 millions, ce qui donne un total de 11,691,000 francs. Au budget des affaires étrangères, la légation Belge au Vatican coûte 40,000 fr. Le budget des sciences et des arts contient des crédits djnt profitent les œuvres de l'église catholique pour 15,583,000 fr. Le budget du ministère de l'industrie et du travail emplit les caisses catholiques pour 1,970,000 francs. Le budget de l'agriculture contient différentes rubriques qui apportent une somme de 900,000 francs aux œuvres catholiques.  Et enfin, le budget du Congo donne 500,000 friands de sriibsides aux missions oatholiijues. Si l'on additionne ces différentes rubriques, on arrive au chiffre formidable de 31 millions 524 mille franes versés annuellement dans les caisses du parti oatholi- que et de ses partisans. Cet argent, c'est celui des contribuable», qu'on oblige ainsi à subsider un parti confessionnel et à payer les prêtres et moines. Aux Instituteurs Dans quelques semaines, vous aurez à vous rendre aux urnes afin d'exprimer votre volonté de maintenir ou de renverser le gouvernement clérical. Dans l'espoir de gagner vos suffrages, celui-ci n'hésite pas à vous PROMETTRE quelques milliers de francs d'indemnité — procédant ainsi au marchandage de vos consciences et feignant d'oublier que depuis 1884, il n'a pas accordé moins de 220 MILLIONS de francs aux couvents et aux écoles catholiques. Le même gouvernement néglige de rappeler que ce fut M. Schollaert qui, en 1895, lança la fameuse CIRCULAIRE SUR LA MELEE DES PARTIS, qui permet aux curés et aux hobereaux de village, aux réactionnaires de partout, de vous exploiter, de vous humilier, de supprimer chez vous toute possibilité d'émancipation, de spéculer sur la croûte de pain de vos femmes et de vos enfants. • Qu'ils s'en aillent! . disait de vous M. Woeste. Il ne peut donc être question de maintenir pareil gouvernement. Si votre devoir est de le renverser, il importe d'apporter votre EFFECTIVE COLL«\BORATIO«\ à la lutte pour la délivrance. Le régime de liberté sous lequel vous vivez ne vous permet pas d'agir publiquement. Mais il est une propagande qu'aucune puissance au monde ne peut vous empêcher de faire : c'est la PROPAGANDE INDIVIDUELLE auprès de vos amis, auprès de la classe ouvrière, dans vos syndicats.  Parcourez la ville, allez à la campagne; exposez aux petits artisans, aux ouvriers, aux paysans, les méfaits du gouvernement clérical, la nécessité de son renversement, les réformes à réaliser, la beauté et la logique de l'idéal socialiste. Montrez dans vos réunions professionnelles la conception socialiste en matéère d'enseignement: l'enfant élevé pour lui-même, dans l'intégralité de sa personnalité sociale; dites et rappelez à vos collègues l'altitude décidée des députés socialistes dans la défense des droits politiques et syndicaux du corps enseignant. Les camarades des syndicats du pci^ sonnel enseignant socialiste se sont mis à la tâche — l'un d'entre eux est même candidat aux élections. Le syndicat dc Bruxelles notamment — protestant contre les clauses inconstitutionnelles de la circulaire de M. Schollaert et préparant « dans l'illégalité d'aujoui*- d'hui la léga'ité de demain . — poursuit son œuvre d'éducation ouvrière depuis plus de deux ans déjà. Ses conférences à la Maison du Peuple ont un succès grandissant. Nul doute que, le samedi 20 avril, la salle ne soit trop petite pour contenir tous ceux qui voudront entendre notre ami LOUIS DE BROUCKERE traitant de « l'Education populaire dans ses rapports avec le socialisme ». UN INSTITUTEUR SYNDIQUE SOCIALISTE. Ls Marché des Blés et Farines eux Fi.._s-îJi..s BULLETIN HEBDOMADAIRE 17-24 mars 1912 Une diminution modérée des blés envoyés des fermes aux divers marchés et des plaintes considérables au sujet de la condition misérable des récoltes dans les Etats centraux, a causé une demande renforcée et un accroissement des prix. La spéculation resta craintive, mais malgré son abstention la semaine se clôtura par une hausse de 2 cents par boisseau au bout de la semaine. L'avance la plus considérable a été constatée à Chicago; elle prouve la faiblesse de ce marché pour les ventes au cemptant et divulgue l'existence d'une grande quantité de froment tenue spécu- lativement pour livraison fln mai et de nature à produire des combinaisons assez importantes. Mauvaise condition des récolte» Les plaintes émanant des Etats centraux sont basées sur les semis tardifs des blés de printemps et les mauvaises conditions de température qui ont entouré la pousse des blés d'hiver. Toutefois, il y a quelques rapports déclarant que si la croissance est peu développée, les racines sont fortes et saines. Il est probable que le temps plus favorable du mois prochain viendra diminuer l'importance des plaintes des Etats centraux. Dans le Missouri, la récolte promet bien et k l'ouest de la rivière Missouri, dans tout le Sud-Ouest, la récolte promet d'être suffisamment abondante pour compenser la perte de la vallée centrale. Dans ces conditions, il n'est pas probable que pour un mois an moins, le marché soit fortement influencé par la mauvaise condition du centre. Mouvement normal des blés du printemps Il a été reçu dans les divers marchés la semaine dernière, 15 p. e. de froment en moins que la semaine précédente, mais malgré cette différence, les recettes ont été de 20 p. c supérieures à celles de l'an dernier pour la période correspondante. Mineapolis annonce qu'il faut s'attendre la semaine prochaine à des recettes comparativement minimes. La production de farine dans ce dernier centre est supérieure à celle de l'an dernier et les minotiers affirment que la demande est haletante et Incertaine et a été telle pour les quatre derniers mois. Les stocks de froment à Dubush et à Mineapolis sont de 26 1/2 millions de boisseaux, soit 7 millions de plus que l'an dernier. A Kansas - City, les stocks ont diminué de 300,000 boisseaux. Chicago a eu des recettes doublet de celles de la semaine correspondante de l'an dernier. Des efforts considérables ent été faits pour intéresser les minotiers, mais sans résultats, la demande de farine ne justifiant pas d'achats. La quantité de froment visible ea ee moment a diminué au cours de la semaine dernière de 1,400,000 boisseaux, un chiffre équivalent k celui de l'as dernier. MaraMa étrangers Les marchés étranger* paraissaient nerveux. Liverpool clôtura par une légère hausse. Le froment pour livraison fin mai est quoté à 8 cents par boisseau au-dessus du prix de Chicago, soit 8 cents de moins que ce que le prix devrait être en ajoutant le fret au prix de Chicago. Un accroissement des exportations de 5 millions de boisseaux de provenance argentine prouve que le mouvement de la nouvelle récolte a commencé et est en retard d'un mois. Le total du froment sur passage s'est accru la semaine dernière de 4 millions de boisseaux. Il ne semble pas probable qu'il y aura sous peu une demande considérable venant de l'étranger. Une cargaison a été vendue pour New-York k destination d'Anvers, mais comme les prix de ees deux marchés sont analogues, cette transaction n'a pas d'importance. Winnipeg rapporte une recette de 2,475 wagons contre 3,082 la semaine précédente et 1,634 pour la semaine correspondante de l'an dernier. Les stocks dans les ports canadiens sont considérables et il faut s'attendre à des mouvements imoprtants, dès Ptwverture de la navigation. Le visible Le tableau suivant donne la quantité de froment disponible aux Etats-Unis pour 1912 et la période correspondante de 1911. Ces quantités constituent l'approvisionnement national et l'exportation d'ici au 1" juillet prochain : Mars. 1912 1911 Boisseaux. Sur marché 57.000,000 40,000,000 Dans les fermes 122,000,000 163,000,000 En stock 96,000,000 98,000,000 Voici la distribution probable de cet approvisionnement jjonr l'année courante : mauvaise. La neige a disparu dans le Nord-Ouest et le sol est en bonne condition pour les labours du printemps. Ce qu'il faut maintenant, c'est du beau temps et du soleil pour que les fermiers puissent aller dans les champs et commencer les travaux de la saison. —*--*-+-*.~ -EÎK». Eî.1X)SSi© Campagne électorale pour IV* Douma La conférence du comité électoral monarchiste du département de Kieff a décidé de ne conclure de cartel qu'avec le parti nationaliste.  Tout rapport avec le parti octobriste, ainsi que tout cartel avec les Polonais et les Jnifs est interdit. La conférence a décidé de se présenter devant les électeurs avec un programme basé sur la suprématie de l'Eglise orthodoxe d'une monarchie absolue et d'une pill- tique nationaliste. Elle publiera en outre dés brochures ayant pour but de combattre les tendances radicales des partis de gauche. La presse socialiste Le Journal socialiste . Zwesda » (L'Etoile) de Saint-Pétersbourg, définitivement supprimé par le verdict du tribunal, confirmé par le Sénat, fait ses adieux à ses lecteurs dans son dernier numéro. Des cinquante-quatre numéros parus pendant les quinze mois de son existence, trente sont parvenus seulement sans accrocs aux lecteurs; quinze ont été confisqués entraînant quinze procès intentés aux rédacteurs. Le journal a été condamné & huit amendas s'élevarit k la somme totale de 10,000 francs environ. De cette somme, 1,700 francs ont été payés, le restant fut soldé « en nature ». c'est-à-dire que les rédacteurs-gérants ont préféré aller en prison que d'acquitter les amendes. Le total de ces peines s'élève à dlx-hult mois. Le Journal tirait au commencement 10 000 exemplaires et était hebdomadaire. Au ruc- ment de sa disparition, son tirage s'élevait à 30,000 exemplaires et il paraissait trots fois par semaine. On songeait même à le rendre quotidien lorsque la brutale censure est venue s'opposer à ce projet. L'Impuissance de la Douma Le professeur Loutchlnsky, député de Kloff k la Douma actuelle, refuse de présenter sa candidature aux prochaines élections, ira- près son avis, il est Inutile de siéger a la Douma, attendu que les travaux de cette assemblée sont tout & fait stériles et ne donnent aucun résultat. Toutes les lois votées par la Douma sont rejetées par le Conseil d'Etat ■ - p ~ Contre la Condamnation g des Membres de la II e Douma Le Parti social-démocrate de Suisse et la fraction parlementaire social-dtmocra- te de ce pays viennent d'adhérer à la protestation oontre la monstrueuse oonda___t- nation des 55 membres de la Ile Douma et, dans un manifeste que publie la presse, ils réclament la mise en liberté des Innocents et la revision du procès de ces victimes d'un complot policier. La Solidarité entre les Serbes et les Croates Consommation domestique Semis de printemps Exportation Disponible an 1" juillet Boisseaux. 165,000,000 28,000,000 20,000,000 62,000,600 Total ... 275,000,000 Condition des réooltes Les deux ou trois premiers jours de la semaine dernière étaient de vraies journées de printemps. Elles furent suivies par un retour de l'hiver et des pluies abondantes. Deux jours de pluie dans la vallée centrale. Température de 0 à 20 degrés F. La condition des blés d'hiver est «<bonne, : lj^ap- dance d'humidité assurant une pou.^Pvi- goureuse, dès que commencera la -croissance. Dans le centre, la situation est Les étudiants croates feront prochain er. une visite k leurs camarades de l'Université de Belgrade. A cette occasion, l'important journal serbe < La Politique • consacre un article enthousiaste dans lequel 11 exalte lea sentiments de solidarité réciproques qui doivent animer les deux nations. Cet article dit notamment : € Cette visite arrive au moment où la Croatie traverse Isa Jours les plus sombres. La terreur y règne, la terre croate est devenue le fief absolu da la Hongrie et tous ceux qui déclarent hautement leur nationalité et défendent leurs droits sont persécutés. > Nous verrons dans notre capitale la Jeunesse croate délivrée de ses anciens préjugés et prête k lutter pour ses dro.ts et sa nationalité en è'appuyant sur la fraternité dea deux peuples slaves. . Devant la nouvelle génération, les /teilles formules disparaissent. C'est l'ennemi qui sn opprimant les Croates a réveillé le sentiment de la solidarité. • Après avoir constaté que le malheur qui frappe les Croates A, fait disparaître toutes les divergences qul^xlstalent entre les deux ' peuples et les partageaient en camps ennemis, il conclut : . A cette fête fraternelle, la Serbie tout entière prendra part, sans dis. tlnctlon de parti. » L'EMPRUNT CHINOIS ; — : Pékin, 16 avril. Les négociations pour le grand emprunt de 60 millions de livres sterling (1 milliard 500 militons de francs) avec le consortium des quatre puissances, devenu par l'adjonction de la Russie et du Japon le consortium des six puissances, sont entrées dans la phase définitive. Le gouvernement chinois accepte de contracter le grand emprunt aveo ce puissant consortium dont l'attitude est devenue beaucoup plus conciliante, et lès pourparlers sont en bonne vole. Les six puissances ont abandonné 1 iàée de contrôle financier. Elles demandent «elle- ment que la Chine fasse connaître sur quoi- les bases précises elle veut rétablir ses finances. En outre, elles proposent de donner de temps en temps à la Chine des , onsells amicaux au sujet de la question financière. Ces conseils n'obligeront nullement la Uiine, qui restera entièrement libre de n'en pas tenir compte, mais lls pourront être une al. le précieuse pour lé gouvernement chinois. Tonte idée de monopole et de contrôle étant définitivement écartée, le gouvernement chinois peut maintenant aller de l'avant. Le st.n. sortlum a désigné six banques pour le re-" présenter, k raison d'une par nation. Ce w.nt> pour la France, la Banque d'Indo-Chine. pour l'Angleterre, la Banque de Hong-Kong et Changhat, pour l'Allemagne, la - Banque allemande asiatique, pour les Etats-Unis, la Banque nationale, pour la Russie, la Ban (ue russo-asiatique, et pour le Japon, la Banque de Yokohama. Tout ce qui concerne l'emprunt de 1 milliard et demi doit être négocié avec les délégués de ces six banques et soumis aux gouvernements des six nations. . (Agence d'Extrême-Orient.) ' — -V J 1 - - K- ..I . ^/ zrr âpend ance belge Nul n'a mieux défini en termes aussi concis et aussi dans leur simplicité élé- 1 gante l'impuissance gouvernementale. | On ne s'en doute pas. Il y a quelques jours, je causais, avec un caef de cabinet nouvellement' sorti de fonctions et qu'on a souvent accusé, bien à tort, d'avoir accaparé tous les pouvoirs du ministre dont il avait été le collaborateur, l'ami et le conseil écouté : — Oh I si vous saviez, me disait-dl, les difficultés auxquelles on se heurte. Pendant les deux années que j'ai été là-bas, je n'ai pu mener à bien aucune des idées qui me tenaient le plus à cœur ; il ne s'agit pas de réformes profondes, il n'en fallait pas' parler, mais des détails des moins importants. Croiriez-vous qu'un poste de garçon de bureau étant devenu .vacant, il fallut batailler contre les exigences des parlementaires pour faire nommer à cet emploi modeste l'employé désigné par ses services à l'ancienneté. Ce fut tout une affaire d'Etat de ne pas laisser choisir des candidats recommandés par des députés et des sénateurs au préjudice d'un pauvre diable de travailleur qui y avait tous les droits, mais auquel personne ne s'intôressait.Du haut jusqu'en bas, il en va de même. Quelle délivrance quand on a quitté ces fonctions si enviées, que tant de gens jalousent et où on ne peut rien faire, rien que de s'opposer aux injustices criantes que réclament soir et matin les petits potentats du Parlement. les petits mystères de la vie de Paris ; ils sont assez compliqués et parfois un peu canailles et méritent d'être racontés au petit bonheur de la rencontre. JEAN-BERNARD. Les injustices sont partout. Parfois, avec le temps, on les répare, quand celui qud en fut la victime est mort et à demi oublié. Ainsi, un comité vient de se former pour élever un monument à Thimonnier, un petit ouvrier lyonnais et qui mourut, en 1857, dans la misère. Ce Thimonnier, dont Paris a donné le nom k une de ses rues, était un simple tailleur. En 1830, il prit le premier brevet de sa machine à coudre. A peine avait-il organisé un atelier de quatre- ■vingts « couseuses mécaniques », à Paris, pour les équipements militaires, qu'il eut à lutter contre l'intolérance des autres ouvriers ; l'atelier fut envahi un beau matin, les machines furent brisées par les tailleurs qui l'accusaient d'affamer ses camarades en diminuant le travail. A la suite de cette aventure, Thimonnier ne trouva plus de commanditaires, les Américains s'emparèrent de son invention, la perfectionnèrent, ga- gnèrent des centaines de millions pendant que l'inventeur mourait dans la pauvreté, même dans la misère, dit-on. On va maintenant lui rendre un hommage tardif : il ne fait pas bon apporter une découverte nouvelle à la classe ou- ivrière, pas plus qu'à la classe bourgeoise, du reste. Celui qui a le plus fait pour l'aviation est assurément celui qui don-- na, pour ainsi dira, l'âme à ces grands oiseaux, qui leur procura la force motrice impulsive, leur permettant de franchir les espaces. Eh bien, l'ingénieur jjui le premier adopta le moteur aux aéroplanes est, à l'heure actuelle, dans la gêne; il vit si péniblement qu'une pétition circule pour demander au gouvernement une pension viagère qu'on (t'obtiendra probablement pas. L'argent manque, dit-on ; il ne mangue pas pour acheter à des prix extravagants des tableaux ordinaires et qui pont disputés aux enchères publiques, au poids de l'or, c'est bien le cas de le dire.. Nous avons eu une vente d'un amateur, la vente Roussel, où on a vendu fort cher des toiles qui vraiment méritaient un peu plus de dédain. Vous connaissez sans doute par la reproduction des gravures l'Education fait toul de Fragonard et le rortrait de M ma de Mo- renval du même. On ne peut pas dire que ce soit mauvais, puisque c'est de Fragonard, mais oela manquait d'éclat, de beauté entraînante et de clyirme; eh bien 1 la première toile a été adjugée _50,000 francs et la seconde 120,000 fr. C'est de l'engouement inexplicable. Deux Drouais sans esprit et même plus niais, les Deux petits savoyards, sont acquis pour 175,000 francs, et la Fillette au chat à 135,000 francs. Avec 1,500 francs, un amateur qui ne serait pas piqué de snobisme aurait bien payé leur prix chacune de ces deux toiles. La Sortie de la rue Royale par Bo- rtington est montée à 85,000 francs. Le Musée Carnavalet avait décidé de pousser cette vue pittoresque jusqu'à 15,000 francs; c'eût été grandement la payer, étant donné qu'un musée doit toujours faire des sacrifices. Un beau Ziem est péniblement monté à 6,200 francs; c'est fort raisonnable.Un Gainsborough dont les experts auraient été fort en peine de prouver l'authenticité ne s'en est pas moins vendu 72,000 francs. Un Greuze très en beauté et qu'on avait dû sûrement retoucher à plusieurs reprises a atteint 110,000 francs. Le comble a été un diable de grand portrait sans grâce de Lawrence et qui a été adjugé 450,000 francs. C'est le triomphe de l'emballement ou de la spéculation. Faut-il encore souligner un Nattier à 195,000 fr. et, pour terminer, la vaporeuse Danse des Nymphes de Corot, 310,000 francs. Arrêtons-nous là. Comment peut-on payer des sommes fantastiques toutes ces toiles, dont quelques-unes sont d'une paternité contestable et dont plusieurs sont de qualité secondaii e? Nous trouvons là, comme dans d'autres matières, l'influence de la vogue et l'habileté.disons la roublardise du marchand de tableaux. Parmi ces gens qui se disputent les enchères, il y a les gro. collectionneurs millionnaires qui veulent avoir des tableaux classés cjuand même par orgueil; ils ne les regarderaient pas s'ils n'étaient pas très cher, mais pouvoir accrocher à un clou une toile qud vaut son pesant d'or au sens littéral du- mot, ça c'est original el pas à la portée de tout le monde. La quostion n'est pas de savoir si le tableau est vraiment beau, il est très cher et cela suffit. A côté, il y a les marchands. Ceux-là font coter les toiles à l'aide de- ces adjudications; désormais la cote officielle est acquise et quand le riche Américain viendra, on lui présentera l'addition. Il ne sera question m de dessin, ni de coloris, ni d'ensemble, mats en face du titre il y aura un chiffre coté, paraphé. Il n'y aura qu'à payer. Cela dispense de connaissance et de goût, un portefeuille bien garni suffit. Puis il y a les trucs et les ficelles qui permettent à des ■ marchands de tableaux qui vendent une demi-douzaine de toiles par an de vivre sur le pied de cent mille francs de rente. Ce sont là IMPORTANT VOL DE BIJOUX M. de Miei-, ancien ministre du Mexique à Paris, démissionnaire lors des derniers événements qui se sont produits dans son pays, habite avenue Victor Hugo, à Neuilly, en compagnie de M 00 de Mier, de son fils et de la femme de oe dernier, une propriété d'un hectare environ entourée de grilles ouvragées. Un personnel de douze domestiques est attaché à la maison. Jeudi soir, vers 10 heures, M. de Mier fils, avant de se coucher, déposa dans un petit coffre- fort sa parure de chemise an or et brillants. Vendredi matin, le coffre-fort et son contenu avaient disparu. Des recherches furent faites. On constata que tous les écrins renfermés dans les meubles étaient vides de leurs bijoux. Le montant du vol s'élève à 250,000 francs. M. Cartier, commissaire de police, ouvrit aussitôt une enquête. Il découvrit dans la rue Borghèse, le long du mur qui borde la propriété à droite, des traces de pas et d'escalade. Sur la chaussée, à cet endroit, il trouva un bouton de manchette. On soupçonne que l'auteur de ce vol est un anoien valet de chambre de __Aionalité hollandaise, qui a quitté le service de M. de Mier ii y a huit jours. Get individu parti* en Angleterre, où il avait trouvé une place plus avantageuse. Il y a quatre jours, U envoya des lettres à plusieurs de ses anciens camarades, mais, depuis, il a pu rentrer en France. BELGIQUE LA FRÉQUENTATION SCOLAIRE ÏNous avons établi hier, en reprenant les chiffres si précis de M. Cnudde, qu'il y a en Belgique 123,000 enfants de 6 à 14 ans ne fréquentant aucune école, mais on pourrait supposer que les 1,045,575 autres bénéficient des bienfaits d'une fréquentation scolaire régulière. Détrompez-vous : les publications de la « Fédération générale des instituteurs » prouvent que dans aucun pays d'Europe, à part l'Italie, le Portugal et l'Espagne, la fréquentation scolaire n'est aussi irrégulière qu'en Belgique et que nulle part les résultats de l'enseignement sont aussi déplorables. Pour l'année 1907-1908, par ertem- ple, les écoles primaires soumises au contrôle de l'Etat ont été ouvertes pendant 248 jours et la durée de ia fréquentation moyenne par élève a été de 199 jours, ce qui donne la proportion d'un jour d'absence pour chaque élève sur cinq jours d'école. Encore faut-il admettre que les données officielles sur lesquelles ce calcul est établi ont été falsifiées pour les écoles adoptées et adoptables, car on ne peut expliquer comment, sur un nombre égal de jours que les écoles ont été ouvertes, les écoles communales n'ont que 179 jours de présence moyenne par élève, soit 77.65 p. c, tandis que les écoles adoptées et adoptables en auraient respectivement 204 et 203, soit 81 p. c. Cela ferait 25 jours de présence de plus par élève pour les écoles confessionnelles que pour les écoles communales, ce qui est tout à fait invraisemblable. Dans les régions agricoles, l'absentéisme estival perdure de la façon la plus déplorable. Ainsi, d'après un relevé officiel.il y avait au 30 juin 1908 dans les écoles primaires 885,005 élèves, alors qu'au 31 décembre de la même année il y en avait 944,709 — soit donc, pour cette catégorie, 60,000 élèves inscrits qui pendant la période d'été ne fréquentent aucune école; mais, si l'on pouvait établir une statistique précise de l'absentéisme scolaire estival, du mois de mars au mois de novembre, par exem-' ple,on arriverait certainement à 120,000 élèves ne fréquentant pas les écoles pendant cette période. Il ne suffit donc pas de décréter le principe de l'obligation scolaire pour arriver à un résultat appréciable; il faut encore, il faut surtout prendre des mesures pour assurer la régularité de la fréquentation scolaire, pour mettre un terme à la faiblesse dangereuse des parents qui interrompent sans scrupule aucun les études des enfants pour les faire vaquer aux travaux des champs. L'instruction ainsi comprise est absolument illusoire. Au Jour le Jour Au ministère cle la guerre. »Le nouveau ministre de la guerre a pris vendredi possession de ses fonctions. Le général Michel a reçu tous les chefs de service du département, ainsi que le personnel du cabinet. Le capitaine adjoint d'état-major Cha- beau est nommé attaché au cabinet de la guerre. A l'Hôtel de Ville. C'est M. l'éehevin Steens qui remplira jusqu'à mardi prochain les fonctions de bourgmestre. L'-nion internationale de droit pénal. Le bureau central de l'Union internationale de droit pénal, qui compte- dans son sein les plus grands criminalistes, se réunira les 21 et 22 avril, à Paris, pour préparer les discussions du congrès de Copenhague. Il comprend des Belges : MM. Prins, Jaspar et Ch. Col- lard; des Allemands, des Français, des Hollandais, de sAutrichiens, des Suisses, des Hongrois, un Danois, un Norvégien, un Roumain et un Russe. :*»<>- magistrats en K.jrpte. M. Constant Van .Ackere, président du tribunal de première instance d'Audenarde, vient d'être proposé par le gouvernement belge pour occuper la place de juge, devenue vacante au tribunal de Mansourah, par suite de la nomination de M. Ernest Eeman comme conseiller à la Cour d'appel mixte d'Alexandrie, en remplacement de M. Vercammer, démissionnaire.  Pour ri-J-iio- ition de Bru-Telles. Un groupe de députés bruxellois avait déposé un amendement au budget de l'industrie et du travail tendant à accorder un crédit supplémentaire de 400,000 francs à l'Exposition de Rruxelles, en vue de combler le déficit de cette entreprise.  Le ministre les a priés de ne pas insister, en annonçant qu'il examinerait de quelle façon il importe d'accorder le subside, qu'il juge d'ailleurs équitable. Dans les réglons frontière.. M. Levie vient d'adresser au rapporteur du budget des finances la communication suivante : Ensuite de la loi du 18 juin 1887, qui a établi un droit d'entrée sur le bétail, une réglementation stricte a été imposée pour la vente, la a: ._»_-_.ii et la détention du bétail dans la zone limitrophe de 5,000 mètres du côté des frontières de terre r des états d'inventaire, indiquant les entrées et les sorties, les naissances et les décès, constituent un véritable état-civil des animaux. qui doit être constamment tenu k jour. - Depuis un certain tempe déjà, à l'est du royaume, c'est-à-dire dans la partie du rayon des douanes qui s'étend entre la route d'Aix-la-Chapelle à liège, par Henri- Chapelle, et la route de Luxembourg à Au- bange, par Rodange et Atars, ces formalités n'ôtai-nt plus imposées en deçà de 2,500 mètres de la frontière, parce que la fraude du bétail n'était guère à redouter de oe côté. Pour le mémo motif, je viens de décider de restreindre aussi à 2,500 mètres, en ce qui concerne le trafic et la détention des bestiaux, la zone de servitude au sud et au eud-ouest du pays, c'est-à-dine dans la partie du rayon oomprise entre la mer et la route de Luxembourg à Aubange, visée ci- dessus. D'autre part, l'article 186 de la loi générale de 1822 subordonnait à une autorisation du directeur provincial des contributions l'établissement de tout nouveau débit de marchandises d'accise dans le rayon réservé de la douane qui s'étend à 10,000 mètres des frontières de terre et à 5,000 mètres de la côte maritime. En 1864, est intervenue une décision ministérielle ainsi conçue : « L'autorisation prévue par l'art. 186 » de la loi de 1822 pour les boutiques ou dé- » bits de marchandises d'accise à établir n dans le rayon des douanes n'est plus re- » quise dans les localités à plus de cinq i> oents mètres de la frontière. Toutefois, les » intéressés sont tenus de déclarer par écrit » au receveur des contributions directes et » accises du ressort, huit jours an moins â » l'avance, leur intention d'établir une nori- » velle boutique ou un nouveau débit, n Dorénavant, ces dispositions seront étendues aux boutiques ou débits de marchandises d'accise è établir dans les localités ou rayon des douanes situées à plus de 2,500 mètres de la frontière. Cette innovation ne manque pas d'importance attendu que, dans le cours de l'année 1911. 1,030 demandes ont été instruites en vue Ae- l'ouverture de débits en ùcçA de 2,500 mètres. la préparation des Instituteur s. Partout on songe à renforcer la culture générale des instituteurs, parce que de'*plus en plus on se rend compte de la nécessité d'avoir des maîtres instruits. Dans le royaume de Saxe, où les études normales comportent six années (de quatorze à vingt ans), le gouvernement vtent de soumettre à la Chambre un projet de loi qui prévoit une septième année dans les séminaires d'instituteurs, c'est-à-dire dans les écoles normales.  En Belgique aussi se pose la question d'une réforme de la préparation des instituteurs et des institutrices. Certes, dit un confrère, des progrès ont été réalisés depuis 1844, éptique à laquelle le ministre de l'intérieur défendit aux maîtres de cumuler les professions suivantes r aubergiste, boucher, cabaretier, maçon, barbier, boutiquier, clerc de notaire, commissaire-priseur, crieur public, afficheur, etc. Mais tout n'est pas encore parfait. L'école normale dans notre pays comprend actuellement quatre années (de quinze à dix-neuf ans). Malheureusement, l'examen d'admission porte sur les matières de l'enseignement primaire, par conséquent sur des connaissances que possède un enfant de douze ans. De douze à quinze ans, il y a, en réalité, un arrêt dans les études. Cet arrêt de trois ans est fort préjudiciable tant aux élèves qu'aux études normales dont le niveau est inutilement abaissé. Dans les écoles normales de la ville de Bruxelles, on exige à l'entrée la connaissance des matières enseignées au quatrième degré (de douze à quatorze ans). De cette façon, le point de départ de ces écoles est placé plus haut, et les études peuvent y prendre une extension plus grande. D'ailleurs, les sciences pédagogiques se transforment et évoluent sérieusement. Les jeunes gens et les jeunes filles qui doivent les étudier en vue de leur fonction ultérieure doivent nécessairement être mieux préparés qu'autrefois. Dans ces conditions, aucun moyen destiné à mieux assurer leur culture générale et spéciale ne peut être perdu de vue. ICeoie avec ou sans Dieu. On se rappelle que la presse cléricale fit grand tapage au sujet d'une lettre posthume du supplicié Benjamin *Tis- seau, lequel, « converti » par l'aumônier de la prison, rendait l'école laïque responsable de son horrible crime. Le style de cette confession, bien au-dessus de la mentalité du gredin, rendait déjà ce document fortement suspect. Mais voici qu'on vient de révéler que Tisseau fut aussi et surtout élève d une école libre... En effet, jusqu'à l'âge de douze ans, Benjamin Tisseau fut élève de l'école de la Maîtrise, sise rue du Voilier, à Angers, et dirigée par les frères de la Doctrine chrétienne. Le séjour de Benjamin Tisseau dans cette institution est, d'ailleurs, constaté par des documents judiciaires, à la suite d'un scandale de mœurs auquel fut mêlé le jeune garçon. Ses parents le mirent alors à l'école laïque, où 1 on eut fort à se plaindre de sa conduite et de son caractère. Il n'y resta d'ailleurs qu'un an; puis il s'enfuit du domicile nn.. prr_6l Et voilà la « victime de l'école laïque » pour laquelle les feuilles pieuses avaient déployé toutes leurs foudres .. de fer blanc 1 C'est ce qu'on peut appeler un sale coup pour la fanfare cléricale... _.*éolipse de soleil. On sait que le 17 avril il nous sera donné d'assister à une éclipse de soleil, qui se trouvera juste à la limite entre l'éclipsé totale et l'éclipsé annulaire r le sommet du cône d'ombre viendra effleurer la surface de la Terre. Par suite du mouvement de la Lune, l'axe du cône engendre k la surface de notre globe la ligne de centrante. Le Bulletin de la Société belge d'astronomie explique que, pour l'observation de cette éclipse, il convient autant que possible de se placer sur un des points d'une ligne droite idéale allant de Rance (frontière française, dans le pays de Chimay) à Reckheim (Limbourg). C'est le long de cette ligne que l'on aura le plus de chance de voir la phase la plus considérable. Les localités d'accès facile situées sur cette ligne sont : Rance, Boussu lez-Walcourt, Silenrieux, Wal- court, Laneffe, Hanzinne, Floreffe, Ma- lonne, Namur, Vedrin, Avennes, La- tinne, Hollogne-sur-Geer, Waremme, Tongres, Lanaeken et Reckheim. L'heure du premier contact sera : à Rance, 10 h. 53 minutes 5 secondes; à Namur, 10 h. 54 minutes 6 secondes; à Reckheim, 10 h. 56 minutes 3 secondes. D'après ces indications il sera aisé d'observer le premier contact dans les localités intermédiaires. Quelles observations pourront faire les amateurs? Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y a d'abord les observations de contacts qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, la position exacte, latitude et longitude, du lieu où l'on se trouve. La Lune envahissant le Soleil par le bord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'observation du premier contact n'a, le plus souvent, aucune valeur, car le Soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au moment où l'on s'aperçoit que l'éclipsé est commencée. Ensuite, au fur et à mesure que la Lune ronge le disque solaire, l'ombre arrive en contact avec des taches : c'est ici que se produit un phénomène curieux appelé phénomène du « ligament noir ». Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière réunie au noyau de la tache par un point noir. On admet généralement que cette apparence est d'origine instrumentale. ,11 est intéressant de comparer la teinte/du noyau de la tache et son éclat à ceux de la Lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. Au fur et à mesure que la Lune recouvre le disque solaire ,1a lumière du jour va en diminuant, mais il faut que le Soleil soit recouvert aux trois quarts pour que cette diminution soit sensible à l'œil, alors la lumière diminue très rapidement, surtout au voisinage de la totalité. Dans l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière peut être facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite, les ombres deviennent plus nettes, le ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les objets prennent une teinte cendrée, livide, les nuages paraissent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s'accentuant jusqu'au moment où le Soleil, réduit à un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. ' A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil de l'observateur, ce sont les « irisations des nuages » et les a ombres volantes ». La diminution de lumière qui se produit pendant la marche envahissante de la lune sur le soleil permet d'observer certains astres à l'œil nu, particulièrement les planètes Mercure et Vénus. L'Observatoire royal d'Uccle installe trois stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d un photohéliographe monté équatonale- ment et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces stations seront reliées, par la télégraphie sans fil, à la Tour Eiffel, de façon à recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. L'Observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en plaçant deux stations à gauche et à droite de la ligne de totalité supposée. De plus, d'autres observations : aspect du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programme. L'éclipsé du 17 avril 1912 présente, pour notre pays, un réel intérêt, 'car il n'y aura plus d'éclipsé totale de solerl visible en Belgique avant 1999. Les dernières qui furent visibles ici eurent lieu en 1706 et 1724. Mesures sanitaires. Les mesures sanitaires relativement à l'importation et au transit des marchandises provenant de pays ou de circonscriptions territoriales déclarés contaminés de peste ou de -choléra sont rendues applicables aux provenances du Natal» où des cas de peste se sont produits.  Inspection d'hygiène. Un arrêté royal comprend dans le service d'inspection d'hygiène des fonctionnaires détachés à l'administration centrale du service de santé et de l'hygiène, ainsi que des inspecteurs et des délégués en service extérieur. Les traitements des inspecteurs en service extérieur sont fixés comme suit : .Inspecteurs d'hygiène de l r " classe : minimum 5,500 francs, médium 6,000, maximum 6,500; inspecteurs d'hygiène de 2 e classe : minimum 4,000, médium 4,500, maximum 5,000; inspecteurs adjoints : minimum 3,000, médium 3,400, maximum 3,500. Les traitements ne peuvent être portés respectivement au taux médium et maximum qu'après trois ou six années de grade. Le traitement des délégués est fixé par leur arrêté de nomination et est en rapport avec les charges leur imposées. AU BOIS : La Laiterie, ouverture de la saison d'été. Restaurant. Concert tous les jours- de 1 heure à minuit Petites Nouvelles Le Conseil communal de Bruxelles, en séance du 15 janvier 1912, a adopté un nouveau mode de répartition pour le subside destiné à être distribué, à titre d'encouragement, entre les sociétés de secours mutuels dont le siège est établi k Bruxelles et celles dont les membres habitent Bruxelles. 11 sera tenu compte de l'activité du fonctionnement des services spéciaux prévus aux statuts des sociétés. Le subside devant être liquidé le 1" mal 1912, les sociétés qui n'auraient pas reçu les documents nécessaires pour participer à oette répartition sont priées d'adresser, le plus tôt possible à la 7" division administrative, 18, rue du Lombard, premier étage, où ils leur seront remis. Ceux-ci devront être retournés à l'administration communale, dûment complétés, avant le 20 avril 1912. Les bureaux de l'administration communale de Bruxelles seront fermés lundi, 8 courant, à l'exception des guichets' des naissances et décès, accessibles au public de 9 à 11 heures. Le comité du monument Van Lerberghe u décidé, dans sa séance du 12 mars, d'a- _re_sar un nouvel appel au public pour parfaire la somme nécessaire à l'érection d'un monument k la mémoire du poète de la Chanson d'Eue. Tout souscripteur d'une somme d'au moins deux francs recevra, à titre d'hommage, un exemplaire de l'Anthologie Van Lerberghe publiée par l'Association des écrivains belges. Les souscriptions sont reçues chez M. José Panée, trésorier, 23, rue de Tongres (Cinquantenaire), Bruxelles. Le service de bateaux à vapeur de Laeken k Vilvorde commencera .e dimanche 7 avril (premier jour de Pâques). Chronique (Don-laine LL. AA. SS. Mgr le duc et M» 0 la duchesse d'ATenbei-g sont arrivés de leur château de Nordkii'chen, en Westphalie, pour passer quelques semaines à Bruxelles. a * « Le baron et la baronne Armand de Bonhome donneront un bal le lundi 8 août, dans les salons du Concert Noble, rue d'Arlon. . ... ' _ * * S. Exe. le baron Grenier, ministre de Belgique k Madrid, et la baronne sont revenus en congé . lin l'absence du ministre, c'est M. Jules Le Jeune, conseiller de légation, qui remplit par intérim les fonctions de chargé d'affaires. . a, * as M. Guv Heyndrickx, secrétaire de légation, a quitté Bruxelles pour se rendre k son poste, à Rio de Janeiro. ,* _ S. Exe. M. Mahmoud Khan, ministre de Perse, est allé passer une huitaine de jours en France, pendant les vacances de Pâques. Hôtel Métropole Five û'Clicï. Conter! de 4 i G heures ANVERS. — En son bel hôtel de l'avenue des Arts, M. Frédéric Speth a donné un grand dîner suivi de bal. Il y avait près de cent trente invités. Citons : l'avocat et M»". Maurice de Cock; M"» de Cock; M. et M»' .Victor Maquinay; M"" Berthe Maquinay; M™. Willy Eill'e et M"" Biffe; M. E. Bunge et M u " Erica Bunge ; M. et M™» Victor Dhanis ; M u " Yvonne Dhanis; M. et M- Maurice Gevers ; M"" Hélène Gevers; M. et M™ Davidis; M» Davidis; M. et M™ Emile Pécher; M"" Hélène. Pêcher; M. et M™ Fr. Gerling; M"- Gerling ; M et M"« Froncis Delbeke; M. et M" Oscar Bennert ; M 11 " Hélène Bennert ; M™ Ç. W Twelvos et M" 0 Suzanne Twelves ; M. et 'M me Alphonse Aerts; M"» Marie J Louise Aert's; M. et M™ Cari Ingenohl et Inge- nohl ; M- C. Good et M 1 "» Good : ; M*" et M"» Brauss; M°» et M 11 » Hombach; Mf-Al- fred de Gottal et M a " de Gottal; M et M" Hubert Mansion; M. et M™ Robert Fester; ■M"» Rolin de Decker, de Crâne, Wiitens. Parmi les habits noirs : MlM. Ernest Gevers André Gevers, Raymond Gevers, M Meeus, C. et W. Davidis. Théo Stras- ser. Cari Glanz, H. Behrens, Godding, Os- wald Berré, Paul Elsen, .Max Orban, Ed. Pêcher, Jacques Pécher, Paul Le Bion, A. de Decker, Fr. Maus, E. Gaspey J. et R. Stuvck de Buagenoms, Ed. JJecKers, uai- loyl, de Cater.," G. Schulte Carlo Spruyt, i\i: Hennaum, H. Carlier, H. Huybrechts, Fernand de Montigny, Schmalzigang, René Havenith, R. Martyoye, Fr. Gerling, Scha- chard, Jean et Auguste van de Putte de l'Arbre A. Verhoustraeten, A. et E. Hall- wachs. von Strzeminscky, etc., etc. La décoration florale des tables a lai. l'admiration de tous les mvités Elles étaient couvertes de violettes de Parme, mariées à une variété nouvelle de merveilleux œillets roses, d'un éclat prestigieux et incomparable. . . ,*„ M. et M m " Wsersegers sont installés à Nice pour deux mois. _ * . M et M™ Cari Ingenohl ont donné un bal dans leur hôtel de la rue van Schoonbeke. fa W égimont de Monge vient 'd'acquérir le superbe hôte de feu IM Donnet Berré, rue Kipdorp.U compte s'v installer dans le courant de létê. _ * , M. ct M"» Charles Harbib-Hargot sont rentrés k Anvers et installés en leur home de la rue Grétry. .. * a. On a célébré à Berchem le mariage du lieutenant Jacobs avec M 1 '" de Gomrée. io „..i.. ...,„.,i .n-nto Cuisine renommée.— Spé- HeSlaUl -llll .aVOy pâlit, de grands dîners strassen; Paul Wilmotte; Edouard Kervyn; Albert de Bretteviile, Ernest Henry; baron Gaston del Mai-mol* baron Raymond de Tomaoo; Paul Nève; Albert de la Motte Brerafl-. ♦ * * M™ de Sauvage-Vercour recevait à dîner. Parmi les convives : Comte de Bnlgode Kat-landt ; M m ° Minette; baron et baronne Et. de Moffarte ; M., M*» et M"" de Radiguès de Chenne- viève; baron et baronne de Séiys JLong- diamps; chevalier et M™ Adrien de Sauvage; M. et M°» Louis de Radiguès de Chennevière; M"« de G«_ly; M. Mathieu Minette; chevallier Maurice de Laminne; M. Carios de Radiguès de Chennevière: chevalier R de Longrée; Edmond t'Kint de Roodenbeke; chevalier Raymond de Sauvage- Veroour. * * * On annonce les fiançailles de M"* Fanchette de Terwangne avec M. Paquot, directeur des Usines de Bdeyberg. Soirée pleine d'entrain et des plus animées donnée par M. et M°» Douxchamo.- Huart. . A minuit, souper par petites tablas qui fut suivi d'un très joli cotillon, dirigé par MAI. Franz de Collombs, Pierre et Georges Douxchamps. Noté parmi les personnes présentes : Baronne et M«» E. Orban de Xivry; M-« et M"- de Pierpont de Nierde chevalier; M™ et M"- J. de Sauvage- M M»« et. M"» J. Richard de Lattouy • M M»« «t M-m _h. Tiiibaud; baranne et M»' Cartuyvels de Côilaeirt; comte et M"» ds Gourcy Serainchamps; baron et M u « de Gall- fiez d'Hestroy; M»* et M*"" Fernaind del Mammol; M»' et M"« Hage Onban de Xivry; comtesse et M"» de Hemrtcourt; M. Georges Br_oon__r; M. et M™ Juiee Ete* modr; générai, M»» et M"* Partoes; général, -M 0 » «t M"» die Witte; M., M™ et M"* Ca- pelle; M. et M»» Paul Douxchamps; M™ de Lathuy-Van den Stegen de Putte; baronne et M"' von Welck ; M. Fernand Visart de Bocarmé ; M"» Riga van Zuylen ; M"" Suzanne de Zualart; MM. Paul Egger- mont ; Charles Braconnier; Erard de Gé- radon ; Fernand Brabant ; Edouard Van Kamp ; Gustave de Paul de Barchifontai- ne ; André Rolin; Jules Roberti; Fernand Casier; Charles de Villere; Masgbourg d'Esclaye; Paul Barbou de Roosteren; baron Emmanuel de Jamblinne de Meux; baron Gustave du Fontbaré de Fumai; chevaliers Marcel et Raoul de Sauvage; Alfred de Witte; Joseph Bertrand et Pierre Drion; Edouard et Hadelin Franz de Collombs ; Franz de Savoye ; Armand Roe- lants; Etienne Orban de Xivry; Eugène del Mormol; baron Gaston del Marmol; F. An- siaux; Fernand Halleux; Paul Wilmotte; René Visart de Bocarmé; d'Artet; J. Verhaegen; André Douxchamps; Conrad de Kerchove d'Exaerde; Alfred Habets; Alex. Halleux ; John Portmans ; Pierre de Lho- neux; Albert de la Motte Baraffe; E. du Bois; baron Fernand Cartuyvels de Col- laert; Robert de Cartier d'Yve; Pierre, Félix et Georges Douxchamps. Paiius. — M™ van der Elst, femme du conseiller de la légation de Belgique, vient de donner heureusement le jour k une fille, qui a reçu le prénom de Marie-Loulsa Liège. -- M. et M me Edmond Piriot ont offert un très joli bal dans leur hôtel "e l'avenue Rogier. Parmi les personnes présentes r i M me et M 11 » Trasenster; M. Searges Bra- conier; comtesse et M* de Hemrioourt ; baronne ot M"* de Waha; M» et M" 8 de Terwangne ; baron André del Marmol; M. et M ms Walthère Piriot; M. Paul Peltzer et M",, . m»» Hage-Orban de Xivry et sa fille; M. et M™' Orban de Xivry et leur fille; M., et M 00 Jules Gemaert et leur fille ; M. et M™ Richard Lamarche et leur fille ; Mm. ^ mh. de Radiguès de Chennevière, M et M 1 » G. de Pierpont ; M"» P. de Neuville ; M" 8 et M lte Albert Lamarche; M m0 et M' 1 " de Mathélin ; M. et M n " Paul Bor- gnet et leur fille; M. Léon S-Mbach et sa fuile ; M. Jules Lamarrche et sa fille ; M. et M™ Fréson et leur fille ; M. et M"" Joseph Fabri; M. et M"" de Bioffley ; M™ Bormans ; M"" et M»» Zurstrassen. Parmi les habits noirs : Baron Forgeur; chevalier Rayn.tmd de Longrée; Etienne de la Haye; Henri Delattre; André et Albert Piriot; baron Robert de Cartier d'Yve; Fernand,' Jean et Albert Lamarche; Raoul de Tei-vangne; François Fabri; Robert Pirmez; Fernand Wilmart; Delvaux de Fenrfe; Georges Laloux; Henry Orban de Xivry; Gustave Eich; Albert Huart; baron Jean de Rosen; Henry de Biolley; Armand Roe- landts; Charles I.iagre; John Portmans; Armand de Pierpont; Charles Braconier; Fernand Halleux; Erard et Pierre de Géra- don: Pierre de Grand'Ry; chevalier Jules de Spirlet, Fernand Cattier; Jeanne Gosuin; Maurice N'eys; Emile Hanquet; Lohest; Albert Dodémont; Xavier H*urar Louis Zur- as journaux Belges La Chronique dit que la tâche assumée par le général Michel sera des plus ingrates et des plus pénibles r Il ne faut pas se le dissimuler, il occupe une lourde succession. Sous peu, la Chronique établira, d'après des documents officiels, oe que l'on pourrait appeler le bilan militaire des darnders mini-tères, et l'on pourra juger ainsi, en même temps que de la profondeur du gouffre existant, des redoutables responsabilités du passé et des immenses devoirs de l'avenir. Certes, on ne peut attendre du nouveau ministre que, d'ici à une couple de mois, il réalise tout oe qui est à édifier où à réparer ; mais, pour un homme énergique servi par une intelligence supérieure, il y a matière à manifestations utiles et heureuses, dans des ordres divers. EU si prochainement, l'opposition actuelle arrive au pouvoir, elle devra certainement endosser la tâche de continuer la rénovation militaire du pays. La Chronique, qui a toujours considéré, comme un devoir d'appuyer la question de la défense nationale, espère que le nouveau ministre mettra immédiatement et énergiquement la main à la pâte pour faire sortir notre arrmée du déplorable état moral et matériel dans lequel V» laissée le généra* Hellebaut. De son côté, la Gazette trace ce portrait du nouveau ministre de la guerre r Officier remarquable, assurément. S* batterie fut une batterie modèle ; son régiment, un régiment superbe pour l'instruction et pour la discipline. Mais officier que son autoritarisme rigoureux fait ranger parmi les « secs », selon le terme usité dans l'armée. Geaa parait d'aUHeurs lui être Indifférent. Enfin, depuis quelques années, H est, dit-on, animé d'une foi religieuse intransigeante, et d'ailleurs certainement sincère.  Tel est le portrait que l'on nous a fsjt hier du nouveau ministre de la guerre. Attendons le ministo. à l'œuvre. Mais U faudra qu'il se hâte, d'ici au 2 juin. '** L'administration des chemins de fer se propose de surtaxer de 20 centimes chacun des colis de 30 kilogrammes et moins composant une expédition groupée, même si ces colis sont renfermés dans un seul emballage. Se faisant l'écho des violentes protestations que soulève déjà cette mesure parmi le monde industriel et commercial, la Meuse écrit : On peut se demander (rommiani un ministre n'est pas averti, quand il va prendre pareille mesure, des conséqu»ances désastreuses qu'elle aura pour le commerce, et :pourq.uoi il faut des réclamations, une agitation violente, parfois rintervention parleinen'laire, pour lui ouvrir les yeux. C'est qu'il rue connaît rien de l'envers de la question; il ignore même parfois, comme c'était le cas pour l'arrêté du 10 septembre 1910, qu'on lui toit commettre urne véritable iliêgnilité. Et c'est pourquoi il faudrait instituer une sorte de censure administrative. Cette oen- sure- ce qui peut paraître singulier, pourrait êlre instituée dans les administrations elles-mêmes. LE XX 8 SIECLE == 3 MAI "•a* Téléph. 8445 ■JAdr. Télégraph: ' KET8"ÏhbI1b 3 îs i JohnKETS Ils 3 5 5 BRUXELLES ** « • £ g è M t C "* £ £ 30 Dépôts à Bruxelles et en Province Vente en détail Grosses briquettes,! 1 * quai. fr. «ï Boulets lavés II Braisettes lavées 20/30 3« (Têtes de moineaux lavées 30/50 37 Grains lavés pour forge et générateur SA Houille et gailleterie..... 38 Tout venant criblé 80 % , 31 Tout venant criblé 150 % 30 Tout venant criblé 46 % J8 Anthraoltes Gailletins 50/80 38 Têtes de moineaux 30/50 «0 Braisettes 20/30 38 Gailleterie p r chauffage central 33 Cokes Gros coke p' chauff. central 33 Petit coke 30/80 pour boulan gerie, etc 31 fié & s g g CO ta. SO - f* ta "-' "s co --s- «a B- s o -a -sjà s-, ca ""— J=A S S o» o en S S e t-, t-î'm-S 0 ° E.ra tu "^JS-S =3 E.ï„ as °- s s ca as JI'S i~3 Vente par wagon de 10 tonnes Grosses briquettes 1™ quai. fr. SI Braisettes lavées 20/30 S8 Braisettes lavées 10/20 S3 Têtes de moineaux lavées 30/50 31 Tout venant criblé 80 % S7 Tout venant 60 % SS Tout ven' 30 % p' l'industrie SS Tout ven' 20 % p r l'industrie SI Fines ordinaires 0/45 18*50 Menu graineux pour briques et chaux * 6 Anthracites Gailletins 50/80 33 Têtes de moineaux 30/50 36 Braisettes 20/30 ..... 32 Gailleterie p r chauff. central S8 Cokes Gros coke S8 Petit coke 30/80 ii if- : ".'S 27 LJ2 E *E 3 FABRIQUE DE MATELAS La plus importante Maison de Literies au Pays Spécialité pour HOTELS.PEMSIONNATS.CHATEAUX&VILLftS Lits anglais, berceaux, couvertures, duvets Bervoets-Wielemans Fournisseur de la Cour, 6 à 12, rue du Midi Usine k vapeur. laUri'.ir de laines, 384, rne des Qodjons, a&nderUclit (Brux.) Tél. 215 I VOS maïAISES, ».vr.lai(., Mw» in ., tels, fUgs dt dents, Influinis, I Fièvrtt, Douleurs tlmtnitismslit, ff Vertiges ou (Mouissements, etc., f en prenant un cachet C. 10HÂS MéJicsmtnt taiftisai Digistisn imaiidiatt — jisijtal instantini Den. (in. : Pfcie C. JONAS, Gai. du Roi, 2, Brmallas j Prix de l'étui : 2 fr. dans teille» les nhtis» THUIN-VILLECIATURE À louer immédiatement pour la saison : VILLA MEUBLÉE Magnifique situation, proche du bois, jardin, verger, 30 ares. S'adresser Villa des Glycines. 169Ô3 | COQ-SUR-MER i La plus pittoresque et la plus élégante | des cités balnéaires, à 10 minutes en tram- I way électrique d'Ostende et de Blanken- J berghe ; desservie par un service intensif | Let confortable, toutes les dix minutes. TERRAINS à vendre, en pleine propriété, & des conditions très avantageuses. Service des bains — Golf — Tennis. Chasse réservée aux propriétaires de | I villas. [ Pour les conditions, s'adresser au siège social, 165, rue du Midi, à Bruxelles. Téléphone 7113, ou Villa des Princes, à Coq- , sur-Mer. PENSIONNAT DU SAFFHAEN6ERG (SAireX-TMOrei») Dirigé par les Dames Ursulines Bel établissement sur hauteur. Pleine campagne. Arrêt tram Saint-Trond-Liége. Vastes locaux. Installations de 1" ordre. — Chambres particulières. — Etudes complètes. — Langues modernes. _ Beaux-Arts. — Section ménagère pour demoiselles ayant terminé études. PENSION : 500 FRANCS POUDRES DOP.MA du D' Coddé calment les nerfs, les maux I de tête et procurent un sommeil calme et i profond. Pas d'antipyrine, ni chloral, ni I n-rreotique quelconque. Souveraines et sans | Janger. La boîte, 1 fr. 50. Pli 1 " Coelst, 151, chaussée d'Anvers, Bruxelles, en face | de l'église St-Roch. Par poste contre timbres, 1 fr. 55. — Toutes h* 63 pharmacies. LION BELGE Société Anonyme d'assurances sur la Vit, centre tas Aoeldents, Incendie tt Mortalité du Bétail MM. les actionnaires sont invités à assister aux assemblées générales ordinaire et extra- otdinaire qui se tiendront au siège social àt la» Société, le B2 mai prochain, respectivement à 10 heures et *0 h. 1/2 du matin. ORDRE DU JOUR de l'Assemblée générale ordinaire 1. Raipiaorts du Conseil d'administration et d»».* Collège des commissaires; 2. Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes de l'exercice 1911; 3. Nomination d'un administrateur. ORDRE DU JOUR de l'Assemblée générale extraordinaire 1. Modifications aux statuts; 2. Prorogation d»e la société. Pour pouvoir assister à ces assemblées, MM. les actionnaires dievront se conformer i. l'article 33 des statuts. Le Président du Conseil d'administration. 1326 VACHES BRETONNES Arrivage direct. Be-vu choix. Petites vaches BRETONNES et JERSEYS, tuberculinées, recommandées des médecins pour allaitement des enfajits, exposées en vente lundi 13, mardi 14 mai, rue de la Bougie (derrière Abattoir). > ff* n e? i.'idôai )>bU3 cîo« B^xargsatïfs Lc plus avantageux de tous les produits simi-\ IniYes, la boîte contient 50 pastilles, c.-.i lieu\ \ de 20. 25 ou 30 pastilles. Echantil. 10 centS Prix Fr. 1.50 la boite de 50 ;;n'*îi!/tes\ Pharmacies seulement. Gros : 110, rue Belliard Bruxelles 1 m LES MARCHES NOUVEAU QUARTIER - BRUXELLES-BERCHEM-KOEKELBERC Beaux terrains à bâtir, blocs pour spécula teurs. Facil. paiem. Les moins chers de l'ajr- glom. bruxell., sur haut plateau salubre, ; 15 minutes de Bruxelles. Bourse tra7.i direct. S'adress. au géomètre HOUMAN, 39, chaussée de Gand, à Berchem-Ste-Aghate. Téléphone Sablon 2419. .16810 CIGARES i. mMmuw orie \ GRAMMONT MANILLE et SUMATRA, 25 fr. le 1,000 ; 13 fr. les 500. POSTALA, 65 fr. le 1,000; 5 échantillons pour 0.30 en timbres. - Médaille d'or à l'Exposition Universelle de Bruxelles 1910, et en coll. le Crand Prix. Une Langue étrangère ■ s'appren 1 mieux par la PRATIQUE p dans les livres. BERLITZ 66, rne Ecuyer 56 ■ann cd p ar mois 3UU ri», et situât, d'avenir dans ancien, société Epargne, Vie, Rentes, à pers. disp. de petit capital. Ecr. B.M., rue St-Alphonse 35, Bruxelles. 16899 A SAISIR DE SUITE Coxyde-sur-Mer, près centre de la plage. . A vendre tr. coquet. villa n., gent. meubl., 15, 500 fr.l/3compt„ 2/3 fac. payem. S'adr. à M. Le Jeune, 119, aven. Alb. Giraud,Schaerbeek,ou au même, à Coxyde. 16873 Carrosserie d'Auto 24, rue de la Croix, Ixelles, entreprend Limousine, Landaulet, Torpédo, etc. — Prix très modérés. 16889 Jne fille, dipl. Froë- bel, dés. don. quelq. heures leçons p r sem. S'adr. bur. du journ., N. D. R., 15. 16903 Villers-sur-Semois Belle mais. camp, à louer. Communie, faciles. Ecr. François, instituteur. 16996 M" Vanlerberge, 3, me Dombasle. Routa, .a, fctfaxii p _r un quatre enfants du choléra infantile; un cir.:._;è- me était dans un ét.-.t mateux, m»Sme maladie, quand le docteur Da.3eonv.lle l'a guéri. Consultations : mardi, vendredi, de 8 à 12 h., rue de la Redoute, 53, à Valenciennes, 26, rue Askièvre, lé samedi, de 10 1/2 à midi. (2 Compagnie Anglaise Assurances sur la Vie Combinaisons nouv'" Rentes viagères. La plus ancienne So-' ciété Anglaise opérant sur le Continent. — Actif ; 261,650,244 fr. Gresham - Assurances Incendie, Accidents et Maladies. Direction : 3, place Royale, Brux. Bon accueil réserv* Tris bon ajusteur- mécanicien, sérieux, bons certificats, cherche place. Ecr. bureau du journal, O. V. (Jeudi 2 mai) Les spectacles précédés d'un astérisque sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. .MONNAIE. — 7 h. — Siegfried. MOLIERE. — 8 h. — La Dame Blanche. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4. — Les Cloches de Corneville. THEATRE FLAMAND, — 8 h. - De reis rond de wereld door 2 ferusselscThe jongens.. THEATRE DES FANTOCHES, 53, rue du Marais. — 2 h. 1/2 et 8 h. : Spectacle varié. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/2. — *Le Fils surnaturel.  OLYMPIA. — 8 h. 1/2. — *Rêve d'amour. — *Amour et photo. GAITË. — Tous les jours, à 4 h. 1/2, apéritif-concert. — 8 h. 1/2. — *Revue : a Ohé ! ohé ! la Gaité ! » FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — *Revue des Folies Bergère. BOIS SACRE. — 8 h. 1/2. — *Revue : « Allô ! allô i occupé ! » ROYAL NOlxl* CINEMA (ThéStre Gaumont). 104, boulevard du Nord. — Grands films artistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à 12 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles, à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée per- * manente de 3 à 11 heures. — Films insTuc- tifs, voy::ges. KINEMACOLOR (Théâtre de la Scala). — Spectacle permanent de 2 1/2 à 11 h. Seul film en couleurs naturelles. — Orchestre et chants. GRAND CINEMA ROYAL (Théâtre Gaumont), 4, avenue Marnix, face à la Fontaine de Brouckere, Porte de Namur. Entrée permanente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. Téléph. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. PALAIS D'ETE (rue Grétry). — 8 h. 1/2. — Severus Schceffer, Charlotte Valdor, Grinda, les France, etc. PALAIC DE GLACE ST-SAUVEUR (r. Mon tagne-aux-Herbes-Potagères). — Patinage sur vraie glace. Trois séances par jour. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin de natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. SERVICE DES BATEAUX A VAPEUR LAE- KEN-VILVORDE. — Consulter les horaires. Départ au Pont de Laeken. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. On désire acheter bergers noirs dressés. S'adresser rue Vésale, 16, Bruxelles. Liège (F. L. B.), 29 avril. — Beurre, le kilo,. 2.12 à 2.-16; id. crème, 2.43 à 2.84; œufs, les 26, 2.04 à 2.26. Molle, 30 avril. — Beurre, le kilo, 2.50 à 2.70 fr. Maestricht, 30 avril. — Beurre, le kilo, 1.20 à 1.32 florins. Anvers. — Cafés. — Aril 83.50, mai S3.5Û juin 83.75, jui'let 84.00, août 84.00. septenvue 84 ?.",, octobre 84.75, novembre 84.75, décembre^, 84,25, janvier 84.50, février 84. 25, mars 81.00. Essence (le térébentine. - Amérique disponible 92 50, mai &2.Ô0, juin 93.00, 6 derniers 95. 30, ' Française disnonible 91.00, m'ai 91,00. juin92.00. 6 derniers 93,110. Espagne disponible 60.00, mai ' 90.00, juin 91 .00, 6 derniers 93.00. !Ioublo»»s. — Alost disponible. 226.00, nouvelle rérolte 1912 125. OU à 122. ."0. Poperinghe disponible 212.50 à 210.00, nouvelle récolte 120.00 à 122.50. Laines. — Avril 000.0»1, mai ."61.00, juin c60 00, juillet 060.5", aoftt 557. S), septembre 557 50, o lobre "555 U0. novembre 552 51, décembre .".52 60 janvier 550 00, février 547 50, mars 5-T-.00. Nitrate de soude du Chili. — Disponible 25.90,. avril 25.90, mai 2ô 90, lévrier-mars 2ô.'5û, raffiné 9d p. c prompt 26.00. pêroles. — l .spoiiible blane 23.50, courant 23 iO mai 23.75. juin-juillet 24.00 llesities. — Espagne résine nlanche disponible ■1310, Claire disponible 38.50, Brune disponible 33.00. Sainiloux. — Avril 129.00. mai 129.00 juml30.0O, juillet 131.00, août 121.50, septembre,' 13.2.-0 octobie 132.50, disponible 13! .00. îiéfeons 132 M. l'resquins 132.50, Cuietles 135.50 Sea»ix 136 50. Sucre-. —Avril 33 87, mai 33,50 3 de juin 34.00, octobre-décembre 27.7|. Badiné en rangées 70.00, raffiné en pains 68.00, ucre cristalisé courant 6! 50, cassonade de betteraves 61.00, sucre cristalisé (transfert) courant 41.50. Salaison. — Back 121.00 à 135.00, Siiort fat bac 121.00 à 135.00. Short clear back 133.00 à 140.00, Antwerp baxk 000. Où à 000.00, Extra long middles 135.00 à OOO.OO, Bcllies 000.00 â 000.00, Epaules salées et séchées 111.00. à 000.00, Epaules au borax 1,00.0$) à 000.00. Pic nie borax 112.00 à OjO.OO, Pie nie lumée 137.00 è OOO.OO, Jambons borax 000.00 à 000.00, Jambons fumés C00.00 à 000.00. Suifs. — Bœul de l'intérieur mangeable 1 11.00 à 115.00, bœul de la ville industriel 66.00 à 71.1k), bœul d'Australie 75.00 à 86.00, bœuf de la Plata, 82.00 à 84.0i), Suif de mouton de la Plata 83.00 à 86.00, Suil de mouton d'Australie 81.00 à 88.00, mangeable 11 1.00 à 115.00 Sulfatés d amoniaque. — Disponible 35,25, mars Torteau de l.'n d Amérique. — Disponible 23.00, avril 23 00, 4 de mai 22.87. Amsterdam. — Huile de colza. — Disponible 36.00, mai 35.25, mai-août (0.00. septembre décembre 347 75. — Huile delin disponible 4.Î.73. mai 43.00, mai-août 41 .5t>. septembre - décembre 37.87, janvier-avril 1913, 00.00. Paris. — Huile de colza. — Courant 73.75, prochain 74.50 mai-juin 74.75, 4 mai 74.50, 4 derniers 71.25. Huile de lin. — Courant 94.00, prochain 90.75, mai-juin 89.75, 4 mai 88.00, 4 derniers.83.00. Farine. - Courant 37.65 prochain 37.90, mai- juin 37.80, 4 mai 37.20, juillet-août 36 35. Blé. — Courant 33 25, prochain 30.80, mai- juin 30.35, 4 mai 28.9C? juillet-août 27.25. Se ele. Courant 23 00, prochain 22.00, mai- juin 22.25, 4 mai 21.00, juilIet-aoûtSO.OJ. Avoine. Louraiu 22 05. prochain 23. 10. mai- juin 23.25, 4 mai 22.65, juillet-août 22.00. " Spiritueux. — C»;urant 64.75, prochain 64.65, 4 mai 64,75, 4 derniers 54.00, 3 d'octobre ' 2 25. Sucre blanc. — Courant 47.50, prochain 41.62, 4 mai 41 .62, juillet-août 47.75, 4 d'octobre 37.37. Sucre roux isnonible 40 25 à 40.50. Sucre raffiné 80.00 à. 80. 50. Imp. Nationale, 4, imp. de la Fidélité.Bruxellrs. S. Vancampenbout, imprimeur-éditeur. tion ne sera plus acceptée après le 1 0 mai avetir : à raison de *1? francs par mois 0sraf9fi?a solides; légère et élégante. Superbe Machine spécialement construite pstur l'usage journalier et le grand Touriczne. Faculté as retour en cas ae non-convenanco [ROUE LIBRE ^JDEUM FREINS V (CHAINE RÂFER 1 de sûreté sut Roue avant. i sur Junte amers, système "Bowden"* l PNEUS ROUQES I Fabrication HUTCHiNSON. NuTA — Nos mnebines sont livrées indifféremment avec grand cadre pour entre-jambe de f 81 â 96 V" cadre moyen pour entre-jambe de V a 80 •/" on petit oadre pour entra-jambe de 72 h n.m _ Priera t nos souscripteurs de bien vouloir noua indiquer le cadre qu lia désirent. Seul avia contraire, nous les livrons avec guidon r«l«v» et multiplication 6">&0 tjui sont usuellement adopté». — La même bicjcletl^modfele pour dame, 14 Iranca en phis. OBBOXUPTlfON. - Cadre en tubes d'acier étiré sans ■soudure. — Fourohe en tubes renforcés d'une rigidité absolue. — Pièces de direction nickelées, décolletées, aveo serrage par expandeur. — Roue libre à deux rangées de billes. — Jante acier mi-nickel. — Moyeux décolletés à grx.j cônes indéréglables. - Bayons tangents.— Pneumatiques rouges, fabrication Hutchin- son, première marque. — Pédalier à billes de 6 ro / m , garanti indéréglable, serrage par deux pièces avec bouton Ci la boite des pédaliers.— Manivelles en acier forgé, résistance éprouvée. — Pédales à scies. — Pignon en acier de 52 dents, deux faces nickelées. — Chaîne Râler. — Guidon relevé.— Selle à fils émaillés.— Dr*s freins : un de sûreté sur rono avant, un sur jante arrière Bowden. Garde-boue en érable. — Sacoche garnie de tous les accessoires, pompe, etc. — Plaque artistique à la tête de fourche. — Email noir el nickel très soiené-*. — Poids : 1 3 k i 1 • > s en or»!re de marche. El,-\îSïetin de souscription le soussigné, déclare acheter la Bicyclette AMERICA,- comme détaillée ci-dessus, aux conditions énoncées, c'est-à-dire 7 franos après réception et paiements mensuels de 7 francs, jusqu'à complète liquidation de la somme de 196 fr., prix total. Fait a , le 1J1 • Nom et Prénoms Signature 7 Profession ou Qualité • Domicile Département Gare de chemin de fer. ■• Prière de remplir le présent bul'etin et de l'envoyer sous enveloppe à l'adminis;,ation du journal, 4, imp. de la Fidélité, 4, Bruxelles FEUILLETON DU XX" SIECLE -i a du 2 MAI 1912 TV Le Miroir sombre par lMJ>I>é Tli. MOREUK A la. fin de l'opposition de 1887, M. Schia- pirelli se décida a publier d'étrangers obser vations. En certaines circonstances, les ca- naux riîctilignes se dédoublent. Comprenez oien cette particularité. Là où la veille vous jviez aperçu un seul canal long et étroit, tout à coup et comme par enchantement surgissent des canaux parallèles ; tantô,t le -nouveau canal vient prendre place à côté du premier, tantôt l'ancien disparaît pour donner naissance aux deux nouveaux. Leur écarte- ment est variable; il oscille entre 350 et 700 kilomètres. Ce sont les propres paroles de M. Schiaparelli. Voilà ce que les astronomes ont appelé la « gémination » des canaux. ' St H.? 8 * ^^ P 28 ma '> 1 n ' en dites-vous ? . Eh bien! bous n'étions qu'au commencement de ces extraordinaires découvertes.Ici, cher Monsieur, je fais une pause... — Joue l'avez bien gagnée. — Oe n en est pas précisément la raison, ma ? a .°f,\V il m ? reste à voiis expliquer eut le point délicat du sujet. Nous ne sommes plus *u pays latin, au pays de la littérature et de l'art, dans cette patrie de Dante, le poàte dea ombres et du merveilleux ; nous voilà bel et bien en Amérique, ce monde nouveau de l'industrie et de la science positive ; je veux parler de cet observatoire construit danB l'A- rizona tout exprès pour observer la planète Mare. M. Lowell, son directeur, se lança à corps perdu dans l'étude de la planète, et ses publications ou, plutôt, ses révélations sur notre voisine sont fantastiques. Imaginez une planète recouverte d'une toile d'araignée, d un immense réseau de mailles fines et serrées enveloppant vallées et plateaux. Voilà comment se présente le globe de Mars, aux yeux imaginatifs de M. Lowell. Partout les canaux rectilignes s'entrecroisent en tous sens ; puis, reprenant une idée de M. Pickèring, un compatriote encore, M. Lowell assure que ce que nous voyons, ce ne sont pas précisément les canaux, mois leurs bords, recouverts d'une épaisse végétation 1 Dès lors, l'existence des Martiens ne pouvait faire aucun doute. », — M. Low'ell les aunait-il vus? hasardai-je en souriant. — Non, mille fois ' non ! mais c'est tout comme ; il les voit à l'œuvre chaque saison. Ecoutez la suite : Supposez pour un imitant que vous êtes su* .une planète à l'agonie ; 1 eau s'y fait rare, lès mors n'existtait plus, les lits des rivières sont desséchés 1 Seuls les pôles possèdent encore durant l'hiver une mince couche de neige qui va s'évaporer à mesure que la fusion viendra. Que feriez- vous, Monsieur Sfnow, vous, un terrien comme moi , — Ma foi, je n'y ai'jamais réfléchi, mais en supposant que j'habite l'équateur, je commencerais par avoir très soif et, dusse je être atteint d'hydrophobie en voyage, je n'hésiterais pas à transporter mes pénates près des pôles pour recueillir cette neige dans de grandes citernes, et la capter avant l'évapo- ration. — Eh bien 1 laissez-moi vous dire que vous raisonnez comme un enfant à côté des Martiens. Savez-vous ce qu'ils font, eux ? Nous admirons sur la Terre la hardiesse de' nos ingénieurs qui lancent des archeB immenses entre deux montagnes, qui élèvent des tours de 300 mètres, qui construisent des ponts comme celui de Brooklyn : niaiserie que tout cela ! Sur Mars, lea peuples ne luttent plus entre eux, c'est la fraternité idéale, ils n ont qu'un souci, combattre le fléau commun : le manque d'eau; alors, par de savants drainages, par deB écluses merveilleusement combinées, à l'aide de machines puis- santes, on s'empare de l'eau des. pôles à mesure qu'avance la fusion de la neige et on distribue l'eau à domicile, c'est-à-dire à toutes les latitudes. Si vous habitez l'équateur, Monsieur Snow, vous pouvez reBter chez vous! Votre heure viendra : chaque région à son tour. Il eBt vrai que les ingénieurs de ce paya intelligent ont moins de mérite que les nôtres ; les ouvriers se fatiguent moins, et le percement d'un isthme de Panama aérait un je»u d'enfant pour ces êtres favorisés. A chaque intersection des fameux canaux, une oasis; n'est-ce pas étrange, merveilleux, ■ irréel ! Et cependant M. Lowell croit a, tout cela comme un catholique i omaiii h aon Credo. •.■:■•■■'..' 1 — Très bien, mai» « tout cela », comme yqus d'. tes, n'a-x-il pas éte coin**»"- ;,«j .par des photographiés prises à son obterratoir* de Flagstaff» — Jamais de la vie, cher Monsieur, les photographies sont dea. pointe imperceptibles, elles ont deux ou trois millimétrée ; allez donc chercher un ensemble de canaux sur de semblablea épreuves. Autant essayer de voir lea microbea à l'œil nu 1 Je les ai euea en niain ,ceB épreuvea, j'en ai là encore quel- ques-tmes à votre diapoaition ; voulez-voua y jeter un coup d'œil 1 ' . . '. M'a curioaité était piquée à fond., -7 — Bien volontiera, répondis-je. M. Owen Be dirigea vers une sorte de secrétaire, ouvrit un tiroir et avec précaution m'apporta une plaque de trois pouces Carréa sur laquelle se trouvaient groupés une série de petits ronds imperceptibles. j'avoue que mon désappointement fut complet. A la loupe, je cherchai les configurations dc la planète. La bâche polaire était assez visible ainsi que la Mer du Sablier, un point noir représentait le Lac du Soleil, tout cela était un peu flou, minuscule ; on distinguait mal les limitée des régiona sombres et dea tachea plua claires, où grossissait le grain de la-gélaïine, et c'était tout. 1 i -»,- - • — Eh bien 1 qu'en dites-vous 1 Avais-je raison.  Je ne répondÏB que par un signe de tête. Je n'étais plua là. Ma pensée s'envolait verB M. Algol. Je revoyais les pellicules aperçues au Waldorf Astoria! Je comparais ce» misérables essais à ceux de mon maître, et.encore ne les avais-je vus que de loin! Que serait-ce donc à l'observatoire de l'Ile Algol, lorsque je pr-:rraÏ3 toucher des agrandissements fan- tas' ; ques. Et j'entendais mon patron répéter an r-jet de» dichés de M. Lowell 7 «« Mai» c'est une misère, et, si j'étais Américain, je ne voudrais pas les sorfir, ces épreuves... — Tout cela, repriB-je, me paraît bien médiocre, mais on pourrait faire mieux. — Faire mieux I Oui, sans doute ; faire beaucoup plus, non, croyez-moi, le procédé ne comporte que d'infirmes perfectionnements. Dans l'état actuel de la science, il faut attendre des siècles peut-être. — Et si nous aviona des télescopes plua puissants > — Maia non, mille fois non. Au foyer du plus fort instrument, Mara n'est qu'un point ; au moment où Mars pasae près de nous, il ne Boua-tend qu'un a*ngle de 25 secondes, c'est-à-dire que aon diamètre apparent est 76 fois plus petit que celui de la Lune vue à l'œil nu, et sa surface, par rapport à celui de notre satellite vu de la Terre, dans le rapport de 75 au carré. Je m'explique : il faudrait 5,000 MarB tel que noua le voyona pour égaler.le diaque de la Lune. Seule la rétine humaine peut distinguer danB une auaai faible surface les détails que noua voyona ; et à en juger par les deaseins de M. Lowell, l'œil humain est joliment perfectionné, ne croyez- voub pas? J'étais atterré ! ....,,-». — Alors, aelon vous, hasardai-je, il n existe pas de moyen de faire mieux, même avec de. grands instruments P — Je voua l'ai déjà dit, détrompez-vous. Les grands instruments n'ont 3amaia donné ce qu'ils promettaient. ■ Vous amplifiez les image», mais, à partir d'un certain grossissement, vous diminuez leur éclat ; vous amplifiez auBsi le» courants aériens et bientôt,vous arrivez à des images flottantes et où il y a, permettez-moi l'expression, à boire et à manger tout à la foi», Tant que l'homme ae servira des moyens optiques actuellement à notre disposition, ï, n arrivera à rien de plu8. Toutes noa théoriea sur MarB sont puériles, dignes d'enfants qui apprennent l'alphabet. Croyez- vous donc que nous voyons exactement les configurations martiennes PaB du tout! L'œil groupe les d'étaila importants, maia 'il eat impuiB8ant à analyaer ce qui se passe là-bas ; voilà mon avis, et je le aoutien- drai devant toutes les académies: — : Peut-être avez-vouB raison. — En voulez-vous d'autrea preuves t Je vous ai dit que les mera de Mars ne contiennent pas d'eau ; voici comment on eat parvenu à s'en rendre compte. A mesure que les instruments se perfectionnaient, l'attention des astronomes fut attirée Bur les détails et on .découvrit que les fameux canaux ou du moins, pour parler plus correctement, que les traite sombres se continuaient dans les mers, avec cette différence toutefois que, ressortant en gris vert sur le fond rouge&tre du sol, ila perdaient leur couleur dana les mers où ils prennent généralement un aspect blanchâtre. Peut-être qu'avec des instruments pluB puissants, si nous en avions les moyens optiques, nouB découvririons que toutes ces lignes, nous paraissant continues dans nos faibles télescopes, ne sont qu'un ensemble de points dont la planète est criblée, aussi bien dans les parties claires que dans les parties . sombres. a. . a r 7. f . . , V'«T ^ ,.* a ,« Je ne couvais pourtant pas dire à M .Owen le but «e ma visite, aussi insistai-je sur d'autre» EpintS.. «gsxtr^j^, ( A cont inuer.) -.-": ua MEUSE. - SAMEDI 28 ~& DIMANCHE 29 SEÏ-TJSJttJiK _l l»ïz mvimm français . AUX ETATS-LMS En 1915, la République des Etats-Unis célébrera le cinquantième anniversaire de la guerre de Sécession qui fonda son unité. Car aujourd'hui, le Nord et le Sud ont oublié leur ancienne rivalité; les conflits se sont apaisés; les rancunes mêmes se sont étentes. L'Amérique ne se souvient plus de la guerre que pour honorer ses héros. 1 Elle va leur élever un monument digne d'eux. A Richmond, capitale de fa Virgine, va se dresser un véritable palais qui perpétuera la mémoire des armées susdites. MM. Bis- sel et Sinkler en sont les architectes. Ils n'épargneront riea_ pour réaliser une œuvre grandiose. Pour la décoration murale, elle vient d'être confiée à l'un de nos compatriotes, transplanté depuis trois ans en Amérique, M. Charles Hoff bauer. Aucun choix ne se justifiait mieux. Sans songer à limiter son œuvre à l'interprétation d'un thème unique, M. Hoffbauer aborde volontiers les motifs militaires où sa fougue et sa virtuosité se déploient sans contrainte. On connaît cette belle série d'ceuvres vigoureuses commencée ._ 1808 avec le «Parloir aux bourgeois» et poursuivie sans défaillance. En 1899, l'artis'e exposait une toile, les tGeuxa, __uiourd'hui au musée de Rouen, qui lui valut uii« deuxième médaille; en 1902, c'était la «Révolte des Flamands», qu'acheta le musée de Philadelphie; en 1904, lc Éhamp de bataille», qui passa au Luxein- urg; en 1906, une vaste toile qui désigna •on auteur pour le prix- du Salon.îe «Triomphe du condottiere; en 1909 enfin, c'était V t «Emeutei. La décoration du palais de Richmond clora la série. M. Hoffb r.u-r, de passage à Paris, a bien Voulu m'en montrer les maquettes. Les peintures occuperont, dans le vaste quadrilatère de marbre blanc que sera le «Confedrrnte Mémorial Institute», l'une des deux salles principales prévues par les architectes, le «Mémorial hall», l'autre étant réservée aux reliques de la guerre de Sécession : étendards, armes, portraits, _ ainsi qu'à la bibliothèque. L'artiste y glorifiera tour à tour, en j-tnsieurs p-"-"*_ux. les différents corps de troupe des .: --. ces confédérées du Sud: et sur le panne _u de fond, le général Lee. leur chef, escorté d_ son état-major, <.era représenté dirige? nt les mouvements des troupes engagées. Une documentation abondante a permis aii peintre d'observer une rigoureuse fidélité. Les paysages, étudiés sur place, seront ceux- là mêmes où les actions militaires se sont déroulées. Nombre de figures seront les portraits des héros de la guerre encore vivants. Les épisodes seront vrais. M. Hoffbauer dispose en effet de plusieurs milliers de photographies exécutées jadis, au cours des combats, par un spécialiste accrédité près des armées nordis:es, M. Brady. On conçoit qu'une t .lie tâche ravisse un bel artiste appelé tout jeune à l'accomplir. Mais comment lui fut-elle confiée ? — Jkn février dernier, m'a _ conté le peintre, j'avais envoyé à une exposition mon «Condottiere, » repris et quelque peu modifié. L'œuvre fut remarquée par un des maîtres de la peinture décorative américaine, M. James Wall Finn, intimement lié avec le gouverneur de l'Etat de Virginie, M. Taylor Elly- son, ancien officier d'artillerie des armées du Sud. Tous deux vinrent dans mon atelier, virent les photographies de mes œuvres. Bientôt, M. Taylor Ellyson me confiait les plans dunioiiument de Richmond ct m'invitait à préparer des maquettes de décoration. Il était muni des pleins pouvoirs du fondateur du monument, M. Thomas F. Ryan. Mes esquisses lui plurent, et je fus chargé de les réaliser. J'ai devant moi deux années de labeur fécond et de joie. M. Hoffbauer aime son art avec passion. Elève de Gustave Moreau, il n'est pas dc ceux qui se satisfont à bon compte. — C'était un homme admirable, dit le peintre, de son maître; un homme du quinzième siècle. II m'a appris à respecter le métier, que seuls les impuissants dédaignent. Il est beau d'être élève de la nature. Mais pour tirer profit de son enseignement, il faut posséder déjà quelque pratique. Nous entrons tous à l'école de la nature eu quittant l'atelier du Maître, si nous «avons le quitter à temps. Gustave Moreau n'enseignait qu'une chose ■ la probité. Artiste scrupuleux, il abhorrait les amateurs. Il corrigeait peu. Mais, quand à l'atelier, il nous réunissait autour d'une étude, il savait définir ses défauts ou ses qualités avec tant de justesse que sa parole était plus efficace encore <iue ses corrections. Il exerçait sur ses élèves une influence puissante. Tous peignaient, après lui, des dragons ailés, des chimères, de minutieuses natures mortes. Rouault, Henri Matisse, c fauves _ entre les fauves, renieraient aujourd'hui ces premiers essais. • La mort dc Gustave Moreau dislocua l'a¬ telier. Chacun tira de son côté. Je louai à Moutrouge pour un prix Rosa Bonheur, qui m'échut, puis le prix du Salon, me permirent de réaliser mes projets de voyage, je .visitai l'Italie, la Grèce, l'Egypte. L'Amérique surtout m'attirait Un jour, en compagnie de mon ami ie statuaire Lartlett, ie m'embarquai pour New-York. Voici deux ans que j'y suis. — Avez-vous été déçu? — L'Amérique est un pays curieux, fait de contrastes vio-i^nts d'opposition tranchées qui subsistent sous l'apparente unité, j'entends l'unité morale. Non, je n'ai pas été déçu. Tout, est là-bas, pittoresque et neuf, et souvent, émouvant. Telle petite ville reste construite en planches, évoquant l'idée d'un campement provisoire. Telle autre, déjà formée, parait une ruche formidable. L'air retentit partout des bruits d'un travail intense. Les machviies perforatrices y creusent sans arrêt le roc où se planteront les fondations de quelque édifice gigantesque, de ces «sky- scrapers » qui mieux que les admirables reconstitutions d'architecture antique telles que la Pensylvania Station» à New-York, révèlent île igénie américain. Les moeurs de là-bas sont laborieuses, indépendantes, en dépit d'un certain respect des «social relations.!. » Il semble même qu'une sève plus jeune vivifie les nouvelles générations. Une culture extrêmement étendue s'est introduite chez les classes élevées. L'Amérique, depuis longtemps parvenue à un haut degré de développement économique, s'achemine vers la seconde étape. Ces chefs d'industrie, ces financiers, ces négociants, dont on a mal à propos raillé l'esprit positif, sentent très finement, à l'heure actuelle, qu'il a manqué quelque chose à l'Amérique pour être déjà l'une des plus grandes nations «in the world _, et que cette chose est la forte culture artistique et littéraire. - On s'applique aujourd'hui à combler cette lacune. Si l'élément féminin, maître des salons et des magazines, entretient le goût du joli, de la fadeur gracieuse, du «pretty», des critiques avertis, qui voyagent et qui savent beaucoup, exercent par contre une influence bienfaisante sur les organisations artistiques telles que la «National Academv», dont les deux Salons annuels attestent la vitalité. U en est résulté une mo- dification_ notable des tendances générales, modification qui suit de près celle qu'a su- b'e l'art français. Déjà les œuvres les plus remuées de l'école académique, les Caba- nel, les Bouguereau, achetées jadis à des prix élevés, ne trouvent plus d'acquéreurs quand les vieilles collections se dispersent. Les maîtres impressionnistes, Manet, Monet, Renoir, Pissarro, Sisley, sont encore admirés, et ce qui est mieux, étudiés. Mais déjà se manifeste chez nombre de bons artistes la hantise de Cézanne, de Gauguin et de Van Gogh. » Jusqu'à présent, aucune tendance originale, proprement, foncièrement américaine, ne s'est affirmée dans l'art. Il n'en existe pas moins là-bas une légion d'artistes bien doués, qui travaillent et qui créent de belles œuvres. Je ne crains pour eux qu'un danger, résultant de la hâte qu'ils apportent à produire. Les œuvres éclosent comme dans une serre chaude. Peut-être la terre où elles germent s'épuisera-t-elle avant d'avoir donné les meilleurs de ses fruits — à moins que les apports constants d'éléments étrangers n'enrichissent ce sol généreux. — Comptez-vous vous fixer aux Etats- Unis? ai-je demandé. — J'aime la nature américaine, m'a déclaré M. Hoffbauer. Mais ces jours derniers, appelé en province, j'ai revu nos champs et nos arbres, causé avec quelques braves gens de paysans. J'ai repris contact avec la France : j'y reviendrai quand j'aurai terminé mon œuvre au palais de Richmond. (Le Temps.) Guillaume JEANNEAU. ■VARIETES LES PLANETES SONT-ELLES HABlf EES 1 Les planètes sont -elles habitées ? C'est là une question que l'on se pose souvent et à laquelle on n'a ruère pu répondre jusqu'ici que par des hypothèses. Toutefois, les progrès de la science permettent de fonder ces hypothèses avec une certitude chaque jour croissante. Un article admirablement écrit, paru daais les iLectures pour Tous??, formule les dernières supopsitions des savants au sujet des êtres mystérieux oui vivent sur les planètes. Voici quelques détails sur la vie qui fermente dans la planète Vénus : ?< Cette claire Vénus, si limpide, qui semble à nos yeux un globule de cristal suspendu au ciel des beaux soirs et des aubes sereines, les amoureux et les bergers la trouveraient moins idyllique s'ils pouvaient la voir de plus près. Vénus est plus jeune que la Terre et plus vieille que Mercure ; elle en est à peu près à ce que la paléontologie a nommé l'époque secondaire. C'est une planète de cauchemar, un nœud de reptiles et un antre de monstres. Sous .un brouillard étouffant, une atmosphère saturée' d'eau chaude, on se la représente comme un vaste marécage bourbeux, où matèrent des végétaux pourris faisant crever k la surface des bulles pestillentielles • De cette féconde putréfaction jaillissent des forêts de prèles succulentes de fougères grasses .hautes comme des dattiers, des. forêts pleines d'embûches et de venins où, dans l'ombre, se cachent d _ mâchoires formidables, des anneaux visqueux et écail- leux, des pattes onglées. Tout ce qui rampe, tout ce oui poisse, tout ce qui est vermine prend ici des proportions gigantesques. Les insectes sont des montres ; des mille-pieds, lon-s d'un mètre se traînent sur leurs membres mous ; les araignées énormes, noires et velues, ont des mandibules semblables à des pièges à loups souillés de poison. » De grands remous dans les prairies de mousses et de lycopodes géants, des craquements de tiges qui se brisent annoncent au loin que le diplodocus herbivore, haut comme une tour, assouvit son insatiable faim : et, de temps en temps, on voit se dresser sa tête ridiculement petite proportionnellement à son corps, ta tête de reptile à l'œil fixe, guettant le borfd inopiné du tricératops carnassier qu'il ne pourra fuir. Partout, des coassements sinistres, des sifflements; des langues dardées, des massacres de grands sauriens qui se disputent l'empire du monde. Point de fleurs dans cette végétation orgiaque de cryptogames, point d'oiseaux. Mais, dans l'air fuligineux, des vols mous d'ailes membraneuses de huit mètres d'envergure, des mâchoies claquantes de ptérodactyles.  - Les mers surtout, les mers chaudes toutes veTtes de sargasses, qui ressemblent à de profondes forêts noyées, grouillent de vies innombrables. 11 y flotte des coquillages, roses ou nacrés, les tentacules livides aux suçoirs épanouis des pieuvres, des poissons colossaux, des annélides diaprés, des 200- phytes pareils à des fleurs vivantes. Et, çà et là, dans des tourbillons affolés, montent de l'abîme d'effroyables dragons, haussant comme des mâts, sur des dos couverts de spasmes, des cous gonflés que surmontent des têtes vipérines. ?> Les crépuscules sont d'un rouge de sang. Un soleil irrité, grand comme une meule de moulin, descend à. l'horizon dans des fumées de volcans, dans dés nuages ora; geux. Et la nuit vient, une nuit noire, qui h 'est éclairée par aucun satellite. Une nuit pléTne de», clameurs et d'épouvantements. Mais, lorsque l'ichtyosaure se soulève surla crête des vagues pour hurler dans l'ombre, il se reflète, dans ses yeux sans prunelles et durs comme des diamants, une admirable étoile qu'escorte une petite bulle lumineuse, et qui est la reine du ciel de Vénus : c'est notre Terre merveilleuse et limpide, et la Lune, son satellite. • Il n'y a point, sur Vénus de climats temnérés, parce qu'elle tourne très obliquement sur elle-même et que le soleil s'y présente, en été, au zénith de très hautes, lati- tu_s. La flore et la faune torrides occupent donc ]a plus grande partie de son étendue, le reste étant la solitude polaire et glacée, mais qui nous paraîtrait relativement habitable, puisque le soleil y fait des jours de quatre mois (l'année vénusienne étaat de huit mois) pendant lesquels il est très élevé Gur l'horizon et fond 1% glace accumulée par les quatre moi*? de nuit. Il est donc possible qu'aux pôles, en même temps que dans la zone chaude _ub_ist&nt les grands sauriens de l'époque secondaire, se soie .t diéjà montrées des espèces qui n'apparurent sur tenu qu'à une époque postérieure, telles que _♦ grands pachydermes couverts de poils. E y aurait ainsi simultanément, sur Vénus, deux aspects différents 4« la vie, qui furent chez nous successifs : ceci -our montrer que les évolutions planétaires sont analogues et n<vi semblables. Et peut-être qu'auprès dea Pôles rêve déjà dans des cavernes un être hirsute, à mâchoires saillantes, brutal et sauvage, mais sous lé front épais duquel passent quelques lueurs de raison, fort occupé à faire éclater des silex pour disputer sa nourriture aux grandes bêtes carnassier res. > BIBLIOGRAPHIE Vient de paraître à la Librairie Caste», man, à Tournai ou 66, rue Bonaparte Pa» ris Vie. une étude très documentée sur la récent miracle de Lourdes qu'on appefie déjà la guérison de l'« Aveugla de Douai. » Cette brochure, due à M. l'abbé Roupain, de Douai, a pour titre : L'Aveugla da Douai, Lourdes 191» 1 «Ceux qui voient». — «Ceux qui ne veulent pas' voir» Prix "1 0 fr. 25. FOURRURES Transfo. _a_t?ons ae feurru- tes luxe et ordinaires, Mme Philippart. rue de l'Enclos, 15, Liége. (Prison.) FOURNITURE DE CHÂRBON BRAISEÎTE 1/2 GRASSE LAVEE Marché de 100,000 en un an «m dix expéditions de 10,000 kffs. Marchandise rendue franco en cave au Vénitian Palace,' à Liég-:. Donner copie analyse charbon proposé. — Adresser les offres à M. Félix Rorive, rue Jacob Fontaine, No 40. Laeken. Ex-lre de jçde maison fait Chapeaux chic à prix mod. Ecr. T. R. 7. bureau Meuse. TUYAUX D'ARROSAGE Où les acheter? Evidemment AU CAOUTCHOUC Rue du Mouton Blanc, 19 Bien -remarquer l'adresse. Les meilleures aux meilleurs p r ix. RETARDS Capsules du Or FORESTIER Remède certain, sans danger, contre retards, c -leurs, époques supprimées. Prir : 5 francs la boite. Fr-nco, contre bon noste. Pharm. C h Dewan- dn\15. r Puitc.en-SnrkJ ; ' -<■ PEINTURES ET DECORATIONS J. ARZEE, Eue du St-Esprit, 5_bis. I_e _>_._ co nf c si ti r e X.A M .'SON DE LINGERIE Mile J. EVRARD AU SUCCES Spécial.: Blousas, Jupons, 59 tron.. P.m-d'ile, SO, Llé'e PaS CÎ3 V<'_"LI- £_.!£ ekseig_.es lumineuses CAMiLLE «JACQUES Rus BaS3e-S„_-C?nirs, i-io 2 flttSSELR- .0 avant da faire vos achats d'armes .ii- ' n •ccoss!. res d_ ife__ï CHASSE passez par la maison _»■. 3___-_____TCJ-'3. , RUE GRETRY, Sl, LIEGE. Maisjn de conl.anoe Fromages fermes hollandaises à 32 centimes la livre. — • Adresser: Lion de Flandre, Fauquemont (Limbourg Hollandais). — Importation. Exportation. LA .MAISON DE Lingerie E. EVRARD, aux 100,000 Blouses, SE TROUVE AU PAS8ACE LEMONNIER, N0 32, A LIECE. RETARDS » «m d'e_i>er as remède, demindes _ 0» ie Seouriu». is,» SS» Croisadei, Bru».. taootiMSRlTUl TI nu as reoiêdt tlmpie _ Istffeuif tosotni an rSnUtat iûr ai Immédiat _tas ittes les eti -le RK TARDS CT 8UPPRES SIONS OCS POOUES Estât mn < tr es ntohrea le la brochure iUsstrfs doaaial U des- _l. ? _ t'trtieles u>* uu at ton. .il* iatiDier t-teieuniitrt Duerét M°* Ernestine WERY M asseuss lt applique vsntousss 19. RI . DES MINEURS. 18 Ecole d'Apprentissage & Atelier ponr Aveugles adnltes (Maison Grétry) tt, RUE DES RECOLLETS. Vannerie. Cannage et rempaillage. Spécialité de balais (piassaca- pux) l'Incomparable. Bote découpés, fagotins. Te Magasin d'œufs Corbu- Â sler est transféré provi- -Oirenient rue l'Université, 42. L. CHRIST 0_-»H_. ROBES RUE DES ANGLAIS, No IS Elégance, céleri... R ue de la Liberté, 50. Tailleur pr dame, robe flou. î MEUBLES \ I Chambre à coucher 1 fJK S sculptée, depuis 1»)3 ÎLits Anglais, dep. fr. 16 Salle à mang-er. I I ft ? vieux chêne, dep. fr. I I w i lSAL0NSW._-8[v ABEL DESART, Lléfe | g{,r.d'Amer_fflDf,65. Tél.417 A vis aux Dames. — Beau _-\.choix Tissus pr costumes tailleurs et manteaux, prix modéré, rue Tête-de-Bceuf. 5. A LA PENSEE Rua Vinâve d'Ile, 29, LIECE REOUVERTURE des SALONS et MAGASISS Le Samedi 28 Septembre BATTAGE MECANIQUE ET LAVACE DE TAPIS, Lomairs trères, quai Kenya rt, No 117, Bressoux. Téléphone 4008. A LA PENSEE 29, rue Vinâve d'Ile Spécialité de Chemises sur mesure pour Messieurs. — Rayon spécial de Robes, Chapeaux et Manteaux pour Fillettes de 6 à 14 ans. FABRIQUE DE STORES ET RIDEAUX Fournis .ur de l'Etat HENRI :_» O ÏÏ3Q__._- 83, rue Saint-Léonard, Liège. Lits anglais dep. 14.95; Literie erm animal dep. 50 fr. Cha.'.'-île ardente. Tél. 2B7B ?ont toules les affections de la peau : routeurs, boutons, dartres, etc. Vous les comb. av. effic. en empl. joumell. le Sa. von Carbol goudron et soufre de Bergmann et Cie, Brux., en. j. rouge. La brique 75 cent. C Goujon, rue du Pont-, Ose. Malaise, rue Léopold; Dro?.. Gourdmnp. bu Avroy; G Verbrugghe, pl. Théâtre; Adler, rue Cathédrale ; Pharm. Gilman, r. Neuvice. Maison .oujon. r. Cathédrale Grd Bazar, place St-Lambert. DE» __.___.__S HOTEL DE RUSSIE * Maison de 1er ordre) 1, rue Drouot, 2 et 4, boulevard des Italiens. A. RIGUELLE. de Liéce, propriétaire, envoie son tarif illustré sur demande. MAISON BORDELAISE 226, RUE St-LEONARD, _28 LIEGE VINS ROUCES St-Loubfcs, 0,55 la bout. Fronsac, 0,65 » » Médoc, 0,78 » > St -Emilion, 0,85 > > St- Julien, 1,00 • » VINS BLANCS ' Graves supérior, 0,85 la bout. Moselle (Branneberger), 1,00 la bout. Rhin (Niersteiner ). 1,25 la bout. Sauternes, 1,75 la bout. Haut-Sauternes 1901, 2,50 la bout. Bourgognes, depuis 1,25 la bout. Porto blanc, fin, 1,00 la bout. Malaga doré, 1,25 le litre. Vermouth de Turin, 1,60 le litre. Vin fin de Quinquina, 2,25 le litre. Porto Royal 1.60 la bout. Madère d'Ile, 1,50 la bout. CHAMPAGNES St-HUlaire, 1.95 Petit Louis et Cie, 3,00 Goût américain, 4,00 Extra Dry, 5,00 Sirop Grenadine, 1,50 le litre. Franco pour toute la Belgique, par 30 bouteilles. CHAUSSURES, %ÎT%t. et actif au cour, de l'art, sit.? d'avenir, jfccr. et don. référ. O. T. S. 22, bureau Meuse. Fabrique Spéciale de CUISINIERES Emile LISSOIR aîné Cuisinières brevetées —Moires et Majoliques. — Plus de poussières. Crdes facilités. ÎRT ECHANGE SC OCCASIONS 162. RUE VIVEGNIS. 162 (l'iès gare, arrêt tram 3). S FAITES REPARER 1 et et H vos M_ .bines à coudre, H et peu' importe le système JS et ou la provenance, dans JS et les Ateliers spéciaux de %t X la Compagnie Singer, X K Rue Enti -e-2 -Ponts, 25. X X Rue de la Régence, 7. X ~~ Célérité. — Bon marché, p. \ XXXXXXXXXXXXXXX BUREAU DE CONSULTATION ET DE REDACTION, rue Curtius, 20 (Pont Maghin), ouvert tous les jours ouvrables, sauf le jeudi, de 8 1/2 heures à 12 h., et de 3 à 7 heures. Code civil, notariat, enregistrement, etc. Réd. d'actes sous seing privé, baux, déclarations de succession, comptes, liquidations, part., c. de Société, projets de cont. de mariage, testam., etc. Pas d'agence d'affaires. AVEC VOS CHEVEUX -_-_"0_ï____B___S On fabrlqus Chignons, Chichis, Cripons. Tresses, Por- i-i-jas, eto. Ondulations Indéfrisables CHEVEUX DE ler CHOIX Maison J. VANDERBELLE Posticheur Spécialiste 8, rus ds la Casquette, 8 (Se rend à r!o_icilè) Concurrence Impossible. MARBRERIE ARTISTIQUE SCULPTURE SCIERIE A VAPEUR FINCŒUR - THOMASSE (Fondée en 1799) Grand Prix à l'Expositi op de Liège en 1905 R. des Prémontrés, 12, Llése (Téléphone 1184) En magasin: Toujours un grand choix de Cheminées de tous styles et en tous genres. Ptix sans concurx. possible. COMMERCE DE BOIS Edmond- BONHOMME, 21, pl. Coronmeuse. Tél. 3559. Spécialité de bois blancs (Canada), en toutes épai< seurs. — Bois pour carrosse- ne. Toitures galvanisées. C.ontre versement d'un ca- ' puai, 1 Européenne, place Maghin, 10, Lié^e. pjie une RENTE VIAGEKE garantie par hypothèques sur immeubles.  S _B r cause d'agrand., le- ma- i. ^asms d'œufs d'Alfred Jacques sont transféré* rus Kéronsirée 119. Œufs de toutes provenances. Spécialité d'œufs frais. Téléph. 257». PILULES *DAMES^ MERVEILLEUSES contre DOULEURS, RETARDS el SUPPRESSION des EPOQUES . MENSUELLES Sans danger pour la santé __?_*_ ttsit, insKjii-, 1_ wule *m_. Mi-l-.t oolqua _ Bruiello. MICHEL, phar., r. Fabriques PIANOS & HARMONIUMS Seul dépôt des fabricants Réunis, rus dss Cuillemins, No 51. PIANOS d'occasion. Erard, Focké, Dienst, Berden, Rt- natdi, garantis depuis, 350 fr. Accords, réparations, location. Facilité de paiement. _. _S_S «3____X d'être sans charbon l'hiver, pensez à la grève ! Faites provision maison Felten. Fond des Tawes, 104, Liége. Pla- quis gras préparé, s'allumant sur bois, par 1,500 kil.'. fr. 12 ; 1,000 fr., 9 fr. Gr. houille, _e quai., 1/2 gras,21 fr; ; gaillet., nois. lav.. 29 fr. f» ctre Liège. Le Professeur Brabender explique d'après portrait et lignes de la main tous les événements de l'Avenir. Consultation de 9 à 8 heures, chaque jour, rue Natalis, 34, Liège. AVIS AUX CHANTEURS Demandez nouveau CATALOGUE accompagné d'une chanson musique contre 10 rentimes. Adresser 100,000 Chansons, 43, rue Souveraint- Pont, 43, Liége. Avis aux Ménagrères Pour cessation de commerco, la maison HAK_.E-HE_t__L,r, Au Baccarat, Ruu de la Cathédrale, 99 Liquide tous les articles ea magasin à prix très bas, savoir: Un beau choix de ser- v.ces de table. Grand choix de cristaux du Val-St-Lambert, et autres. Objets de cadeaux, etc. — Voir les étalagés. POELES LISSOIR Place Sa.nt-_.arthéle_ny, 1 FABRIQUE DE _1EUBLES Place des Carmes, 4 et 5 Gr. ch. de Ch. à coucher avec G.-R. à gl. bis., dep. 185 Lits 2 fac, ch.,ress.,ext, 65 Garde-robe chêne, dep. 46 Buff. ch.. larg. 1.20, dep. 75 Sal. sac. ar. et L. XVI. 120 Id. L. XIV et XV. dep. 175 Bureaux depuis 39 Literies crin animal dep. 80 Chaise-Longue, dep. 35 Spécialité de Constructions agricoles. Transformation et restauration. Plans et devis sur demande sans aucun engagement. S'adresser à Ein. COUREAUX-UENIS, HERVE Lez-LIéga. Mme Alida, grde cartom., à la demand-e de sa nombreuse clientèle, prolongera ses consultation les lundi, mardi, jeudi et vendr., depuis 10 h. du matin jusqu'à 10 h. du soir. Franc., flam,. allemand Rue Léon Mignon. 16. Ecoulements anciens ou récents, maladies des voies urinaires. Guérison par le traitement Francart. Le flacon 2 fr. La boîte de capsules, 3 fr. Traitement antisentique. I>5pôt: La Crande Pharmacie, place Verte, 6,- Liége. VEi-TES « ACHATS (O beaux Rouleaux linoléum I* à solder, rue Saint-Léonard, 66. Téléphone 3376. Aux Hôteliers et Cabare- tie.8. — Avant d'acheter vos Tables de café et de terrasse, allez voir la table tEtoi- lei, ainsi que la table «Réclame», coin du quai des Tanneurs et de la rue du Pâquier, No 1. Liège. ANTIQUITE ■ Belle Garde-robe Louis XIV k vendre, quai des Tanneurs, No 8, au 3e étage. S'y adresser le vendredi, samedi et lundi. Mr-g. Ch. à couch. Louis XV, en chêne ; idem en acaj., et 3 beaux Buff. d'occ, rue St- Léonard,56. Tél.3376. A vendre en bloc sur les arbres environ cinq mille kilos de Pommes et Poires fines. S'adr. à Mme Albert ORBAN, à Quareux. Boutoilles, Tonneaux vides. 'Vente, achat. Ritzerv&ld, rue du Moulin, 255, Bressoux. rriimbres-poste. — On désire X ach. Collect., même im- portante. Ec. A. A. 5, Meuse. Yendre occasion 2 Supports lampe Jardin ter forgé, ti, rue Dartois, Liège. O B n ach. vieux Dentiers, mê- me cassés, r. Un-ver siré,,-, elle Martre à vendre. Ecr. A. M. J., dut. Mes-i-e. Belle Cuisinii-ière <ie Friture, en très bon état à vend. r. Souverain-Pont, 4_i. A vendre 5, rue de la Commune, Vetem. ' caracul, Imperm. et Pardes-s. homme. Cyclostyle état neuf. A vendre d'occis. BELLE .FERMETURE D'ETALAGE av. Glapes biseaut. et Comptoir, rue Basse-Wez, 25 PARDESSUS anglais, vendus prix de gros. Nouv. ttes tailles, ttes teintes. 16, 19, 26 fr. Costumes depuis 16 fr. Dépôt fabr. Rue de la Boverie, 34 (près Synagogue). Grand ._oi_ de Biionx d'occas Diamants et. Brillants Chaînes sautoirs, Américai nés, à 3 fr. 75 le gramme ; Al liances. 3 (r. le gramme, oi 18 karats garanti. Achat d'Or. d'Argent et Diamants au plus haut prix JOSEPH BERBEN Rue Ferdlnaux Henaux, 1 (Derrière l'Hôtel - de - Ville) Beau Chien Berger à vend. 3 ans, rue Joseph Dumoulin, *No 26, Liége. FOURRURES Dépôt de manufacture Skungs, Oppos., Zibelines, Renards, Martres, etc. Prix de gros. Occasions. Rue de la Boverie. 34 (près Synagogue). PIANOS Avant d'acheter vos Pianos, visitez les magasins G. De Cock, rue Maghin, C8. Grand choix d'instruments d'occasion. Pianos neufs d'étude, cordes croisées, 7 octaves, depuis 525 francs, garantis dix ana. Accords et transports. O n achète Bouteilles vides de t. esp., r. Mère-Dieu, 6. GRAND RABAIS r.5_2S sions au gaz à l'électricité et au pétrole qui sont en magasin. LA MENEGERE S. A., 35, rue de la Cathédrale. Occasion i A vdre Ameubl. complet de bureau mo- derne, rue Publémont, 10. Machine à écrire SMITH PREMIER No 10, à vendre d'occasion. Ecrire B. M. 15, bureau de la Meuse. P.»r> FETT S6, Place de l'université, 56 MACHINES A COUDRE Wertheim - Electra - Mondial Robustes et silencieuses. Moins chères que partout Cycles: Saphir et Adler Echanges et réparations Facilités de payement A céder, faute de place, belle Chambre, à coucher neuve pour 290 fr., val. 426 fr.. 75. rue Basse-Wez. 76. BILLARDS d'occasion, rue Saint-Hubert, 36. Retour- nage d'un jeu de billes, 1.50. PIANOS. — Harmoniums neufs et d'occasion. Mais. Em.Vi ts, 7, quai l'Université. Vente à terme et p. abonoem. D.g., G. Henemann. fact.-rép. A vdre sup. Bergers allem. et Doberm.Spincher, jnes et adult. , prim. et de par. prim. et dess., prix avant. Cr.uwols, rue Publémont, No 39. Puur vos Garnitures salon, chaises-longues, fauteuils, matelas, ressorts, adr. -vous au fabric J. Lecion, rue de la Prov_ce,27 Bén. 20%. Répar. P iano neuf à vendre d'occa- , sion. rue. de Bex. 10. Occasion.— Belle Machine à coudre Singer, état n., et Buste? [pour tailleur, rue du Palais, No 42. Occasion. Moteurs 2, 3, 4, 7HP ess., gaz, locat.,rue Wacheray, 29.Visib. 11 à 5 h. Rachète vieux Bijoux, QT Râteliers et Anti- __, _ qultis, RUE .ERARDRIE. Achat caoutch., v. métaux, archives, chiffons, etc., au plus haut prix. Papier chocolat, 3 fr. le kilog., quai Orban, No 99, Liége. A vendre d'occ. Garniture de Salon, r. Académie, 46 Avemdre beau PIANO d'étude 275 fr. et VIOLON trois quarts. Ecr. E.D. 4, Mse Belle Chambre à couh.. Lits jum. et Cuisine à vendre, boul. de la Constitution, 40. A vendre magnifique Çar- de-Robe (antiquité Louis XV), r. Charles Morren, 41. DJARBEAU, rue Hors- i Château, 28, ach. Meubles, Habillements. Fonds de mag. Se rend à dom, s. dem. J Vinâve -'^le. No 7. (baisses vides à vendre, rue J Vinâ\ PLUS! MANDER LOUIS XV à e -d'IU -UtS. SALLE8 A vendre à prix réduit, rue du Mouton-Blanc, No 4 BON PIANO à vendre rue de l'Epargne, No 8, Griveg'nfe. , Excellent Piano d'occasion k vendre. S'adresser quai d'Amercœur, No 60. SOLDES DE LUXE T'ai reçu une magnifique, collection de CHAUSSURES DE CRAND LUXE, ainsi qu'un stock important de fortes Bottines Américaines, triple, double et simple semelles. Bel assortiment Ae VETEMENTS IMPERMEABLES, Pardessus et Parapluies. N. B. — Toute celle belle marchandise sera vendue en confiance et à des prix défiant toute concurrence. EDMOND DEMARCHE 4, RUE D'AMAY, 4 (Pont-d'Avroy) TELEPHONE 3018 Bouteilles et Tonneaux vides. Vente, achat, échan- ge, rue d'Harscamp, No 62. PIANOS 7 octaves à vend. 260 francs, rue Eustache Bougnet, 26, Jemeppe. Perroquet à vendre, a/vec •cage, rue Sainte-Marguerite, No 199. Moteurs électriques essences et gaz, cinémas, rue du Coq, No 19, Liège, POELES ET CUISINIERES (noirs st k pavés) Avant d'acheter du vieux, venez voir la modicité des prix di neuf chez Counasse-Loran- ge, Chaussée-des-Prés, 80. C CASIO .. — Garde-Ro- be, Buffet, Lit à ressort, _Uebuse, Cuisinière. — Vente et achat meubles. LI_UE, 1 et 22, r ie Pierreuse, 1 et tt. Plusieurs Machines k coudre d'occasion, à main et k pied, rue André Dumont, tl. Armes. — Fusil à 1 et 2 coups, bouche centrale, et Hammerless, neuf et d'occasion, répa.ation et remise à neuf. S'adresser à M. CLOS- SET, rue Hors-Château. 72. Timbres-poste i Dés. Collect. et lots de tous pavs. Pongnon, 18, Mon?t. Buerên. Magnifiques Rayon à glaces et Comptoir de confiseur avec plaque de marbre pouvant servir à tout comm., k vendre d'occasion. S'adres. ser à MM. Brochard Lekeuj et Binet, denrées coloniales, Hodimont, Verviers. Beau gr. Col de dame Skungs 60 fr. état neuf. Ecr. D. 3, bur. Meuse. Poulailler à vendre, rue Hubert Goffim. 7, Ans. -A. ■_. ___a__» _e*__3 A MOITIE PRIX une riche Chambre à couch. acajou massif, un Lavabo de 1 m. 80, rue Pépin. 74, Herstal PIANO Herz de Paris à v 500 fr., rue du Pont, No 129, Jemeppe. A vendre gros Chien, croisé Malinois, bonne garde roe Saint-Gilles, No 3. aletot neuf, pluohe loutra 1 m, 35 long, ayant coûté 200 frs k vsndre 135 francs. FRICHEM, Tailleuse Rue du Ruisseau, 63, Liège GRIFFONS Bruxellois, trois mois, toute beauté, à vendre, rue Bois-1'Evêque, 59. (Parents primés). A céder à très bas prix belle Ch. à couch. noyer poli ciré, neuve, r. Vivegnis, 145. Beau Poêle continu à vendre, visible die la mati- née, rue de Campine, 293. Occasion; A vendre bon et beau Piamo et Harmo- î munis, r. Ne-uve.60, Angleur. On dés. trouver jeuaie Chat Angora gris clair. Ecrire A. L. T., buirea_ de la Meuse. A vendre occas. beau Poêle, place de Fragimée, No 41. A vendre Machine Singer centrale, rue Ferdinand Henaux, 5, 2e étage. Jeunes Groenendaels à ve_- dre. S'ad. rue des Vennes, 270, Liège, après 2 heures. Belle Paire de Cornes (Caribou), prov. Sud Afrique, à vendre bon Marché, rue Frère-Michel, No 26. Moteur à gaz état oeuf .marque Schmitz, 8 cheva?_£, visible en état de marche. Ecr. F. P. 26, bureau, de la Meuse. Balance 500 kilogs, état neuf, à vendra, boulevard d'Avroy, No 10. A vendre Groenendael, pedigree, entièrement noir, rue de Fétinne, No 51. Cloffre - Fort d'occasion i / vendre de suite, rue Jean d'Outremeuse, No 66. Pr manque de place, à vendre Salon neuf L. XVI. S'adr. 23, rue Frédéric Nys,. (iano à vendre, rue Char- les-Morren,47. On demande acheter ves- 'ton intérieur fouré. peaux et gilet laine dite de batelier ■ et chevalière à cachet en or, environ 25 à 30 grammes et bonne jumelle de théâtre et à Prisme. Ecire, bureau de lai Meuse,' E. L. 5. A vendre 2 beaux lauriers et un poêle américain, boulev. de la, Constitution, es '; I y ■ *mmmmtsm~mmm^mmmLm l r~mrt*wmmt*M.mwmm—. M. DELANNOY retire un amendement. Le budget des science, et des arts M. VANDEKMOLEN, qui a apporté un long discours écrit, essaie de le faire entendre au milieu du bruit des conversations particulières.  M. DF.BAST nous apprend qu'il s'est agi dans ce discours du barème des traitements des professeurs de l'enseignement moyen. Il appuie la proposition de relever ces traitements. M. DERBA1X s'intéresse aux anciens remparts de Binche, dont il demande la conservation.  M. COULLIER parle à son tour de l'enseignement moyen. M. le Comte GOBLET s'occupe des service installés au palais du Cinquantenaire; il signale la nécessit cd'une extension des locaux et déplore la nécessite de laisser, dans des caves, taule de place, des œuvres de grande va- leui artistique. Il parle de divers sites que le vandalisme administratif a sacrifiés. rvi. i_n. CU-JI-S demande que les portes offertes par le gouvernement pour le Palais de la Paix à La Haye soient faites par nos forgerons d'art. La séance est levée à midi dix. ' ~ LE XX e SIÈCLE — -12 MAI. a^r Maison Saint-Pierre, boulevard Albert, 108, Gand. — A partir du vendredi 10 mai, réouverture des cours de natation pour les demoiselles, non-élèves de l'Etablissement. 16986 Chicorée Pacha Extra purifie le corps. l/Wnpi/C Crand Hôtel Pauwels, centre di- IMlUulvC g UC| 70 chambres, dernier confort, éclairage électrique, chauffage central. RESTAURANT A LA CARTE. Lustrerie Electrique Anglaise C. E. C. Exposition, 17, rue Neuve, au fond de la cour. 16906 IS.UNCE de l'après-mido La séance est reprise à 2 heures, sous la présidence de M. le baron de Favereau. Budget dos sciences et des arts M. VAN DER HEYDE. à son tour, recommande nu ministre les inspecteurs et les professeurs de l'enseignement moyen. M. BEUGMANN espère voir encourager da- vantage les artistes belges exposant à l'étranger.  M. RAEl'SAET partage l'avis exprimé par M. Houzeau de Lehaie quant au caractère anti- artistlque des nouveaux timbres-poste. M. DUFRANE voudrait voir appliquer à 1 émission des timbres les procédés photo- t\ piques. M. LA FONTAINE réclame l'instruction obligatoire. U félicite le gouvernement de es qu'il a fait pour le développement de l'enseignement agricole. Motions d'ordre M. WIENER revient sur les observations qu'il a faites, au cours de la discussion du budget de la guerre, quant au chiffre exagéré des exemptions militaires accordées par le Conseil de milice. M. BERRYER. — Le chiffre des exemptions en 1911 a été de 9,580, ce qui est sensiblement le même pourcentage que sous l'ancienne loi. Rien, au surplus, ne s'oppose à une prochaine refonte des conseils de milice. M. DUFRANE demande comment on pourra concilier le fait de tenir encore une séance mardi avec l'obligation légale de faire paraître l'arrêté de dissolution des Chambres vingt jours avant les élections. M. BERRYER lui fait observer que ses craintes ne sont pas fondées; d'ailleurs. M. Dufrane semble peidre de vue que l'arrêté de dissolution n'a d'importance que pour la Chambre r pour le Sénat, même s'il n'y avait pas eu dissolution, il devait y avoir des élections cette année. M. DUFRANE. — Mais pas le 2 juin! M. BERRYER. — Si : le 2 juin, par le fait que la Pentecôte tombait le quatrième dimanche de mai, les élections devaient légalement avoir lieu le premier dimanche de juin. Reprise du débat M. ORBAN de XIVRY se plaint des retards apportés au paiement du traitement des instituteurs  On vote Le budget de la dette publique est voté par 50 voix contre 6 et 20 abstentions. Les aliénations d'immeubles domaniaux, par 78 voix contre 5 et 1 abstention. On adopte le feuilleton de naturalisation de M. Raymakers. Pourquoi la clientèle est-elle attirée en ce moment dans les quatre maisons du COIN DE RUE Parce qu'il est de notoriété publique que c'est cette firme qui possède le plus bel assortiment des nouveautés anglaises en brun de toutes nuances. >_•+«_-< Tm.I_.Sl__Jl>eT_A_.X_T3C: 0T0 -*-•♦«>—<- FA.ITS IDIVEFiS Caisse Hypothécaire Anversoise, Société anonyme. Bureaux de Bruxelles, 12, r. du Congrès. — Obligations foncières à -.60 %, remboursables au pair. Placement de père de iain.rle Caisse d'Epargne à 3.25 et 3.60 %. Facilité de remboursement. Prêts sur première hypothèque. Le riCinémacolor, dont Les représentations à la Scala obtient t un succès de plus en plus considérable, fera sa clôture annuelle le 15 de ce -rois. Cette clôture prématurée, étant donné le formidable succès du Kinémacolor, est dû à ce que des engagements antérieurs avaient été pris par la Scala pour sous-louer le théâtre cette année à une entreprise d'été. La réouverture du Kinémacolor à la Scala aura lieu le 1er octobre prochain, et à en jugei pai les prises de films tout à fait extraordinaires que le merveilleux cinéma fait enregistre, en Belgique et dans le monde entier, ou peut affirmer que Bruxelles aura la primeur d'un spectacle d'une beauté et d'un intérêt sans égal. Le complot de la rue Coffart. — Une nouvelle arrestation. — Le nommé Libotte, surveillant de travaux de la commune d Ixelles, arrêté dans les circonstances que l'on sait, a avoué au juge d'instruction qu'il avait projeté deux autres assassinats à commettre avec la complicité d'un garçon brasseur, Aug. T..., domicilié rue du Collège. Celui-ci a été arrêté vendredi et sera confronté avec son accusateur. Les personnes bien avisées ne perdent parleur temps ï essayer vainement à se soulager des cors aux pieds, durillons, ceils de perdrix par l'emploi des corricides inefficaces, elles emploient le seul vrai remède La Feuille de Saule, 1 fr. 25, franco, en timbres. Pharm. Pèlerin, 20, rue de FEcuyer, Bruxelles, et toutes pharm. 17013 La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonite à ses déposants en Comptes de Quinzaine, pour la période du 1er au 16 mai 1912, un intérêt de 3.87 % net. Taux moyen depuis le 1er janvier 1912, 4.02 % net. Les dépôts de fonds pour une période de six mois, un an ou plus, sont productifs d'un intérêt de 4 % net. Le coup des bagages tn consignation. — Un vol de 10,000 francs. — Une jeune Allemande, Mlle Herma Steyskal, étiat arrivée vendredi à Bruxelles. A sa descente du train, Mlle Steyskal, qui était accompagnée d'une amie, Mlle Odette Letellier de la Rocher, avait laissé sa malle en consignation à la gare du Nord. Une fois installée à l'hôtel, Mlle Steyskal pria son amie d'allée dégager le colis mis en dépôt. La jeune Allemande eut beau attendre le retour de son amie, celle-ci ne repartit plus à l'hôtel. Inquiète, elle se rendit elle- même à la gare, où elle apprit que sa malle, qui renfermait une somme de 5,000 francs en billets de banque, pour 4,000 francs de bijoux, des dentelles et dies objets de toilette, était dé gagée depuis plusieurs heures. Mlle Steyskal a porté plainte. FEUILLETON DU XX' SIECLE *» du 12 MAI 1912 Le Miroir sombre par IM_.it i»<_ Th. ruoïti.uv Lorsque nous pénétrâmes dans cette salle, nous n'étions éclairés que par la lumière des lampes situées à l'intérieur du puits. Cotte lurmi ère, tamisée par la distance, ne pénétrait qu'à travers un orifice circulaire pratiqué au sommet de la voûte : en eût dit une pleine Lune dams un ciel somhre. Je comprenais de moins en moins. Dams ce demi-jour, ie distinguais à peine les objets, mais M. Algol se promenait à l'aie». — Messieurs, dit-il, cette caverne Bituée a 900 pieds sous terre reçoit quelquefois les rayons du Soleil, et je vais vous le démontrer quand il vous plaira. Eteignons tout d abord nos lumières artificielles. Nous fûmes instantanément plongés dams «a plus épaisses ténèbres. Seule une minus- oulle lampe électrique située à cinquante pas Projetait sur un instrument un faible rayon i Marlen, agent de chang», 3, Crand-Sabton. Une femme donne des coups de couteau k son mari. — Au cours d'une discussion qu'elle eu. avec son mari, séparé d'elle depuis six mois, l'épouse S..., pelletière à Molenbeek, lui donna au front plusieurs coups de couteau. Elle a été écrouée, (et le bit ssé conduit à l'hôpital. Un pseudo-manchot pas commode. — Il y vait au boulevard Anspach un mendiant man- .hot qui accablait d'injures les personnes peu généreuses. A l'approche d'un agent, il prit la fuite, mais fut rejoint presqu'immédiatement. Alors — comme il n'était pas manchot du tout — il dégegea le bras qu'il dissimulait sous son veston et se jetant sur l'agent, le roua de coups. Il fallut l'intervention d'un deuxième agent pour maîtriser ce forcené et le traîner au poste, en dépit de la résistance acharnée qu'il opposa. C'est un nommé Paul R..., sujet français, en rupture de ban d'expulsion. Il a été écroué. IN'itxMni'iiuiM Inimitables! m La SEULE margarine égale au i beurre sous tous les rapports. I Fl. le 1/2 kilo 1 La plus ANCIENNE la MEIL- nn LEURE margarine aux Fruits mlCS. d'Orient. le i/ii kilo UU Que demande le peuple? La Chicorée des Trappistes Vincart. Le peuple a raison. A Koekelberg. — Dimanche 12 mai, de 6 à 8 h., concert au Parc Elisabeth par la Fanfare Royale Cercle Instrumental de Bruxelles. Directeur r M. Jean Strauwen. ENCRE CIMBORN. — Trésor des écrivains. Cours de Coupe et de Couture pour dames et demoiselles. — Mlles M. Van Bastelaere et E. Tonon, rue Verboeckhaven, 28, Saint-Josse. Lits anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d'enfants. Grand choix de literies pour campagnes et villas. — BERVOETS- WIELEMANS, 6 à 12, rue du Midi. Ligne de Bruxelles-Espin.tta vers Waterloo. — Les dimanches et jours fériés, les trains suivants sont mis en service jusqu'à Waterloo (Monument Gordon-Lion-Panorama). Départs de l'Espinette Centrale pour Waterloo (Monument Gordon, Lion et Panorama) : 8.48, 11.20, 12.40, 13.17, 11.55, 15.24, 15.43, 16.20, 17.20, 17.35,, 18.47, 20.10. Départs de Waterloo (Monum* Gordon, Lion et Panorama) r 9.30, 12.5, 13.31, 14, 15.40, 16.24, 16.43, 17.36, 18.20, 18.46, 19.42, 20.51. Ces ljours-là, départs de Bruxelles pour l'Espinette Centrale toutes les 7 minutes le matin et toutes les 5 minutes l'après-midi. ENCRE CIMBORN. — Dans toutes bonnes papeteries. Teinturerie Contzen Liesmons et Fils, chaus. de Wavre, 87, Bruxel. Exp. 1910, Méd. d'Or; seule décernée p r le nettoyage en pleine benzine de tapis de pied, fauteuils, rideaux, habillements. Teinture en noir extra fin. — Usine modèle, RUE DU BROCHET, 62. (16815) A Somergem. — Sous un mur. — Un ouvrier maçon, nommé R. Do Clercq, était occupé à démolir une écurie au hameau Motje, à Somergem. Tout à coup l'un des murs latéraux s'écroula et le malheureu xfut enseveli sous les décombres. Lorsque les ouvriers accoururent pour dégager leur compagnon de travail, celui-ci avait cessé de vivre. Fumez les cigarettes ARDATH SPLENDO. Vieux Bruxelles. — Le programme entière nient changé attirera comme toujours cette semaine les amateurs de banne musique, de chant et de cinéma. A la demande générale et afin de satisfaire le public, les entrées seront fixées au prix unique de 50 cent, les dimanches et fêtes, au lieu de 1 fr-, et en semaine, l'entrée du Vieux Bruxelles sera libre pendant les matinées, pour la saison d'été. Les familles peuvent donc venir passer d'agréables moments au « Vieux Bruxelles •. 16895 A Mcr.t-sur-Marchienne. — Auto tamponné par un train. — Vendredi, à 2 h. 1/2 de l'après- midi, le tramway de Mont-sur-Marcliienne, passant à la hauteur de la rue du Vélodrome, près de Charleroi, a tamponné une auto. La limousine ne fut prise que par derrière, car autrement elle eût été broyée. Toujours est- il qu'elle fut renversée sur le côté droit. Le tram ayant subi un choc formidable, les voyageurs s'enfuyaient apeurés. On vit alors l'auto éventrée, et, après un rnoment d'hésitation où l'on craignait une explosion du moteur, on s'approcha. Le chauffeur était indemne. On retira par une brèche de la voiture la voyageuse, demeurant à Charleroi. Elle portait une blessure à la hauteur de l'œil, et de laquelle le sang coulait. C'est miracle qu'il n'y ait pas eu de conséquences plus graves. Un drame de la folio en Corse. — - On mande d'Ajaccio : Un nommé Ange-Antoine Agos- tini, âgé de 52 ans, habitant le hameau de Poggiolo, près de Santo-Pietro-di-Lendo, ne jouit pas de toutes ses facultés. La nuit dernière, il pénétra dans la maison d'une de ses voisines, Mme Benedetti. S'emparant d'une pioche déposée près de la porte, il en asséna un coup terrible à la malheureuse et In tua net. 11 saisit ensuite une 6erpe et trancha la tête .de sa victime, coupa les jambes à la hauteur des genoux, puis il sortit et aligna les horribles débris sur un petit mur qui entoure la maison. Le iou alla ensuite se barricader dans une maison actuellement inhabitée, où il brisa tout. Après un siège en règle l'on put enfin se rendre maître du forcené, qui fut remis entre les mains des gendarmes. Lorsqu'on lui demanda la cause de son crime, Agostini répondit qu'il voulait em lécher sa victime d'aller faire brouter sa chèvre dans un endos qui lui appartient. U avait coupé la tête, ajouta-t-il, afin de l'empêcher de pieu- LA BELGIQUE FINANCIERE &"%$* jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction 13, avenue des Arts, F.-uxelles. — Sommaire du numér u 9 mai 1912. — Transports de Savone; Thy-le-Château; Verreries des Hamen des; Produits Chimiques de Laeken; Rieu-du du numéro du 9 mai 1912. — Transports de lFandre; Chemins de fer de la Sierra de Car thagène; d'Ans à Oreye et Extensions; Couchant du Flénu; Filature d ' Alost ; Soie artificielle de Tubize; Soie artificiell«.d'Obourg. — Chronique et informations industrielles. Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille, Paris, etc., etc. — ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. Chronique du Palais Samedi 11 mai. ETUDIANTS LIBERAUX EN CORRECTIONNELLE Au mois de novembre dernier, une bande d'étudiants libéraux accomplit des exploits que nous avons relatés en leur temps. Deux d'entre eux comparaissaient ce matin en correctionnelle pour outrages et rébellion envers la police. L'un d'eux a été acquitté, l'autre condamné à 10 francs d'amende. G. D. CONDAMNATION DE TOM MANN L'agitateur anglais, Tom Mann, qui comparaissait devant les Assises de Manchester sous l'inculpation d'excitation des soldats à la désobéissance, a été condamné à six mois de prison. -*-•-•»- Nécrologie — Nous apprenons la mort de M.le chanoine Soenens, sous secrétaire de l'évèché de Bruges, décédé à l'âge de 59 ans. Chronique universitaire LOIIVAIW SOCIETE PHILOSOPHIQUE DES ETUDIANTS. — Réunion du mardi 14 mai, à 8 h. 15 du soir, dans la grande salle du premier de l'Institut, 1, rue des Flamands (salle des évêques). — Conférence par M. W. Van der Aiiwera. Sujet : « Aristophane et la comédie attique ancienne ». ^e> — - Chronique Religieuse PELERINAGE A N.-D. DES VII DOULEURS, à Bornhofen-s/Rhin (Coblence), les 17, 18 et 19 juin, avec visité de Cologne et Bonn. Prix, 2e classe, 45 fr.; mixte, 38 fr; 3e classe, 32 fr. , tous frais compris. Pour inscriptions et renseignements s'adresser à r le R. M. Swalus, vicaire à Jette, rue de Laeken, 35; M. A. Liebaert, 17, rue Dupré, Jette; M. M. Neybergh, 25, boulevard du Jubile, Bruxelles (St-Remi); M. P. Demerten, conseiller communal, rue de la Station, 58, Jette. .♦. PELERINAGE NATIONAL A N.-D. DE LOURDES, du 25 juin au 3 juillet 1|>12. S'adresser à MM. Van In, rue de Lisp, 89, à Lierre; A. Godenne, rue de l'Ange, 69, à Namur; Jamoulle, notaire, à Faimes (Waremme); O. Vermeersch, notaire, Marché au bétail, 1, à Termonde. Clôture définitive des listes le 7 juin. .•. LOURDES. — Excursion sans trajet de nuit, du 23 juin au 3 juillet. S'adresser à F.Leunen, avocat à Saint-Trond, ou à M. Maho, 19, rue Charles-VI, Bruxelles. -. ■♦ o .► découpait sur un fonu grisâtre nous apparut bientôt. — Mais où êtes-vous 1 aria-t-il, approchez donc. Voyez, Arensen, tout oeoi est de mon invention. Le temps de faire quelques cal- cujIs et je suis à vous. Il feuilletait le « NauticaJ Almanacli _, et écrivait sur une page de son carnet. — Je vérifie; cest bien cela. Passage au méridien : 12 heures 3 minutes 29 secondes. Et il est quel!» heure, Arensen 1 Arensen tira sa montre : - — Je parie que vous aviez oublié de remettre votre chronomètre à l' heu je. Vous êtes à Algol Island et non à New-York, oeda constitue une différencie de 55 minutes environ.  Au méridien d'Algol Island, il est... Attendez.  Il appuya sur un bouton électrique et, dans un tableau, dee chiffres apparurent. — Voyez, dit Arensen, et tout le monde put lire : 15 heures 2 minutes 18 secondes ; mais les chiffres des secondes se succédaient rapidement. — OoribcE-ons-nous des minâtes, reprit À'-ensen, et mettons 15 heures 8 minutes, le temps de manœuvrier les instrumenta. Alors nous disons : Ascension droite, c heures 40 minutes 8 secondes. Bien. Déclinaison : 23 degrés 8 minutas 45 se- ioonde-j. VoilA qui est exact. Que faites- vous donc -î_j. .Patience, vous allez comprendre. SPORTS HIPPISME COUR.fES A STOCKEL. — Samedi T1 mal Prix de G«ind. — Maquis, 5/4 (Ashwort), à M. Kleenberg; 2. CATON, 7/2; 3. JAVIN- GUE, 9/2. N. P. : Borelli, Daviron (poteau), Dentu. 1 lo g. tête. Pr'x d'Amvers. — 1. Brumaire, 4/1 (Lvne) à M. G. Schmitdt; 2. PIERRE 7/2; 3. Lady Edith 3/1. N. P. : Brokstone. La Zecca, Barnum, Gnome. 1 1/2 long., 3 long. Prix de Mons. — 1. Kafer, 6/1 (Curry), à M. Visart ; 2. Connterpoise, 7/1 ; 3. Job, 14/1. N. pl. : Amérique, Souverain, My Uncle, Obélus, Golden Amor, Mexico, Rococo, Saint-Remy. Demi-longueur; tête. Prix Flying. — 1. Walhain, 9/4 (Ashworth), à M. Kleimberg ; 2. Cyclamen, 4/1 ; 3. Fortunée, 13/2. — N. pl. : Evaporée, Feld Maréchal, Saint Orner, Potofska, Haguenau. Demi-longueur ; tête. Prix d'Ostende. — 1. Good Shot, 6/1 (Hea- pv), à M. Brugmann; 2. Mirobolante, 7/4; 3. Glaive, 10/1. — N. pl.: Elmire, Gowé, Paillette, Fléau, Flanelle, Mandarine. 1 1/2 longueur ; 1 longueur. Prix de Spa. — 1. Chester, 7/2 (Odell), à M. Meyers ; 2. Coucou, 4» 1 ; 3. Bobine, 3'1. — Non placés : Forum, Tigre Royal (tombé), Weegall, Martin Roux. 1/2 longueur ; loin, COURSES A BOITSFCKRT. — 12 mal a Pronostics : Ire course. — Rossano, Pipe. 2e course. — Quatrain, Marbot. 3e course. — Hautmont, Rancheria. 4e course. — Cyrill, Balsamo. 5e course. — Monks fligt, Godetia. 6e course. — Théocrite, Arceau. classés : Mills, Anspach, DèJâTge ^fBrux.}; Deolercq (Louvain). Lancement du disque, finale. — Raxhon, Orispin, Vlaskos (Liège); De Baets (Louv.). Eliminatoires, 400 m. — Ire sér : e : Ja- vaux (Brux.) • Vaugban (Liège); 2e série : De Muntcr (Brux.), Lacroix (Brux.), Van Winxven (Louvain). A demain les finales. CYCLISME Le Tour de Belgique Ci-après l'itinéraire de la quatrième étape : Namur-Erquelinnes (263 km.), qui se disputera aujourd'hui dimanche. Horaire probable : Namur (départ), 7 h.; Floreffe, osse (C. V.), Les Collettes (C. V.), 7 h. 55; Pont-de-Loup, Châtelet, Charleroi (C. V.), 8 h. 35; Gozée, Thuillies (C. V.), 9 h. 10; Walcourt (C. V.), 9 h. 35; Cbastres, Bioul (C.V.), Bouillon, Dinant (CF.), 11 h. 5; Hastière-Lavaux (C. V.), Hecr-Agimont, Vil- lers-le-Gambon, Philippeville (C. V.) 12 h. 35; Couvin (C. V.), Le Bruly (C. V.), Nimelette (C. V), Chimay (C. F.), 2 h. 42; Rance (C. V.), Sivry (C. V.), Gradieu, Beaumont (C. V.), Montignies-Saint-Christophe, Erquelinoes (arrivée, vél), 4 h. 20. LES REUNIONS DU DIMANCHE A ANVERS. — Grand-Prix des Nations : sept stayers en piste. A ERQUELINNES. — Arrivée de la 4e étape du Tour de Belgique. A OOST-EECLOO. — Courses pour débutants et professionnels. A HARLEBEKE. — 100 km. par équipe pour indépendants. Arrivée de la course Louvain Harlebeke. A CHENEE-SAUHEID. — 75 km. avec Vandenbroeck. Goupy, Jamar, Poot, Putters, etc. A CHARLEROI. — 100 km. avec Faber, Van Houwaert, Berthet, Brocco, Dorgée, Mélotte. A DRESDE. — Une heure avec Demke, Col- lins, Saldow, Walthour et Thomas. A ESSEN. — 10, 25 et 40 km. avec Mauss, Boeschlin, Roesenlocher et Wissmann. A ANGERS. — Ellegaard, riol et Hourlier. A ROUEN. — Léon Georget, Rousseau, Charron, Germain, Pommier, etc. A PARIS. — Les coursingmen contre les meilleuis indépendants. Didier, Serès, Darra- gon, Rudolphe et Larue, sur 80 km. A LEIPZIG. — Guignard, Contenret, Gunther, Huvbrechts et Dickentmann, sur 100 km. AU VELODROME DU KARREVELD La piste de la chaussée de Gand vient d'être remise à neuf et les travaux sont terminés.Pour sa réouverture qui coïncidera avec l'arrivée du Tour de Belgique le 19 mai prochain, la direction a mis sur pied une course d'une heure et demie par équipes. A l'heure actuelle, Marcel Berthet, Verlîn- den, Arthur Vanderstuyft, Catulle, Pol Ver- straeten, Otto, Van Bever, Deleu, Samson, Ca- rapezzï Hedspath et probablement Jacquard sont engagés. FOOTBALL LES MATCHES OU DIMANCHE T . A LOUVAIN Finale du championnat universitaire. Division II S. V. St-Lamb.-U. S. Namur, 2 3/4, Meesters. Al. Elis. Mons-Ucc'.e Sport, 2 3/4, Jacob. F. C. Roulers-Avenir Has., 2 3/4, A. Istace. v Coupe de Belgique. F. C. Brnges-R. C. Malines, 2 3/4, Dutillieu. ; Linesmen r Comité des Flandres. C. S. Verviers-U. St-Gill., 3/4, Prégaldien. Linesmen r Comité de Liège. Tournoi de Hurnbeek F. C. Vilvorde F. C.-F. C. Malines, 4, Dey. Tournoi de Vilvorde F. C. Humbeek-A-iderleclit, 2, Maes. Coupe Dedecker Hull City-Totter.h, Hotsp., 4 3/4. Schumacker. Linesr.ien : C. U. Crisp et C. Barette. Tournoi de la Carpe BomW~de Bruxelles — •'•'"*--*_.- 11 mai. Marché ferme, mais peu alimenté. Saragosse, 471, 472; Nord-Espagne, 481 1/2, 481 1/4, 481 1/2, 482; Rio-Tinto, 1,945, 1,950, 1,952; Nitrate-Railways, 354 1/2, 354, 854 1/2; Rio-Light, 476, 476 1/2, 475, 475 1/2, 476; Tan- ganyka, 66 1/4, 67, 68, 67 3/4, 67 1/2; Mexico- Tram, 620, 619, 620; Randmines, 165, 165 1/2, 166 3/4, 165 1/4; Héliopolis, 239 1/3. ->-•♦•-<- Chronique financière BRAZIL RAILWAY Cy La société communique que pour les trois premiers mois de 1912 l'ensemble des recettes atteint 31,620,392 francs, en plus-value de 5,924,283 francs ou 23.05 p. c. sur celles de la période correspondante de 1911. PORT OF PARA Suivant un communiqué de la société, le total des recettes nettes du port s'est élevé pour les trois premiers mois de 1912 à 1,800,960 francs, en augmentation de deux cent mille 955 francs sur les cbiffreB de la période correspondante de 1911. La société ajoute que ies recettes nettes dea docks flottante et ateliers de réparation ne peuvent être déterminées exactement que semestriellement et sont évaluées approximativement chaque mois. D'après leB évaluations, ce service a donné en mars 1912 une recette nette de 21,840 francs. TUBES DE SOSNOWICE Vendredi prochain, les coupures d'un cinquième seront introduites à la cote du terme du marché en banque de Paris. On sait que la division dea titres doit être ratifiée par l'assemblée du 29 mai. Le dividende sera, dit-on, de 18 p. c, soit 90 roubles ou 240 francs. . > ->-•♦•»-«- MEDECINS ENTREPRENEURS HOMMES D'AFFAIRES Vous trouverez dans cette voiture le véhicule idéal dont le coût d'entretien est moindre qu'une voiture A un cheval. 6, rue des Drapiers, Bruxelles PILULES DAR8AC Maladie du jeune chien, vers, constipation, 1 fr. , ONGUENT DARSAC Maladies de la peau, 1.50 tt. Ph -' DETRY, pl. Fontalnas, 20, et DERNiEVILLE, boulevard de Waterloo, BRUXELLES. 53 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prêts hypothécaires. On demande correspondants. Voir mercredi en dernière page. LES MARCHES Bruxelles (U. L. B.), 10 mai. — Beurre, le kilo, de 2.45 à 3.08. Bruxelles (M. C. P.), 10 mai. — Beurre, le kilo, de ?.38 ù 3.04. Louvain, 10 mai. — Froment de culture, les 100 kil., 23.75 à 23.25; id. commercial, 23.25; seigle, ' 20.25; id. commercial, 20; avoine à fourrage, 24.50 à 24.25; id. à brasser, 24.50; farine Ire de froment,29.25 ; id. (Gruau Remy), 33.25; son gros de froment, 17; huile de colza, lT.ec -ol, 72; graine de lin, les 100 kil., 90; tourteaux de lin, 22.50; pommes de terre, -0.50 à 10; paille, 4.80; foin, 7.80; beurre, le kilo, 3.70; œufs, les 26, 2.50. Maestricht, 10 mai. — Quantité de beurre vendu, 45.0Î0 kil, de fl. 1.17 à 1.30. Anvers, 11 mai. — Céréales. — Les cours sont en général ceux d'hier ; quant aux affaires elles sont des plus modestes. La Bourse n'a donc pas présenté grand intérêt r Redwinter, New-York, 24 ; Danube, 78 kilos, 3 p. c, 23 3 4 Bourgas, 24; Varna, 23 12; Manitoba IV, 22 1 2; Divers Plata, 20 1 2 à 23; Mecklembourg 23 3 4. — Seigle, sans variations. — Orge, ferme : Moldavie, 23 14 à 23 12; Danube, Russie à fourrage, 22 3/4 à 23 1/4. — Avoine, ferme : Indigène, 24 1/4 à 25; Russie du Nord, 23 1/4 à 24. — Maïs, soutenu : Amérique bigarré, 17 7.3; Cinquantino, 19 1/4 à 20 1/2; Plata jaune sous vapeur, 18; Galatz et Moldavie, 19 14 à 19 3y4. Anvers. — Cafés. — Mai S3.50. juin 83.-0, juillet faM-, août 84.2'. sept-inme 84 .5, octobre 81.76, novembre 84.75, nerembro 84,50, janvier SI./.5, lévrier 84.5J, mars 84. CO, a ril 00.00 Essence de lérébentine. - Amérique disponible Toujours soucieuse de «a réputation * V.A. Mi%.I«OIV met en vente de nouvelles séries de nouveautés anglaises dont I.B'JS COSTUMES à £>__»- 6!-» et ?îi fr. satisferont les plus difficiles Les championnats universitaires Les éliminatoires pour 'es courses à pied. se sont disputées devant une foule nombreuse et enthousiaste d'étudiants. MrM. De Bruyne, Dupant, Ectors as.uraient de façon excellente 'la direction des diverses épreuves. Voici du reste les résultats : 110 haie_. — Se classent pour la finale : Hault (Liège); Delarge 'Bruxelles); Leuc- kens (Louvain); Dauly (Bruxelles). Lancement du poids. — Finale : 1. Cres- pin (Bruxelles) ; 2. Muller (Louvain); 3. De- clercq. Dictance : 10 m. 32. Eliminatoire, 100 métrîs. — Ire série : De Munter, Melot (Bruxelles) ; 2e série : Vom Winxen (Louvain); Vaughan (id.). Eliminatoire, saut en hauteur. — Sont classés : Dauly,Der!arge (Bruxelles); D'Hault (Liège); Delelienne (Bruxelles). Tous les concurrents passent 1 m. 55. Lancement du javelot (finale). — 1. SpeM, 41 m. 26 (Bruxelles); 2. Coler, 33 m. 92 (id.); 3. Muler, 21 m. 28; 4. Khourg, 29 m. 76. Saut en longueur, élimnatoire. — Sont classés pour la finale : 1. De Munter (Brux.), 5 m. 99; 2. Roffiaen (Louv.), 5 m. 87 1/2; 3. Spehl (Brux.), 5 m. 72; i. Delarge (Brux.), 5 m. 68. Saut à la perche, éliminatoire. — Sont Raring C Division III Pepinster-Chêiiée. 2 h. 45, Vercheval. Linesmen : Moxhet et Jason. Ans-Hervc. 2 h. 43. Corbier. Linesmen r Turc et Eisenbevger. Fléron-U. S. Liège, 2 h. 45, Cliristo_-J_e. Linesmen : Baudon et Deprez. Division IV Tilleur-Pepinster, 2 h. 45, Massay. Linesmen r Debadrihave et Schools. Vaillante-Herstal. 2 h. 45, Simon. Linesmen : Mombran et Devillez. Herve-Ans, 2 h. 45, Jacobs. Linesmen : Delbaye et Dourcy. Coupe du ' Journal de Liège ». F. C. Liége-F. C. Bressoux, 3 h. 30, L. Jacques terrain du Standard C. L. PETITE BALLE 2, Marc'ie-aux-Poulets BRUXELLES U. F. C. And. Un. et Progrès. 2 1/2. H. De GenL Ec. Moyenne B.-U. S. Molenb., 4. R. Crllion. '/' OU. Jain 94.-0, 6 derniers 98.00, Française drspo- Terrain ■ Raring C B , 'nible SW.On, mai 00,0».). 'uin92.09. 6 dernier. 9t.,o0. IJilJrl. <r-.w, lll'ii vu,VJ..Uiliv.,wv'. « ui_.i--.- t vu^uvi Espr.gne disponible 91.00, juin 9100, 6 derniers 95.50. Houblons. _ Alost disponible 230.00, nouvelle récolte 1912 lôô.CKI à 137.50. Poi>erin»h« disponible r.CO.00 à 222.50, nouvelle récolte lôO.OO à |S5.tt>. Laines. — Mai r.67.00, juin 565 00, juillet 565 0 ', août 5flô "O. septembre 56i 50. octobre 562 5H, -novembre 560 00. décembre "07 50, janvier 533 00, .•.vrier 555 00. mars 552...0. avril 3Ô1J.00. Mtrate de soude du Cliili. — Disponible 25.75, avril C0.Û0, mai 23.'5, février-mars 20.3), raffiné 96 p. c prompt Ov'.OO. l'éroles. — llis|iuriible blanc 23.50. courant 23 : 0. juin 23.75, juillet-août 24.00. Résilies. — Espagne résine Manche disponible ■43.-0, Glaire disponible 38.50, Brune disponible :s.oo. Saindoux.— Mai lia.!* juin 132.00, juillet I3r_.0ù, r,- . .„ __ • ,..- . T „ ,.„„ / ,„_,;_ août 132.25. septembre, i32.7."i. octolrie 133.0', Dimanche 12 mai 1912, a Laeken (parvis b 132: i déceilbre 132M disponible Saint- Roch). — A ^heures, Cureghem (Bre- |-j3 _u bart) et Bruxelles-Plage (Tamine); à 3 heures, Etterbeek (Meunier) et Bruxelles-Sud- Ouest (Welleman); à 4 heures, les deux parties gaginantes. -;—•♦•-<- Spectacles, têtes et Conférences *«mineux La siJllwMatte de M. Algol fi ui ee j M. Algol 9'ét^\«^~Uit^o^ià' l'une après l'ai-tre les manettes de deux grands câdrarn-j divisés, se pencha sur les microscopes pour la lecture des verniers (le n Vér- nier », du nom de son inventeur, est urne disposition iÇermettant d'apprécier de très petites fractions de millimètre ou de degré), puis il ajouta : Encore un commutateur à tourner et vous aile. voir. J'avais cormpris qu'Algol cherchait la position du Soleil dans le ciel. Tout à coup nos ombres apparurent vaguement dessinées sur la paroi. Nous nous retournâmes, et je n'oublierai jamais le spectacle qui s'offrit à nos regards émerveillés.  En face de nous, maimtenant, sur la muraille d'un blanc de neige, un disque énorme se dessinait. C'était l'image du Soleil considérablement agrand/ie. — Voici un disque solaire de 20 mètres de diamètre, dit Algol. Vons voyez, Arensen. comment j'opère. En haut du puit», un miroir mobile qui suit le mouvement de l'astre à étudier et qui renvoie ses rayons jusqu'à la profondeur où nous sommes. . T Oui, dit Arensen, je connais .un dispositif analogue dans nos sidérostats (miroir suivamit le mouvement du cieù et renvoyant l'image d'un astre dans une lunette) actuels. — En 1900, à l'Exposition de Pa^is, un miroir renvoyait aiusei les images dans un tube cta. 94 mètres de longueur, mais, la lunette était horizontale, tandis qu'ici... — Bile est verticale, ajouta M. Algol, vous TierfOOS 133 50. Kresipiins 131.09, Cirvetle- 137.00 Seaux 140 00. Salaison. — Back 121.00 à 135.00, Short fat ba- 121.00 à 135.00. Short clear back 135.00 î 140. C0. Antwerp ba.k (rOO.Oii à 000.00. Extra long middles 135.00 à 00J.00. Bellies 000.00 à COO.00, Epaules salées cl scellées 114.00, à 000.00, Epaules !r_r borax 1 00. 000 à QU0.00. Pic nie borax 116.00 à 0X) 00, Pie nie fumée 141.00. 000.00, Jambons borax 000.00 à 000.00. Jambons fumés C0C.uO „ LA SOCIETE ROYALE t LA GENERAL1.4-OUO.00. BELGE DES MEDAILLES ET DECORES t »--•♦•»-«- POUR ACTES DE COURAGE ET DE DEVOUEMENT » organise, pour le dimanche 12 mai, à 8 heures du soir, sa fête annuelle de bienfaisance, qui aura lieu dans la Salle de la Grande Harmonie, rue de la Madeleine. Cette fête comprendra une partie de concert artistique et un intermède d'escrime. Les artistes et tireurs qui prêtent leur génè- reux concours à la fête sont réputés parmi ceux en renom et nul doute que, par leur précieuse collaboration, celle-ci n'obtieflne un réel succès.  MOLIERE. — Hier a eu lieu, devant une salle comble et enthousiaste, la première représentation du t Drapeau », grand dame militaire en 5 actes et 9 tableaux. < Le Drapeau > sera donné aujourd'hui er» matinée, à 2 heures, 12 heures. et le scir, à 8 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles, GALERIES. — Aujourd'hui, dimanche, deux à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée per représentations de t Un bon petit diable », en! manente de 3 à 11 heures. — Films iurruc matinée, à 2 h. 1/2, et en soirée, à 8 h. 1/2. Lai tifs, vova_.es. pièc ede Mme Rostand et son fils Maurice sera «KINEMACOLOR (Théâtre de_ la Scala) jouée tous les soirs de la semaine et une ma PALAIS D'ETE. — 8 h. — Les Wolkowski, 4 Ascott's, 3 Stewart's, Oxa, Humpsti Bumsti, Chung-Ling-Hee, etc. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin dv natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. SERVICE DES BATEAUX A VAPEUR LAE- KEN-VILVÔRDE. — Consulter les horaires. Départ au Pont de Laeken. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. )__» ♦.._-< _ La journée de dimanche à Bruxelles MUSEES MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULP- TURE, rue de la Régence et place du Musée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 5 heures. MUSEE DU LIVRE (Cinquantenaire, entrés sous l'arcade, vers l'avenue de Tervuereof, ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Porte de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 62). de 10 t 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE (rut Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (52.., avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). ~r De 10 à * b., en semaine; les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à S h. (sauf le mardi, de 10 à 2 heures). MUSEE COMMERCIAL (rue des Augustins), de 9 à 4 heures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 à 4 h., sauf les dimanches et jours fériés,. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL D0' MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h.. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES, 34, avenue des Arts, de 10 à 6 heures. AU PALAIS DES ARTS. — Exposition Photo' et Cinéma jusqu'au 27 mai inclus. GALERIE GEORGES-GIROUX, rue Royale, 20. — Exposition des oeuvres de MM. EoV Manet, Henry de Toulouse-Lautrec, Paul Si- g;._.c et H.-É. Cross; ouverte de 10 à 6 tu (le dimanche, de 10 à 1 h.), jusqu'au jeudi 16 mai. Exposition tinée supplémentaire sera donnée jeudi 16 mai. PALAIS D'ETE, rue Grétry. — Toujours du succès ! Telle semble être la devise du Palais d'Eté. Succès pour les merveilleux danseurs américains The 4 Ascott's, succès pour les désopilants Humpsti Bumsti, pour la curieuse troupe chinoise Chung-Ling-Hee, pour les célèbres chanteurs russes les Wolkowski avec leur orchestre Balalaïka, la chanteuse parisienne Oxa, les équilibristes les 3 Stewarts, succès pour toute la troupe en un mot. Aujourd'hui dimanche, matinée. SS^>«3 ctacles (Samedi 11 mai) Les spectacles précédés d'un astéris que sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. MOLIERE. — 8 h. 1/4. — Le Drapeau. OLYMPIA. — 8 h. *Chaqu' son zoiseau ! GAITÊ. — 8 h. 1/2. — *Le sosie du Prince. FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — *Revue j GALERIE BOUTE, rue Royale, des Folies Bergère. des œuvres de Léon Schulman-Gaspard, jus- ROIS SACRF 8 h 1/2 *Ce Bon Mon- qu'au 15 mai inclus. s'nir Zoeiebeek I IV* SALON DU PRINTEMPS, organisé pa» ROYAL NOKU CIM.MA (ThéStie Gaumont.J la Société Royale des Beaux-Arts, au Pala» 101, boulevard du Nord. — Grands films ar-' ""Cinquantenaire; jusqu au 16 juin tistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à (GALERIE LEROY, 6, rue du Grand-Cerf (Porte Louise). — Exposition des œuvres du peintre S. DetiHeux, visible tous les jours» de 10 L 18 h., jusqu'au 25 mai inclus. Ouver» ture aujourd'hui, à 10 heures. FETES ET REUNIONS DIVERSES • CONCOURS HIPPIQUE INTERNATIONAL Spectacle permanent de 2 1/» à 11 h. 'Seul [ de Bruxelles, au Palais du Cinquantenaire.-» film en couleurs naturelles. — Orchestre et ! Cinquième journée. _-,_ r _s chants .SOCIETE CHIMIQUE DE BELGIQUE. ■?* GRAND CINEMA ROYAL (Théâtre Gau- ( 2 h. 1/2. — Au Palais des Académies, séance mont), 4, avenue Marnix, face i la Fontaine solennelle à l'occasion du 25* anniversaire de de Brouckere. Porte de Namur. Entrée per- 1 la fondation de la société, manente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. CONCOURS DE CHANT INDIVIDUEL of. ave. très "bien compris. Il y a là un avantage considérable. Le puits formant le tube de là lunette, j'ai une température constante.  Oette direposiition a été adoptée dernière- iiKTTrit an Mont Wnlson, en Amérique, où M. He.le observe le Soleil à l'aide de cette méthode, mais il y a trois ans ilejà que je l'avais imaginée. Et ici ma lentilla a 300 mètres de distance focale; de plus l'image e3t reçue sur un prisme à réflexion totale et considérablement amplifiée au moyen d'ocuJaires de mon invention. — Laissez-nous d'abord admirer, je vous prie, les explications viendront ensuite. Et le fait est que le tableau était adimi- rable. La surfaoe du Soieii. qui nous paraît si unie et d'une blancheur éclatante dans nos faibles lunettes, nous présentait l'aspect d'iun ciel nuageux, agite de remous violents. Des flocons d'ouate, animés de mouvement-! vertigineux, sur un fond presque hleu, telle nous apparaissait la surfaoe solaire. — Tenez, Monsteur Bell, dit Algol, vous n'aTez sans doute jaaiais vu de taches solaines;en voici un beau spécimen. Autour d'un noyau d'une belle oouleur violette, jappeliaint la teinte d«B vitraux de nos cathédrales gothiques, se pressaient des fflaments éttimoelants; des langues de feu ac- couraionjt de toutes rparts, puis se dieeol- vaienlt dans la masse, en une véritable pluie d'étinoel'œ. — Vous voyez, continua H. Algol, crue Téléoh. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. étudier ces grandioses phénomènes, et ce que j'ai découvert à ca sujet renverse toutes les théories admises; il y a là, et je le démontrerai quelque jour, des manifestations électriques d'u:_e effrayante intensité, capables d'amener sur 'es planètes 1-4 troubles ies p'. ... étranges; mais assez sur ee sujet... Je ne vous ai point convoqué pour étudier le Soleil, n'est-ce pas, Arensen ? Puis il ajouta : — Eh bien ! qu'en dites- vous ï — Je dis, continua, Bell, que je serais heureux de voir la planète Mars à l'aide d'un ai puissant instrument. — Poûh ! fit Algol, réfléchissez un instant. Le Soleil sous-tend actuellement un diamètre de 31 minutes 22 secondes, soit 1900 secondes en chiffres ronds, alors que Mars noue offre, en cette année If,. ... à sa distance minimum, un diamètre de 24 secondes seulement, c'est- à-dire 80 fois plus petit. Si je pouvais transporter son imago comme celle du Soleil sur un écran, j'obtiendrais un cercle de 25 c.ntim êtres... En fait, au début de mes travaux, j'ai usé de ce procédé enfantin pour prendre des pbo- togratpliies de la planète a grande échelle. Ces premières photographies feraient déjà pâlir de jalousie M. Lowell, qui, dans son observatoire de Flagstrrff. n'obtient que des disques de quelques millimètres; mais que voulez-vous étudier sur une surface de 75 pouces carrés. -Pensez-vous que vous y découvriri-M la ganisé par la Société € L'Espoir » : air! d'opéra, romance, mélodie, chansonnettes genre et chansonnettes grime. MANIFESTATION de sympathie en l'honneu» de M. Eug. Rombaut, inspecteur général honoraire de l'enseignement technique, il l'occasion de sa mise à la retraite. nous sommée nw-veilleueenjent outillés pour | conat-itution étrangei-de la planète Mare î Ah! si j'en étais resté à ces essais, je serais très peu avancé. — Alors, dit Bell, vous avez trouvé le moyen d'obtenir des agrandissements énormes 1 — Oui et non, reprit Algol. Non, parce que les moyens optiques dont nous disposons, même avec une lentille de 300 mètres de distance focale, sont, je vous l'ai dit, tout à fait enfantins. Nous en sommes à ce sujet à l'époque de Galilée ; et si nous nous obstinons dans cette voie, nous ne trouverons rien. Oui, parce que j'ai cherché à côté ; moi aussi, j obtiens dans ce nouveau dispositif des agrandissements, mais rien ne me limite. J'ai éliminé la part de l'atmosphère. Je pose aussi longtemps que je veux et je puis faire varier .'intensité électrique. — Je ne comprends plus, s'écria Bell. — Pour l'instant, cher Monsieur c'est inutile.  Vous saurez donc que j'étudie Mars actuellement, région par région. Les plaines, les vallées, les montagnes, le» mers, les canaux, les villes, tout y passe; et bientôt, dans huit jours ou plus, grâce • mes nouvelles installations, je serai capable de dresser des cartes de la planète aussi détaillées qu'une carte française d'Etat-major. (2 confiatiêrj ■ t t i*» ■ " " Nos pompiers l.’Uûion provinciale des pompiers du Brabant a tenu hier son assemblée générale, .sous là présidence de M. le commandant De iGunst. de Molenbeek-Saint-lean. Tous les corps de l’agglomération bruxelloise y étaient représentés. On remarquait également M. Bbilipps, président de la Fédé- .ration royale des sapeurs-pompiers de I3el- giquei M. Welvaert, commandant à Lokeren, et M. Vancoppemolle, président de 1 Union de la Flandre orientale. Au cours de la séance on a discuté la question de l’uniflcaüon des services d’incendie (dans l'agglomération bruxelloise. On S’est plaint de ce que la situation veste stationnaire et de ce que, jusqu’à ce jour, aucune autorité n’a demandé l’avis des unions professionnelles. La Fédération, qui a déjà présenté un projet, fera une propagande près de ceux qui sont appelés à trancher la question. LA MORT DE LA COMTESSE DE FLANDRE Le Moniteur publie ce matin les avis suivants : Le pays appiendra avec douleur la triste nouvelle de la mort de Son Altesse Royale Madame la Comtesse de Flandre, décédée à Bruxelles le mardi 26 novembre, à 5 heures 45 minutes du matin. A l'occasion du décès de Son Altosse Royale Madame la Comtesse de Flandre, le deuil olii- ciel sera de six mois, jusqu'au 26 mai 1913. * * * La Grande-Boucherie Elle est toujours occupée, paraît-il. C’est son occupant lui-mémo qui est venu nous l'affirmer, insistant pour que nous le disions. ifc * v Le bêtl&lor de la presse britannique Daily Merala : « Il / a quelques années l'archevêque de Gand disait ou Parlement belge... » s Ashbourne Telegraph : « Après ses triomphes ja Londres Mme Sarah Berohardt torture maintenant la province. * : Motor CycUng : « C’était par un splendide matin de septembre que je quittai Conventry dans l'après-midi. • , Liverpaoi Echo .- « Après la cérémonie la . yeuve quitta l’église au bras de son mari. » : Salurday Herald : « Ce matin une automobile ■traversait Amiens Street (Dublin) lorsque tout ijt coup le cheval monta sur le trottoir et ren- jersa un poteau télégraphique, i Bvening Mail : « L’infanterie, qui s’avancait Jtait de l’artillerie. • Evening Chronicle (Newcastle) : « M. Hedley, qoi remplissait les fonctions de ministère public, fut condamné à 12 mois. » Essex WeeJcly Sews : « Ceux Qui n’auront pas réclamé leur prime dans sept jours seront vendus pour couvrir les frais. » V* -* Huiles pour toutes machines Etablissements Ferd. Demete, Cureghem. I.C douloureux événement du décès de S. A. R. Madame la Comtesse de Flandre a été annonce hier par M. le ministre des affaires étrangères aux envoyés des puissances étrangères, ainsi qu’aux légations belges, aux consuls généraux At rnnsms do Bûiifhuie. Spa hkw iecleuTS apprendront avec plaisir que ^Etablissement des Bains restera i restera ouvert tout î’hïver (bains caTbogazeux et de boue, hydrothérapie).  Eaux minérales de Genval Les meilleures, les moins chères. T. 113.47. -*■ * * Les amateure de beaux drames et de b. 6ites iront au Cinéma de l’Opéra, r. F. aux Loups. «Sa * * * «Mont-Rose Ameublement», arrivage curiosités anglaises, rue Saint-Jean, Bruxelles. xr xx La Nationale de Paris, assurances-vie, dotales, rentes viagères. S’adresser à M. Dele- OQBSe, 29, rue Royale, Bruxelles. Tél. 3280. Chez Wygaerts les œufs garantis frais 11 c*. : ’ ' + * * Betje humeur militaire Dans une des récentes batailles de la guerre balkanique, un officier bulgare eut une jambe emportée par un boulet turc. Pendant qu’on le pansait, son ordonnance, debout au pied du lit, fondait en larmes. — Veux-tu bien le taire, imbécile, lui dit Tofficier avec bonne humour, tu n’auras plus qU’une botte à cirer ! DECEMBRE ISTRONOHIQUE Le Soleil, au plus bas de sa course, entre le 22 décembre, à 4 h 45 m., dans le signe du Capricorne, marquant à cette date le solstice d’hiver et le commencement de cette saison considérée astronomiquement. On sait que l’hiver météorologique commence le 1 er et avec lui les deux mois de nature morte. Le 1 er l’astre central 6e lèvera à 7 h. 22 m. et se couchera à 35 h. 41 m.; le 31 son lever aura lieu à 7h. 45 m. ^et son coucher à 15 h. 46 m. Les Jours iront en aSèboissant jusqu’au 18, de 21 minutes, puis commenceront à croître dès cette époque et Jusqu'au 31, de 6 minutes. Le jour le plus court, le 18, n’atteindra que 9 heures 19 mi mîtes. • Les différentes phases de la Lune se produiront, dans le courant do ce mots, dans l’ordre Buivarrt : dernier quartier, le l 6 *, à 11 h. 5 m.; nouvelle lune, le 8, à 17 h. 7 m.; premier quartier, le 16, à 20 h. 6 m.; pleine lune, le 24, à 4 h. 30, et dernier quartier, le 30, à 20 h. 12 m. Elle sera à l’apogée (plus grande distance de •la Terre) le 14, à ? heures, et ou périgée (plus courte distance) te 26, à 3 heures. - Quant aux planètes : Mercure, en conjonction avec la Lune le 8, sera Invisible. Vénus, en belle Vesper, brillera de loue ses feux dès la tombée de la uuit, au suxbouest, dans la constellation du Sagittaire et du Capricorne; en conjonction avec la lune le 12, elle atteindra son maximum d’éclat le'13. La planète rouge Mars et le géant du monde solaire Jupiter, plongés dans le rayonnement du Soleil, seront inobservables. 11 n’en sera pas de même de l'intéressante et majestueuse Satome, avec tout son cortège, qui sera visible dans d’excellentes conditions dans la constellation du Taureau. Le 15, elle atteindra son maximum d’éclat et le 21 elle sera en conjonction avec la Lune. Tandis qu’üranus disparaîtra dans le crépuscule, la lointaine planète Néptaàe sera à peine visible comme étoile de flp grandeur dans la constellation des Gémeaux. 1 Comme curiosités intéressantes, décembre •ère favorisé d’une chute d’étoiles filantes et de bolides. L’essaim principal, les Gémlnides, météores rapides du radiant des Gémeaux, sera observable du 9 au 12, par ctoe absence de clair de lune. Outre cela, la comète do Vlco-Swift, qui doit nous revenir après une course de • ans 40, auteur du Soleil, est vivement attendue des astronomes, de même que la comète . Biéla, qui probablement se sera égarée, car en MH Mie s’est séparée en deux fragments qui députe se désagrègent et donnent lieu à des pluies d’étoiles filante*. Avis -aux amateurs qui ne craignent pas les Intempéries des longues nuits sans lune de dé- «ombre. Les Jouis de plus grande marée auront Heu ; 1 Ostende, le 18, è 0 h. 45 m., et le 25, à SS b. 2 m. ; elles se produiront À Anvers aux mêmes dates, mais avec un retard de 3 b. 16 m. Lie hauteurs de oes marées seront, pour Ostende, 1 m. 82 et 2 m. 6, tandis que celtes d’Anvers atteindront 2 m.7 et 2 m. 34. ■ Enfin, le 14 décembre, correspondra au 1* décembre du calendrier Julien, dont se servent encore de «os Jouera les Russes, Green et chrétiens d’Orient. et consiûs (le Belgique. Le deuil de cour Le comte Jean de Mérode, grand-maréchal de la cour, a lancé l'avis suivant : « A l’occasion du décès de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, la cour a pris le deuil pour six mois, jusqu’au 20 mai 1913 inclusivement.  • Le deuil sera divisé en trois parties ; » 1° Le temps de grand deuil sera de trois mois, jusqu’au 2G lévrier 1913 Inclusivement. Les dames porteront un voile de crêpe (en arrière), des robes de laine ou drap noir; * 2® Le second tempe de deuil sera do eix semaines, du 27 février au 9 avril inclusivement. Les dames porteront des robes noires, gants noirs, coiffure noire, perles ou diamants -, » 3° Pendant le troisième temps, du 10 avril au 26 mai, les dames porteront des robes noires ou blanches, gants blancs, coiffure blanche, perles ou diamants. > Dans l’armée M. de Broqueville, ministre de la guerre, vient d’adreeser aux autorités militaires la lettre suivante ; * J'ai l’honneur de .vous faire savoiT qu’en présence du deuil qui vient de frapper la Belgique, le drapeau national sera immédiatement arboré en berne à tous les établissements militaires jusqu’à nouvel ordre. » Les musiques, tambours, clairons et trompettes cesseront de se faire entendre 'dans les différentes garnisons du pays jusqu’après les funérailles de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre. » Au surplus, les signaux pour le service intérieur dans les casernes seront également suspendus le jour des funérailles. » Le ministre de la guerre, » (Signé) CH. DE BROQUEVILLE. » Le ministre de la gaerre a également adressé l’ordre du jour suivant à l’armée : « Un douloureux événement vient de plonger la Belgique dans le deuil : S. A. R. Mme la comtesse de Flandre est décédée mardi, à 6 heures. » L’armée, profondément attachée aux mem bres de la famille royale, apprendra cette pénible nouvelle avec une douloureuse émotion, qui ne fera qu’affirmer encore son respectueux et fidèle attachement à ses augustes souverains.  • Des crêpes seront placés dès aujourd’hui aux • drapeaux et étendards ; tous les officiers porteront un crêpe au sabre ou à l’épée. b Le ministre de la guerre, b (Signé) CH. DE BROQUEVILLE. » Lettre de l’archevêque do Malines Le cardinal Mercier, archevêque de Malines, a envoyé mardi, aux membres du clergé et aux communautés religieuses, la lettre sut vante : - Nos très chers frères, b Les épreuves s'abattent sur la famille royale. b Coup sur coup la mort a frappé nos princes dans leurs affections intimes, et voici que, ■soudain, celle qui semblait devoir toujours être à leurs côtés pour soutenir leur courage leur est enlevée elle-même. b Et le cœur s’étreint à la pensée que ces tendres enfants royaux, au sourire desquels la comtesse de Flandre demandait si volontiers la force d’oublier scs chagrins, n’auront d’elle plus tard qu’un lointain souvenir, et qu’elle n’aura pas eu la joie d’apporter à leur éduca tion royale son expérience éprouvée. b Nos très chers frères, les douleurs de nos princes sont nos douleurs. b Nous voudrions que le Roi et la Reine,fussent bien persuadés que nous pleurons sincèrement avec eux. b Ils aiment les Belges, tous les Belges ; les ressorts de leurs nobles âmes sont toujours tendus vers le bien de la patrie. * Soyons-en leur profondément reconnais sants. » Soyons-le chrétiennement. b Prions donc pour hâter l’heure, 6i elle n’a pas sonné déjà, où la vénérée défunte recevra au eiel la large récompense d’une vie qui fut toute pénétrée de grandeur d’Ame, de piété chrétienne, de charité.' b Prions pour obtenir à ceux qui lui survi vont le courage de porter avec sérénité leur douleur, convaincus que leur mèro n’interrompt pas son commerce d’âmes ayec eux, qu’elle continue à veiller sur eux et eur leurs enfants, plus puissante, peut-être, que jamais pour se dévouer à eux, parce que plus proche du bon Dieu et plus capable d'intercession auprès de Lut. b Nous invitons tous les fidèles à entendre la messe pour le repos de l’Ame de S. A. R. la comtesse do Flandre. b Les membres des communautés rellgieusee sont Invités, en outre, à communier à la même Intention. b Les prêtres réciteront à la messe, d'ici à la mi-décembre, chaque fois que les rubriques 1e permettront, la collecte « Quœsumus, Domine pro unâ défunctA •. b (S.) D. J. Card. Mercier, arch. de Malines. b Au palais de la rue de la Régence Il était 11 heures, ce matin, lorsque le Roi, en petite tenue de lieutenant-général accompagné de la Reine, en long voile de deuil, arriva en landau au palais de la rue de la Régence.  Aussitôt les souverains furent conduits à la chambre où repose la dépouille mortelle de la comtesse et, longuement agenouillés, lia prièrent devant le corps de celle qui fut une mère tendrement aimée. Tandis que les souverains étalent là nous sollicitâmes du général Terlintlen, l’offloier d’honneur de la regrettée comtesse, l’autorisation de la voir avant sa mise en bière. Le général voulut bien aller transmettre noue désir au Roi, qui lui répondit : — La presse bruxelloise a été si bonne pour la mémoire de ma mère, si consolante pour mol que Je n’al rien à refuser à ses' représentants.  La chambre mortuaire Quelques instants plus tard, le Roi et la Reine s’étant retirés, le général Terlinden nous conduisit, par les salons de l’aile droite du palais, qui étaient les appartements privés de la comtesse, à la chambre mortuaire. Nous sommes dans un immense salon aux tapis épais, aux rnurs couverts d’œuvres d’art, aux coins emplis de bronzes, de statues, de marbres, aux meubles Roule, aux appliques de bronze, garnis de souvenirs de toutes sortes, notamment de photos par dizaines. Parmi les nombreux portrait* de famille on note ici le portrait du prince Baudouin par Vannise, là celui du prince Albert, puis des portraits représentant les princesses Henriette et Joséphine. Et là. dans la pénombre qu'éclairent vaguement de grands cierges, adossé au mur de fond (W ce salon de grande allure, un humble lit anglais, aux,tiges de enivre doré. La comtesse (le Flandre y repose comme si elle, dormait. L’embaumement, auquel il a été procédé hier dans la soirée, semble avoir conservé de la vio au corps (le la défunte. Les joues sont rosées, les traits reposés, et sur les rebords du drap blanc les deux mains sont étendues; leur blancheur un peu cireuse, seule, apparaît comme un indice de mort. Un beau Christ de saint Dominique, d’après Fra Angelico, étend au-dessus de la défunte son geste de rédemption, et deux religieuses prient, silencieusement, aux côté* do la morte. N’étaient les rideaux tirés, la lumière vague des candélabres, les deux sœurs qui prient, on se croirait dans la chambre de repos d’une belle grand’maman qui dort, et autour do laquelle on parle très bas, pour ne pas la réveiller.  A côté de sa chambre de repos la comtesse se tenait souvent dans un énorme salon, également empli de souvenirs, de portraits de toutes sortes et où l’on distingue le superbe portrait de Philippe, comte de Flandre, par Ri- chir, les admirables bustes en marbre blanc d’Antoine de Hohenzollern et des parents de la comtesse défunte, les portraits de ses petits-enfants, et, tout à l’entrée, à une place où elle ne peut échapper à aucun regard, la simple aquarelle de Rormberg, représentant le prince Albert, notre Roi, en commandant des grenadiers. Par cette enfilade d’appartements il n’est pas jusqu’au moindre bibelot, et 11 en est debien modestes parmi eux, qui n’évoque la vie^Fxclu- sivement familiale de la regrettée défunte, le culte qn’elle consacra aux siens; rien qui ne dise que ce fut là le but exclusif de sa vie d’épouse, de mère dévouée et de grand maman si aimante J Le Roi a décidé que la mise en bière aura lieu vendredi, à 6 heures du matin. L’exposition du corps Le corps sera exposé dans la journée de vendredi au palais de la rue de la Régence. Le public y aura accès de 10 à 12 heures du matin et de 2 à 4 heures de l’après-midi. Les funérailles Les funérailles de la comtesse de Flandre auront lieu samedi à 11 heures, à l’église Salnte-Gudule. Les troupes de la garnison et la garde civique feront la haie depuis .Le palais de la rue de la Régence jusqu’à l’église de Laeken, où l’inhumation aura lieu dans la crypte royale. Des membres des familles royales étrangères assisteront aux funérailles. Les couronnes Déjà les couronnes et les gerbes sont arrivées en abondance. La toute première arrivée fut celle envoyée par les sous-officiers des carabiniers, puis une couronne de la part des « dames des ministres b, une gerbe de Mme Recmaert, une couronne des officiers du l* r chasseurs à cheval. - Les princes étrangers Parmi les princes étrangers attendus à Bruxelles, et qui viendront représenter les chefs d’Etat aux funérailles de la comtesse de Flandre, on signale dès à présent le kronprinz, le : fils du roi de Roumanie et un archiduc d’Autriche.  Les condoléances Paris, 02 novembre. Le président de la République a envoyé le lieutenant-colo-nol Aldobert, officier d’ordonnance, à la légation de Belgique, pour porter 8Ai baron Guillaume ses condoléancea à l’occasion de la mort de la comtesse de Flandre. Au Palais do Justice Devant toutes les chambres d’appel réunies M. le premier président Faider a prononcé ce matin le discours suivant : c Le Roi vient d’être cruellement frappé par la perte d’une mère adorée. Le nation partage les joies et les peines de la dynastie qui, depuis 80 ans, assure la prospérité do notre pays. Pour marquer son deuil la cour dit : Toutes les audiences seront levées, sauf eu matière criminelle, jusqu'au lendemain des funérailles. » Les débats du procès de la succession de Léopold II reprendront donc lundi à la première chambre de la cour d’appel. chez les principaux fournisseurs, et tous les Bruxellois ont pu la rencontrer au cours de ces visites dans les magasins de la Monta- gne-de-la-Cour et de la rue Royale. SI le temps ne se prêtait pas à la promenade, la princesse consacrait son temps à la peinture on à la musique.  A midi et demi sonnait l'heure du déjeuner servi dans une petite salle à manger au premier étage de l’aile droite. I,o manu du déteûâer pouvait se ramener en général à celui-ci ; Œufs, viande avec légumes et pommes de terre, viande froide, entremets, ‘dessert. Iai déjeuner ne durait pas longtemps; à l heure la comtesse (le Flandre s'e retirait. C'était l’heure (les audiences; audiences familières. où le plus timide sc sentait à l’aise. C’est vers cette heure-là que la comtesse accordait aussi ses audiences solennelles, par exemple, aux voyageurs princiers qui s’arrêtaient à Bruxelles, aux membres du corps diplomatique à leur départ ou à leur arrivée. Pour ces cérémonies la princesse revêtait toujours iot ses dames d’honneur l’imitaientl une robe sombre, montante, à traîne et portait des gants blancs. Vers 1 heure et demie, en compagnie d’une dame d’honneur, elie sortait en voiture jusqu à 4 heures, heure du thé. Pendant les chaudes journées elle ne sortait qn’après le thé. Ces sorties sc faisaient en voiture, en poney- chaise souvent, et avaient ordinairement pour but le Bois, dont elle appréciait le décor à la fois snlendide et reposant. Vous avez peut-être déjà vu. dans les allées reculées, plus loin que le lac, une voiture découverte timbrée d’une couronne royale, stoppant. Iæ valet (le pied prenait à l’intérieur un griffon qu’il déposait sur le gazon, et qui excité un peu par une voix connue, gambadait sur le gazon, aboyait... Ces griffons — ils étaient au nombre de trois, tous de race florentine — étaient connus de tous les Bruxellois : expansifs et bruyante, c’étaient, il faut le dire, des chiens gâté* auxquels toute la maison de la comtesse de Flandre s'intéressait et qui ne se gênaient pas pour abuser de la permission qu’on leur accordait de se passer tontes leurs fantaisies. Vers 7 heures, dîner auquel n'assistaient ordinairement qu'une dame et un chevalier d’honneur, sauf le cas où l’un des enfants ou des. petits-enfants de la comtesse se trouvaient à Bruxelles. Le dîner était servi dans la même salle que le déjeuner et la même simplicité y présidait. Il consistait en général en : Potage, viande, volailles, gibiers, glaces, fruits divers. . Depuis la mort de son mari la comtesse (le Flandre se rendait rarement au théâtre. En général elle passait la .soirée à faire ou à entendre chez elie de la musique, en compagnie de l’un ou l’autre virtuose du piano ou de l’archet. . Vere 11 heures tout reposait au palais. La dernière soirée Trois et même quatre fois par semaine on faisait de la musique au palais de la rue de la Régence. Le violoncelliste Jacob, Mlle Hoe- berechts, la pianiste réputée, étaient toujours là, souvent avec des artistes de passage ou de la Monnaie. Jeudi dernier la duchesse de Vendôme avait prié sa mère d’entendre le comte de Gabriel, un chanteur français, qui fit valoir une superbe voix de baryton. La soirée fut très animée, et la comtesse se montra très enjouée, ménageant à sas hôtes la grâce d’une aménité qui ne la quittait jamais. Le lendemain mercredi la comtesse éprouva les première? atteintes de la grippe. L’hôtel de la rue de la Régence Que va devenir l’hôtel de la rue de la Régence? D’aucuns ont dit que le prince Léopold, héritier du Trône, irait s’y installer. C’est presque un peu brûler les étapes. Le prince, en effet, a à peine 11 ans, et U est et bien auprès de ses parents!... ■ ! Le palais, vraisemblablement, sera donc fer- ! mé jusqu’au jour où le prince Léopold aura l’âge d’aller l’occuper. lais un merveilleux atelier. C*cst dans ce sanctuaire de l’art et de la beauté qu’eilo grava son album de U Bernois, préfacé par l'actuel ministre de la justice. M. Carton de Wiart. t L’atelier, de dimensions plutôt exiguës, dit notre chroniqueur, d'un fouillis très artiste, est tapissé d’études et d'ébauches : ma rince, sous-bois, p lé s ensoleillés, bords do rivière ou d’étang, figures même, proclamant en chœur une crdnerie de palette et une bravoure de pinceaux peu communes, b En quittant l’atelier on se trouve dans le salon rond, communiquant avec la .salle à manger et où la famille se réunissait avant les repas. Uno petite table supporte une coupe en agate et onyx offerte par le personnel de la maison du comte et de la comtesse de Flandre lors du. XXV® anniversaire de lour mariage. Ici aussi on trouve des portraits de la Famille royal j : do la princesse Clémentine, de Léopold II. On remarque au fond de ce salon u.n admirable meublo italien du XVI® siècle qui appartint autrefois au cardinal Mazarin. La salle à manger, très haute (1e plafond, a un aspect sévère. Lu énorme lustre descend du plafond. On y v nt les ancêtres du comte et de la comtesse, les princes de Hohenzollern, en costume d’apparat. Dans un salonnet voisin quatre Breugfcel. Le salon vénitien qui lui est contigu est rempli d’objets réunions que le comte rapporta do son voyage à Venise. Nous arrivons à l’aile,gauche du palais, où se trouvaient les appartements du Roi actuel, qu'il occupa après son mariage, et pendant doux armées, jusqu'au moment où l'hôtel d’Asselijfc. fut acquis à son intention. Ce? appartements étaient auparavant occupés par feu ia reine de Saxe, qui faisait auprès deda comtesse de Flandre de longs et fréquents séjours. Ces appartements comportent une petite salle à manger très intime, ■» faite à souhait, pour la dînette do jeunes mariés on leur lune de miel b, ei une chambre à coucher très sobre comme décoration, ornée de tableaux pieux. Un escalier privé conduit à ces appartements, 11 constitue une curiosité du palais. Chaque marche amène une découverte artistique : peintures, sculptures, miniatures, vases, meubles, etc Les appartements privés de la comtesse de Flandre consistent en une antichambre-bibliothèque, un vaste salon oix les objets d'art pullulent. 11 y on a dans tous les coins, sur tes meubles, partout. Des plantes y sont également à profusion. Ce salon, à la fois serre et musée, communique avec le salon fleuri que l’on admire de la plaoe Royale « Du côté de la rue de l'Arsenal se trouve la galerie des Gobelins. poursuit notre autour, tirant son nom des deux magnifiques tapisseries admirablement bien conservées... A ‘côté s’élargit la salle de bal, «!<**> depuis longtemps ; elle s’étend mélancolique, malgré sa belle décoration de Carpcy et ses dessus de porte curieux faits do panneaux de marbre aux dessins gracieux, rapportés d’Italie par le comte de Flandre, b Nous terminerons par la description des appartements du comte de Flandre, au rez-de- chaussée. Ils comprenaient notamment un salon blanc, enrichi de miniatures, une salle de billard, un fumoir où se trouve le portrait du prince Baudouin par Gustave Vanaise, et la bibliothèque jlu comte de Flandre. On sait que te père do notre Roi était un bibliophile érudit. Cette bibliothèque était la pièce préférée du comte de Flandre. 11 y passait des heures entières ; elle comportait quatre immenses salles renfermant pour un demi-million de francs do volumes. Depuis la mort du comte de Flandre, elle était close et la comtesse ne voulait plus qu’on y pénétrât. , , Aujourd'hui toutes les fenêtres de palais sont closes et derrière les volets un fiLs et des filles pleurent... ■’M NOVEMBRE isÿ 4e rappeler 8 xeflre irascible correspondant ee droH «pparèteiO, 91’il la veuille ou 7^4 tous teB spectateurs comme à tous les de see pièces, et «ne lo fait do les avoiT donnôe* «* représentation sur un théâtre publiées rtbroirte, l’expose au jugement! tous ceux «rut e* auront eu connaissance , le spectacle om ta lecture. 1 Or. ». ta tant «ne personne privée, & ia des membres é« jary du dernier concor. tricDnai 4e. hriérature dramatique pcmZ c>v»i4mAi» UÉtrAWftnâ cau« la uolatvt. .1. . * '■ — — - P s’exprimer librement sur la valeur de ra l'amour de ta Sutuwnffe et de Bérénice, le • v«wwnt.»v v. uv «'WCmte, fcô Jâi d’avoir été eboieis par le ministre des scient# et des art* comme Juges do ce contour*. ,J. obligeait. En effet, le rèekateftt du concours trienn, de littérature dramatique est formel : ^ tes pièces de taeâtre signées du nom dwl Beige, parues sur ta scène ou dans le livre raaii ia période j doivent prendre part e; rccuèü (te la Bibliographie nationale est t u disposition de© membres du jury pour kè rea saigner s’ils ne l'étaient pas suffisamment Les deux pièces de M. du Bois, qui est dérxmdent, par leur date, du dernier triem^JI (1903 1911) ; c’est è ce titre qu’elles sont InienJ nues «u dix-huitième concours de liitérataî'l dramatique. Leur auteur n’est pas content*' l'appréciation <T»e j’ee ai faite au nom du j^y Je te déploee. ' Après cela, ledit auteur, avec une bilan, iiMonsêquence, b'hésite pas à exercer lui-min, son droit de eeas»rc sur la tenue littéraire que j’ai employée pour parler de lui : elle n'^ pas de son goût. J’en suis ravie, car c’est um disgrâce que je vais partager avec de fait boa nêtes gens. M. du Bois n'a-t-il pas déclâj( « Illisible b la Bérénice de Corneille, tasdi, Qu’il dénonçait la Bérénice de Racine coçnÿj « une anecdote sentimentale, » dont l’hérolai serait, selon loi, o factice et toute de convaj tion b fil). Ernest Renan affirme que « Je critique arrive à aimer la colère qu’il inspire » ; «f, mon cas et. à plus forte raison, aimerais-je colère de M. du Bois, puisqu’elle me vaut, bénéfioo d’un arassi glorieux rapprochement partager le sort de Corneille et- de Racine m’ infiniment doux. Mais M. du Bois va tout», même un peu loin quand il prétend m’iriertiri d'user dans la rédaction de mon rapport dq mots qu’il me plaît. Je n’al pas dit, à prcw do l’exclamation citée par lui qu’elle M d’un goût douteux ; j’ai dit, parce que tel étsjj mon sentiment, qn’eJte semblerait (loutwti c’est différent et exprime fort bien ce.qaefij voulu exprimer. Toojours selon M. du BoL«,| n’aurais pas dé employer non plus lô tenu * produite » au sujet de cette exclamation. Hq collègues du jury onl approuvé cotte forait t| aussi la précédente; la règle grammaticaleîa| approuve également. 11 suffit. On no pereosiV ra jamais à personne qu’il est incorrect d’écriïf ceci : « Cette exclamation, produite en le fi» tueux palais de Jérusalem, semblera teuse. b j Quant au texte de Pour l’amour de la SwÇ mite, le document dans lequel nous l’avons !s est excellent, puisque c’est celui utilisé par J( théâtre où cette pièce a été représentée, j Que oe texte ait été modifié depuis, c’est M» possible, et nous n’y contredisons pas. Mêmj s’il esi était ainsi, je ne ferais aucune dlflV LE CONCOURS TRIENNAL DE LITTEBSTURE DRABATIDUE oui té à modifier, dans les tirés à part qui sot(| '— ’-icnmH actuellement sous presse, les citations inc nées. Celles-ci furent transcrites, faui-il tel dire? avec la plus entière bonne fol, ainaj qu’on témoignent les notes demeurées en “ possession. Maintenant, si M. du Bois veut absolümti»| se soustraire au jugement de la future coo-l mission chargée d*»p9>récter la dix-neuvitotf période du concours triennal de liUérarun* dramatique en tangue française, deux tessowj œs tni restent r ou cesser d’écrire dos de théâtre ou renoncer à sa qualité de citoy Marguerite VAN DE WIEIJ2, rapporteur du jury du dix-huititalj concours de littérature dramaaj que en langue française. Al. Albert dn Bois nous adresse la lettre suivante ; } (O préface de la . Bérénice de M. Mheft ql Roi”. Poses 9 et ri. Edition rte *911. Paris. E Siij sot et C*°. W w Le palais de la comtesse de Flandre Au tribunal de commerce M. le président Del- brassine a déclaré qu’en raison du deuil qui frappe la famille royale toutes les audiences du tribunal consulaire étaient levées. Le tribunal civil, qui avait levé ses audiences mardi, continuera à siéger, sauf vrafsem-. blablement samedi, jour fixé pour les funérailles de la comtesse de Flandre. La vie de la comtesse de Flandre Rien do plus simple, de plus familial, de plus dénué d’apparat que la vie menée à Bruxelles par la comtoise de Flandre. On en jugera par ces quelques détails que donne un confrère : La comtesse se levait généralement A 7 heures. Le dimanche elle assistait, à 8 heures, à la messe dite en l’église de Satnt-Jacques-usr-Con- denberg. Le mardi et le vendredi un prêtre célébrait en sa présence, dans la chambre du prince Baudouin convertie en chapelle, une messe de Requiem. Vers 7 heures et demie un facteur spécial apportait directement de la poete centrale un courrier volumineux, où les suppliques et les Journaux belges et étrangers tenaient une large place. . Le premier déjeuner avait lieu un peu apTès 8 heures et demie. Jadis le comte et la comtesse de Flandre le prenaient absolument seals. Ce repaé^ne durait guère qu’un quart d’heure. Depuis la mort de eon mari la comtesse déjeunait en compagnie d’une dame d’honneur. Vers 10 heures et demie, après avoir dépouillé «on courrier «t lu elle-même lee principaux Journaux r- car elle ne voulut Jamais de tectrioo la comtesse sortait en voiture accom- «urnéo d’une dame d’honneur. Elle ee rendait Depuis la mort du comte de Flandre, la mère du Roi menait une existence très retirée dans son palais de la rue de la Régence, au. milieu des objets chers aux disparus, son mari et son fils Baudouin. .... , Ce palais a toute une histoire. 11 fut autrefois occupé par te marquis d’Arconati, dont il portait alors te nom, et q<ui était 1e descendant des 'seigneurs de Gaesbeek. « Lô dernier occupant de l’hôtel <l*Arconatï, raconte un chroniqueur à qui nous empruntons ces renseignements .menait la vie à grandes guides. C’est te terme exact, car le protocole lui défendant d’atteler à six chevaux, il se faisait véhiculer par cinq chava/ux et une mule ou bien quatre chevaux et doux mules, bêtes remarquables d’ailleurs. Cavalier éprouvé, U descendait, campé sur son alezan, tes escaliers de la rue Villa-Hermosa. » L’hôtel d’Arconati servit de local au lycée de Bruxelles, créé en 1802; pins tard l’athénée royal y installa, en 1818, sa section des humanités. , , La rue de la Régence venait d’être percée.^ On y remarquait encore te pont de fer. A remplacement du musée actuel se trouvait un ministère. , . A la mort de son père te comte de Flandre acquit l’hôtel d’Arconati qui fut transformé en une demeure princière par l’architecte parisien Colleye. Dès l'entrée on se trouve devant 1 escalier d’honneur au pied duquel on remarque deux sculptures, œuvres de Van dêr Stappen. Au premier étage se succèdent plusieurs grands salons enrichis d’objets d’art de tonte nature : porcelaines, marbres, faïences, bronzes, etc. C’est dans le salon central que la comtesse de Flandre donnait ses soirées de musique. Dans cette pièce se trouvent de nombreux portraits, dont l'un, celui du eomte de Flandre, domine la cheminée. D’autres occupent les panneaux : ceux de la reine Victoria, du prince- consort d'Angleterre, de la reine Marte-Louise, de Léopold 1 er , de Léopold II. de la reine Marie-Henriette, do l'empereur Maximilien et de l'impératrice Charlotte. Sur une stèle on remarque un vase avec médaillon colorié représentant Guillaume I or d’Allemagne, cadeau de noces de l’empereur Guillaume I*L Tout proche est situé le petit salon. Ou la comtesse donnait sea audiences, salon garni de merveilleux tanagrae et de porcelaine© de Saxe d’une exquis© délicatesse. Deux bustes ornent cette place, l'un représente te prince Baudopio, l’autre te pape Pte X. La comtesse de Flandre était une aquafortiste de talent. Ell« avait aménagé dans le pa- Monsieur le directeur. Je lis avec stupéfaction le rapport adre.-ssé a M. le ministre des beaux-arts par le jury chargé do décerner le prix triennal de litte-ature dramatique- Depuis que j’ai quitté tes bancs du collège, je ne reconnais plus à personne le droit de me récompenser : aussi n’ai-je eu garde de communiquer mes ouvrages au jury du prix triennal. Cela n’empêche pas ce jury de se permettre d’apprécier une de mes pièces dont il est impossible qu’il ait eu 1e texte sous les yeux et de faire de cet ouvrage des citations qui, touics, sont tousses. Mite Van de Wiele écrit : » M. du Bois se laisse aller à des expressions tout à t ail communes ei mêmes triviales : « le suis idiot! r s'écriera le prince royal Vehor, dans une con jonc turc fort pénible et où celte exclamation, produite en le taslueux palais de Jérusalem semblera douteuse. * Pas un personnage de ma pièce ne dit: « jo suis idiot t » et te mot * idiot » n’est pas une seule fois employé au cours de cet ouvrage. Mlle Van de Wiele écrit ; ■ M. du Bois a, dans la » Sunamite => (sic) abusé des mots hébreux... un sac d bijoux esl devenu un « Kha- ritin » et une amulette un « Tilfllim »... le choix de ces vocables étrangers esl ordinairement dicté à Vauteur par le besoin d'une rime.,. » Pas un personnage de ma pièce ne prononce tes mots khâritin ou litfUlm, ni aucun mot semblable. Ainsi donc toutes les prétendues citations, tous les extraits de cette pièce constituent des inventions flagrantes, ce qui n a rien d’étonnant puisque le jury n’eût jamais lo texte de mon ouvrage sous les yeux. Dans son jargon bizarre, qui n’cot certame- ment pas du français, Mlle Van de Wiele écrit à propos de son « Je suis idiot b : « celte exclamation produite (sic) en le fastueux palais de Jérusalem semblera douteuse... * La destinée est juste. . • Si co charabia candide et prétentieux signifie quelque chose, il signifie ce que Je déclare fcl : que tes citations de Mlle Van de Wvelc sont fausses... K i^,„ En français, en effet, on écrirait : « Semblera d'un goût douteux ». Le rapport des Oracles de la Littérature officielle (1) dit le contraire de ce qu’il veut dire et ceux à qui J’exclamation produite (oni 1) par Mme Van de Wiele ne semblera pas douteuse... se méprendront gravement sur mon compte. i Je vous requiers de publier cette lettre. A oo- faut de cette publication, Je demanderai à la justice de décider si, sous prétexte de critique 1 littéraire, il est permis de vilipender et de calomnier utn écrivain, à qui l’on reproche surtout d’avoir toujours dit hautement toute sa pensée. Veuillez, agréer, etc. ■ Albert DD BOIS. M’** Marojoerita Van de Wiele, à qui nous avons communiqué la lettre ci-dessus, y répond en ces termes ; M. Albert du Bote Jette *e» «4 flamme parce jury inatitu* fa» te gouvernement s’est Twvpmta a© ^«b— dieux de oe© couvre© dramati- a lu* e* <Kate 1« droit. U me aofOxait EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEOcïAPHIQBiJ DU « SOIR b ANGLETERRE Dividendes jLondres, 26 novembre. ■ Les grandes compagnies de chemins de f6| anglais ont distribué, dé 1901 à 1911, douzôtn»J liards et demi de dividendes à leurs acticql naires. Censure cinématographique Le b&nc des magistrats de Liverp°°l a **^1 l'autorisation nécessaire pour représenter JJ I Hlm do la maison américaine Kalem, la du Christ et intitulé De la crèche d la ctm\ Co film, pris sur place en Palestine « « Egypte, avait, parait-il, coûté 500,000 fran») Le motir du refus est r« irrévérence ». CHINE Le Dalal Lama est rétabli dans ses fondW* Pékin, 26 novemi» ■ Un ordre du Président rend au Datai U»* ! son titre de chef de la religion ihibétaine « j tous ses droits et honneurs. i L’ordre présidentiel rappelle que 1« cultés avec te Datai Lama sont survWU Vï f l| la dynastie mandchoue et que c’est l’eniPp , I qui a enlevé son titre de chef j, Thlbétains. Mais, depuis l’avénement oe » £ publique, te Dalaï Lama a montré sou chôment à ta Chine, a fait adhesion an veau régime, et a protégé les intérêts» J Chine et du Thibet. n convient de le ^ naître pour 1e chef religieux du Thibet J* 1c rétablir dans tous les droits et hom-e-j qu’il avait autrefois. ESPAGNE L’anobffssemenf de la famille CanaleJN Madrid, 26 novemln*. . Sur l’invitation de M. Moret, prtetew» «fl Chambre, et à l’unanimité des dépm“.^1 sent*, y compris M. Pablo Iglesias, la jJ bre a voté ce soir le projet octroyant I veuve ot aux entants de M. Canalojas de duchesse et de duc de Canalcjas avec g | desso. ETATS-UNIS L'élection présidentielle New-York 26 noveniMa i Voici tes totaux dés votes pour ftp] sidenbelle : O r Wilson, «.W.OOO »oix. w-pj soveit, 3,923,000; M. Tatt, 3,3*6,000, | 674,000; M. Cbapin. 16Î.000. Mort de M. Robert K»‘ghJ‘ , Od annonce la mort de ^ nwid pJu« grand propriétaire de filatures Les assassine de Resenthal Les quatre assassins du p^mlère î* seront électrocutés au cours de ia P moine de janvier, La grève de Lawrence ^ Les dirigeants de syndicat Ite^r ^ " , ! u i.rïï 4 î. ,, 2^SïrtJî <>« mm, scout»»» me ter» d* ta 4eroU*o grève des a I LÀ* MEUSE. - fitEJBCÏTEni & AVlHL^s-JÏiï devoir retenir tout particulièrement latteu- ï r .'-î_ton, dit le «Gaulois». I_e capitaine E.-G. Smith, qui commandait : * 'le «Titanic», était un des plus' vieux officiers de la Compagnie, au service de laquelle il était depuis trente-huit ans. Il avait soixante ans passés. Avant de prendre le commandement du «Titanic», il avait commandé l'uOlvmpic»; au mois de septembre dernier, en quittant Southampton pour NeW- York ce dernier navire avait cu, dans les eaux de l'île Wight. presque k la sortie du port, une grave collision avec le croiseur «Howke». A la suite dfe cette affaire, le* capitaine Smith avait été déféré à un conseil d'enquête lequel l'avait renvoyé indemne. Malgré ce précédent fâcheux, en dépit de -son âge, contrairement aussi, sans doute, a l'avis de plusieurs membres du conseU de la White Star, le capitaine Smith avait ete appelé tout récemment à commander le «Titanic» pour la première traversée que devait faire ce transatlantique. . Ce choix fut-il une imprudence, et le vieil ■ et brave officier, évidemment fatigué par ses longs services, était-il bien l'homme designé pour commander un tel navire, dans de telles circonstances? Nous ne nous permettrons pas d'en décider laissant à 1 enquête qui va s'ouvrir sur cette épouvantable catastrophe le soin de résoudre la question. D'autre part, on nous a dit et répété que le « Titanic », construit avec toutes les améliorations qu'indique la science moderne, était muni de cloisons étanches telles qu'il pouvait affronter sans danger de mort les chocs les plus violents. Que s'est-il donc produit au moment de la catastrophe pour que ces cloisons étanches tant vantées n'aient pas fonctionné, ou, fonctionnant, n'aient servi de lien? Troisième point. Quand un navire passe a proximité d« bancs de glace, la température, presque aussitôt, subit une baisse notable. En outré, les bâtiments de quelque importance sont munis d'appareils de précision __ui indiquent la présence des icebercs qui peuvent se trouver dans le voisinage. Ces appareils existaient-ils à bord du «Titanic», en, s'ils n'existaient pas, les observation*, au thermomètre ont-elles été faites comme Fexpérience commande de les faire, comme, sûrement, les règlements le prescrivent? Tels sont les trois points sur lesquels porteront, évidemment, les premières investigations de ceux qui seront chargés de rechercher les causes de l'effroyable catastrophe. L'AVIS DU DIRECTEUR DE LA HAMBOURC-AMERICA ' Berlin, 16 avril. — Interviewé par un ré- xlacteur de l'officieuse Agence télégraphique __lema_r.de sur la catastrophe du «Titanic», ' SS Ballin, directeur général de la Compa- •gnfe de navigation Hambourg-America, a tHeckré : ., ... — La catastrophe est évidemment indépendante de ia taille, de la vitesse et de -a construction du navire. Je suis fermement persuadé que le «Titanic», possédait les appareils de sauvetage et les installations s.e sécurité ies plus modernes. » Pourquoi cela n'a-t-il pas suffi à empêcher la perte du navire? Il est encore un- ' possible de le dire. . ' - » En tout cas, je considère que les Uffl- pawnies de navigation devront tirer un enseignement de cette douloureuse expérience '_ er perfectionner encore les moyens de _au- j vetâge dont on dispose. » LES PASSAOERS MILLIONNAIRES -■' Le correspondant à New-York du «Daily Telegraph» donne une liste des multi-mu- <lionna ; »e= américains dont le nom figure sur - la" liste des passagers du «Titanic». ■ La voici, avec le chiffre approximatif de .-■ -të'fortune de chacun d'eux : _.«k_-_, -Colonel John Jacob Astor, 750 g^m dé francs-, M. Isidore Strauss. S-.0 militons; M. Alfred. Vanderbilt, 376. mUlwos,; M. George D, pérations «lu coté de la mer Egée, et c'est pourquoi il ne faut pas accorder trop d'im- jjortance au mouvement des navire, et au départ de la flotte de Tarente. .. Widener, 250. millions; M. Benjamin Guggenheim, 473 millions- le co- tonef^'ashingmn Rcebling, 125 m*fli<ms;M Thaver, 60 millions, soir, au jotal,pour une «valeur» de 2 mil- îonel J B i _es sept personnes liards 275 millions. LE COLONEL ASTOR T.B colonel John Jacob Astor était né le 19 iufl'et TsVll étit le petit-fils du célèbre fondateur de la dynastie des Astor dont il portait* les prénoms. Apres avoir fait ses érades à l'école de Samt-Paul_et kYVniver- IS Harvard. John Jacob Astor s'é art spé -: rialisé dans la construction de palaces-hotels ■ EWaldorf Astoria, le Saint-Régis, le Knic- •* kerbocker. Il fut nommé inspecteur général .-• des volontaires après avoir offert au gouvernement des Etats-Unis une batterie complète d'artillerie au moment, ce la lierre avec l'Espagne, n prit part à la guerre de Cuba ' se trouva au. siège de Santiago-de-Cuba et ■ Ut dflêgué par le major général Shafter pour corniuniqu*i au ministère. de la lierre les termes officiels de la capitulation de cette Pi L C _T«__onel Astor avait à son actif diverses inventions mécaniques. . _. _. Il avait épousé en 1891 miss William Wfl» ling, dontTdivorça en .1910. Il se rernana _<___ dernier avec une jeune fille de vingt ails à laquelle il reconnut 50 millions de - dot. Ce mariage d'un quinquagénaire avec i» jeune fille de vingt ans. fit beaucoup .dtebfuit dans la société américaine et 1 on 'se rappelle qu'une campagne fut menée pour ' empêcher la bénédiction religieuse qu un '• clergyman donna pourtant, moyennant 5,000 ' francs < pour s« pauvres ». Le colonel Astor quitta immédiatement . l'Amérique avec sa jeune épousée, et il reve- -' nait? comme nous l'avons dit, de son voyage "de noces en Egypte et dans le Levant. > *»..*» < ->-«••*••»»—«- FRANCE LA PRESIDENCE DE LA CHAMBRE FRANÇAISE Paris, 17 avril. — L'sEcho de Paris» publie une. information suivant laquelle M. Delcassé, ministre de la marine, serait candidat à la présidence de la chambre. M. Delcassé qui avait toujours**_refusé cet.» candidature, aurait accepté cette fois. LE DUEL D'HIER Du « Figaro» : Il faisait très froid, hier matin, au parc des Princes, à Paris, lorsque, à 11 heures, MM. Henry Gauthier-Villars — en littérature Willy — et Augustin Martini se trouvèrent en présence, l'épée en mains. Les deux adversaire, avaient échangé des témoins à la suite d'une polémique de presse. M. Augustin Martini s'était jugé offensé par un article de Willy et hii avait adressé deux de ses amis, MM. Pietrini et Jacques Romanet . du Caillaud. Ces témoins avaient été mis en rapport avec MM. Georges Breittmayer et Louis Châtain, et la rien- contre avait été décidée pour hier. D'un commun accord, notre confrère Rou- zier-Dorcières avait été choisi pour diriger le combat avec M. Georges Breittmaysr. Si l'on en croit un proverbe espagnol, quand on monte à cheval, la mort vous suit ». On avait l'impression hier, en assistant au duel de Willy avec M. Martini, que la mort suivait les. deux adversaires au cours de l'unique, mais très vive reprise de leur combat. , ,, Ni Willy, ni M, Martini ne font de l'escrime : lé premier se souvient quelquefois des quelques bonnes leçons qu'il reçut au 31e d'artillerie au Mans, quand il faisait son volontariat, U y a plus <ie vingt ans : M Martini, beaucoup plus jeune que Willy, s pris la leçon de duel depuis très peu de temps. , . , La renoootre, violent», heurtée, a témoigné, du moins, du courage des deux combattants.  C'est M. Georges Breittmayer qui prononce l'«Allez, messieurs I» traditionnel. Aus sitôt M. Willy charge avec vigueur M. Mar tini, qui rompt et roule des contre très larges. Les pointes s'engagent de plus en plus près. Comme il n'y a aucune parade de part et d'autre, les coups doubles sont à re douter. Inconscient du danger, les adverSai res se livrent tour k tour et risquent a chaque instant leur vie. A un moment, 1 épee de M. Martini touche terre, et M. Breittmayer arrête un instant la rencontre. Elle reprend ensuite plus violemment que jamais; WiUy attaque, sans se préoccuper de l'épée en ligne qui se trouve devant lui. Tout à coup, M. Martini bat le fer adverse en seconde et Willv tire dans la ligne basse. M Martini est atteint à la cuisse droite. « Halte! > s'écrie M. Georges Breittmayer. tandis que M. Rouzier-Dorcières se précipite sur le blessé. Il le tâte à l'endroit où il a été* atteint et ses mains sont remplies . de sang. M. Martini a été sérieusement atteint. La blessure est de trois centimètres de profondeur. Les témoins de M. Martini, d'après le procès-verbal, ont à décider si leur client pourra continuer. M. Martini est mis en observation pendant un quart d'heure, et les docteurs Schlis- linger et Gozzi pansent la blessure. M. Martini a failli avoir l'artère fémorale perforée. Il l'a échappé belle et, très sagement, ses témoins estiment qu'il ne peut continuer le combat. . .. , , Les témoins rédigent le procès-verbal, qui enregistre le résultat de ce duel, à la .fois très sérieux et très court, et les deux adver saires quittent le ten-ain sans s'être récon ciliés. VINGT FORÇATS EVADE8 On â reçu k Marseille la nouvelle que vingt forçats se seraient évadés du bagne de Cayenne. »♦-. < supplémentaire exécutées pendant cette année.  Le ministre recevra mercredi les délégués de. patrons et fera parvenir leur réponse aux représentants ouvriers, jeudi matin. C'est la première fois, en Saxe, qu'un ministre se fait l'arbitre dans un conflit ouvrier.  .__.«__-»• ___. . ESPAGNE TREMBLEMENT DE TERRE A Saint-Cimballa (Saragosse), une secousse de tremblement de terre a été ressentie. Quelques édifices ont subi des dégâts. Les habitants, pris de panique, ont abandonné leur maison. } *»+***-*-»_ i BULGARIE "AUX BILLETS DE BANQUE La police bulgare est depuis quelque temps sur la piste d'une bande, importante qui fait et lance de faux billets de banque. L'action des faussaires s'étendait sur presque tout le pays et même çtn Roumanie. JDe nombreuses arrestations ont été opérées en ces derniers temps. Les enquêtes amenèrent des découvertes sensationnelles. Un trésorier de banque fut accusé et arrêté oomme complice, et tout dernièrement la police a mis la main sur M. T. Natcheff, président de la députarion permanente de Sofia et ancien député accusé d'avoir aidé la. bande à répandre les faux billets. Les journaux annoncent qu'il a avoué sa complicité. U GllRRE rTÀLO-TURaiE ^^A^oV^s^^rM^TV^iii 0 - Les derniers événements ont °*°<^ ^. P°; «ition de la flotte italienne dans la Médite.- J «née et il est intéressant de connaître comment sont groupées ses unités. On sait . -ju eUe est partagée en deux escadres, une division àe navires-écoles et une division de torpilleurs, en plus de la division de la mer Kiou- ^La Ire es-cadre, commandée par l'amiral Viale, est composée des cuirassés «Vittono- EmanueleJ, «Regina-Elena», «Roma» et «Xsa- pôli»», des croiseurs «Pisa», «Amalfi» et «San- Marco», et d'une _*scadir_lle de torpilleurs. Hier elle a quitté Tarente allant remplacer — assure-t-on dans les milieux compétents i. la division des navires-écoles qui vient d'opérer à Zuara et k Sidi-Saïd, et aussi quel- . ques navires de la 2e escadre qui croisent de- ' puis longtemps le long de la côte de la Cy- lénakjue et de la Tripolitaine pour la répression de la contrebande. Cette déclaration prouverait (_ue les bruits d'une imminente action navale en. Egée sont sans fondement. J_a 2e escadre, sous les ordres de l'amiral Amero d'Aste, comprend les cuirassés «Re- gina-Margherita», «Benedetto-Brin», « Saint- Bon» et «Emanuele-FiliDert», des croiseurs «Garibaldi», «Vareze» et «Ferruccio» et une escadrille de torpilleurs. - La division des navires-écoles, arec l'amiral Borea-Ricci à* sa tête, possède les cui- : rassés «Sicilia», «Sardegna» et «Umberto-I», - le aroiseur «M__xo-Polo» et plusieurs to__>i_- 'Wori. . -, s La division des torpilleurs, sous le commandement du duc des Abbnttes, dispose du croiseur «Vetitor-Pisani», et d'un grand nombre de contre-torpilleurs et de torpilleurs de tante mer. . ha division de la mer Rouge «t dirigée j__r le capitaine de vaisseau Cerrina-Feronl " et dispose des croiseurs «Piemonte», « Pu- - gîia», «Liguria» et «Galabria», des canonnières «Staffetta» et «Valturno» et de quel- ' ques torpilleurs. ' ta flotte tout entière est en excellent état, étant donné la précaution prise par la marine .italienne, dès le début de la guerre, d'envoyer chaque unité, à tour de rôle, faire les réparations nécessaires dans son port respectif. De cette manière, elle est toujours prête _ k agir; «nais pour îe moment, je le répète, 7 'iar.s les cercles officiels oa ne parle pas d'o- ANGLETERRE A LA CHAMBRE DES COMMUNES LE HOME-RULE Londres, 16- *— La Chambre des Communes a continué la discussion en première lecture du bill du home-rule. Comment, s'est écrié M. Waltor Long, établir en Irlande le règne de la paix et de la bonne volonté en s'eHorcant de satisfaire les ennemis de la domination britannique et d'humilier ceux qui sont restés fidèles à l'Angleterre. Le gouvernement veut, à l'aide de ce bill, s'attacher les nationalistes, mais il sait bien qu'il ne créera pas l'harmonie ni la paix. .- Il sait bien qu'il n'y a aucune analogie entre le home-rule irlandais et l'autonomie coloniale. Votre bill est un bill mort-né. Le député irlandais, M. T. Healy, demande aux unionistes de faire l'apaisement, H présente ses excuses à M. Asquith pour avoir douté de sa sincérité. II recommande le vote du bill tout en critiquant ses disposition financières. , .,„ -, , . M. Bonar Law combat le bill. Il prévoit qu'à la moindre difficulté, on rejetera la faute en Irlande sur les restrictions imposées par le bill et l'agitation renaîtra dans ces conditions plus dangereuse qu'aujourd'hui. Si 1 Irlande fait partie du Royaume-Uni, il lui faut à la Chambre dies communes une quarantaine de députés en plus que ne lui en accorde le bilL Si elle se distingue du Royaume-Uni, elle en a quarante de trop. . M. Bonar Law soutient que le bill aura pour effet de rendre une seule industrie florissante en Irlande : celle de la contrebande. Le bill fera de M. Redmond le grand électeur du Sénat. Il soumettra les protestants à la tolérance des catholiques. L'opposition de l'Ulster rend le bill impos sible. Ouel est le premier ministre qui ordonnera d'abattre à coups de fusil des hommes dont le seul crime est de refuser d'être séparatistes? M. Bonar Law répète les paroles qh'il a prononcées à Belfast, que le gouvernement plaide le bill non par conviction, mais afin de s'assurer l'appui des députés irlandais. M. Birrell, secrétaire poux l'Irlande, revenant au discours de M. Bonar Law, dit que ce discours est plein de violence et d'impudence. Vraiment les libéraux n'envient pas aux conservateurs leur nouveau . leader. Il croit aux paroles du premier ministre qui déclara solennellement dans cette enceinte que le bill eïprime ses (Ktopres convictions. M Birrell déclare que l'Irlande n'est pas celle d'autrefois. H v a une nouvelle Irlande à gouverner. A cette Irlande nouvelle, il faut une administration nouvelle. C'est cette administration que le. bill lui donne. Le vote en première lecture a donné lieu à des scènes de grand enthousiasme. Sur les 275 unionistes que compte la Chambre, 285 étaient présents. L'ECLIPSE TOTALE • DU A LIEGE C'est s_-*nc à midi et quart que les Liégeois ont pu contempler le phénomène céleste. Et l'on peut dire que tous les habitants de notre ville eurent le nez en l'air à ce moment pour voir la lune, dont le globe tout noir fit pâlir le bleu adorable du ciel jusque-là d'une exquise limpidité. Dès le premier contact, à 10 heures 56 minutes 3 s., les Liégeois commencèrent à suivre la marche de la lune dans sa montse vers le soleil. Mettant à profit les conseils de prudence donnés, tous ceux qui avaient voulu voir s'accomplir le phénomène s'étaient munis de verres fumés ou colorés, avec lesquels ils pouvaient, sans crainte, regarder le globe radieux s'amoindrissant à mesure, et mettant dans l'azur d'étranges colorations. De ci de là, on apercevait des passants arrêtés, <les habitants sortis de leurs demeures et tenant devant leurs yeux des verres de couleurs permettant de. suivre le passage de la lune devant l'astre éclatant. Sur les collines environnantes, les spectateurs étaient nombreux pour contempler le phénomène, qu'aucun malencontreux nuage ne vint contrarier. , Vers midi, alors que le contact était sur le point d'être complet, l'azur prit une teinte blafarde, comme au moment de l'approche d'un orage. Un léger malaise semblait régner sur la terre, et de partout on voyait les oiseaux > filer à tire d'ailes, éperdument, comme à 1 approche d'un danger, et se réfugier de ci de là. au hasard. A l'instant du plein contact, la nue s obscurcit et l'on eut la sensation très nette d'un refroidissement de la température. " Cela ne dura qu'une minute et, brusquement un rayon, lumineux vint raviver les couleurs, et, peu à peu, le ciel reprit sa teinte première : le soleil se dégageait et remettait son merveilleux flamboiement dor sur toutes choses. . _. ._. Mais, captivés par l'extraordinaire phénomène,- les mffliers de spectateurs continuèrent de l'observer, en échangeant une foule de réflexions à ce sujet. Et cette inlassable contemplation, qui mal. heureusement ne nous donna pas ici le Pres- tiiriieux spectacle des colorations splendidesi , qXdm apercevoir ailleurs, se continua jusqu'au moment du dernier contact qui eutlieu, comme il a été indiqué, a 13 H. <» ta %tmt°aà%. ***** tout ! e , ttmps & rêdipse, la vifle offrit un spectacle, cu- rieux et 5ue tous les vitriers furent mis à contribution' pour la fourniture instantanée de verres de couleur. ... En somme, l'éclipsé vue en notre ville ne donna pas les résultats éblouissants Enfin, les baraquements ont été construits par l'administration des bâtiments civils. .......... , Le service d'ordre est assuré dans les stations de Froid-Chapelle et de Solre-St-Géry par les gardes champêtres ainsi que par des détachements des brigades de gendarmerie de Rance et de Beaumont. Ajoutons que les stations de Froid-Chapelle et de Solre-St- Géry sont réunies à la tour Eiffel par la télégraphie sans fil. Il y a eu, ce matin déjà, plusieurs communications en vue de recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. Quant aux postes de photographie, ils ont été installés en vue de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire . A l'heure où je vous adresse ce télégramme, le public arrive de tous les points de la région et de la province. LE PHENOMENE 8E PRODUIT Rance, 2 heures. — Le phénomène s'est accompli à 'Rance d'une façon mathématique; le «premier contact s'est produit à l'heure dite, 10 heures 53. Le soleil avait pris, vu à travers les verres fumés, la forme et la couleur d'un pain à cacheter couleur orange. La morsure de la lune, c'est à dire son empiétement, se manifesta graduellement. Le soleil prit alors tous les aspects qu'on voulut bien lui prêter. Son disque s'érod-_it de plus en plus, comme par une pénétration rapide et constante, jusqu'à vers 11 heures et demie. Rien que de normal. L'astre du jour ressemble, nar sa forms. à un croissant de lune. Mais, à partir de ce moment, le jour commence à s'assombrir. Et, pourtant, chose déconcertante, le ciel garde sa pureté, car le temps, nonobstant quelques nuages qui passent rapidement, est merveilleux. Le jour tombe à mesure que l'on approche de l'heure maximum. Voici maintenant que le vent devient froid et ceux qui s'étaient débarrassés de leur pardessus sent obligés de lc réendosser. Us frissonnent, car il y a comme un souffle de glace dans l'atmosphère. Peu à peu, le croissant diminue et avec lui augmente la. pénombre. . Une lueur blafarde, verdâtre, caractérise l'atmosphère. On se regarde, étrangement ébahi, et l'on se trouve des aspects de cadavre. .. . , Le vent souffle davantage -et il faut relever le collet de son paletot. Le jour ressemble à une nuit de fort clair de lune, avec cette différence que la lumière est plutôt ls, _/>-]*tf'c I Les oiseaux se rassemblent dans les arbres et cessent leurs chants. On entend lenrs appels des journées qui finissent. Les poules regagnent prestement leur poulailler et caquettent avec une note d'effroi. Quant au public, il est muet et fortement impressionné par la grandeur troublante de ce spectacle. DERNIERE HEURE Os* ■_- (De nos correspondants particuliers) PAR TELEPHONE & TELEGRAPHE *f, WtYlfllW\W\/W\ArWMrWe^^ * t Après dix minutes de vol, il est tombé d une hauteur de deux cents mètres et s'est fait une grave blessure à la tète. Transporté à l'hôpital de Versailles, l'aviateur est mort aussitôt. Il était âgé de 24 ans. LE CONTACT. ■*-- SPECTACLE CRANDIOSE A LA CHAMBRE Séances du 17 avril SEANCE DU MATIN LE BUDGET DE L'INTERIEUR La Chambre continue ce matin la discussion du budget de l'intérieur. M. Ozeray entretient la Chambre de la nomination des bourgmestres dans l'arrondissement d'Arlon. Le ministre qui devrait toujours choisir les bourgmestres dans la majorité déroge souvent à cette règle pour obéir aux sollicitations de ses amis politiques, il en résulte de graves difficultés dans l'administration des communes. M. Lorand estime que*- la nomination des bourgmestres devrait appartenir aux conseils communaux. M. Th. Claes critique la conduite du bourgmestre clérical de Webbecom à l'égard de deux instituteurs. M. Jourez proteste contre la validation de certaines élections communales entachées de fraudes. M. Van Leynseele signale un grand nombre d'abus en matière de procédure électorale.  M. Woeste s'occupe de la nomination des bourgmestres. ■ Si, dit-il, un candidat socialiste prête le serment requis, il peut être mis sur le même pied que tout autre candidat. > M. Berryer dit qu'il ne nomme pas de bourgmestres socialistes, parce que ceux-ci ne donnent pas de garanties d'ordre suffisantes.  La séance est levée à midi. . que » *♦■» < ALLEMAGNE LA OREVE DES MINEURS SAXONS Arbitrage ministériel Environ 20,000 mineurs saxons du siRevier Zwickau» sont encore en grève, les ouvriers ne parvenant pas k se mettre d'accord avec les patrons. Le gouvernement a pris l'initiative d'un arbitrage entre les mineurs et les maitres charbonniers. Sur l'invitation du ministre de l'intérieur, comte Vitzthum, les délégués des mineurs se sont rendus auprès de lui à Dresde. Les délégués ont été présentés au ministre par M. Sachse, député socialiste an Reichstag. Ces ouvriers ont exposé leurs revendications. Le ministre leur a fait remarquer que, d'après les satistiques, les salaires en 1911 avaient été plus élevés que ceux des années antérieures. Lés délégués des mineurs ont fait observer que ces chiffres étaient fictifs, Qtle cette augmentation était due aux nombreuses heures de travail d'aucuns purent remarqueren d'autres ^ ,eu£ mais on connut quand même les effets du "énomène dont l'annonce avait nus en émoi les populations ce 17 avril A RANCE (fie notre envoyé spécial.*} .^nce, 17 avril. — Voici enfin venu le jour tant prôné et si attendu des hier soir de «.ombreuses personnalités scientifiques et politiques sont arrivées dans le joli viUage de Rince, pour assister au développement du phénomène solaire. Une réunion du per- sonnel astronomique s'est tenue chez notre excellent ami, M. Albert François,, qui a mis sa magnifique villa à la disposition des savants. Présidée par M. Lecomte, directeur de l'Observatoire d'Uccle, les dispositions suivantes ont été arrêtées en vue de 1 observation de l'éclipsé. Voici le programme de la journée : sur la ligne de centralite, a Montbliart, astronomie, observateur, M. l-e- cointe- à Rance (village), astronomie, observateur, M. Stroobant; à Rance (pavillon de chasse du prince de Chimay), astronomie et électricité atmosphérique, observateurs MMi Delvosal et A- Malonne; astronomie et magnétisme terrestre, observateur, M. Somville. STATIONS 81TUEES EN DEHOR8 DE LA LICNE DE CENTRALITE Il y sera effectué des observations simultanées à l'aide de photochéhographes. Ces stations sont munies d'appareils de réception de télégraphie sans fil, de postes téléphoniques, de chronographes et de pendules de précision. Elis ont pour but essentiel de déterminer le diamètre lunaire par rapport au diamètre du soleil, ainsi que la valeur de l'irradiation solaire (accroissement apparent du diamètre de cet astre) , d a- près une méthode nouvelle, due à M. Van- biesbroeck, de l'Observatoire royal. Poste de Foid-Chapelle, observateur. M. Vanbiesbroeclc, aide M. Coutrez. Poste de Solre-St-Géry, observateur M. Casteels, aede M. Simoens, et M. Delporte, dans les attributions de qui se trouvent tout particulièrement le service de la télégraphie sans fil et la surveillance des pendules de précision et également des observations astronomiques à Solre-St-Géry. A L'OBSERVATOIRE ROYAL D'UCCLE Diverses observations seront également effectuées à Uccle par la personnel et par les instruments suivants: lunette visuelle de Péquatorial de Gautier, observateur, M. Philippot; Equatorial de 38 centimètres d'ouverture, observateur M. Bijd; cercle méridien, observateur M. Jamar, aide M. Lo- ries ;équatorial de Troughton et Simms, service de l'heure, réception des .signaux horaires de la Tour Eiffel; observateur, M. Moreau. Les installations de télégraphie sans fil dans lés stations de Froid-Chapelle et de Solre-St-Géry ont été faites d'après les instructions du -service de l'électricité de l'administration centrale des Ponts et Chaus- Les installations téléphoniques et de télégraphie ordinaire parf.culieren.ent étendues et compliquées sont dues à l'administration des Télégraphes. ' i L'heure approche où le contact suprême va se produire. La foule est -recueillie, haletante. On l'entendrait respirer. La lune poursuit sa marche mystérieuse. Voilà qu'elle glisse, glisse encore. Il est midi douze minutes, quelqu'un jette un cri et montre sur un drap blanc déroulé dans le gazon des ombres qui voltigent étrangement. Ce sont les ombres volantes annoncées. Elles passent, comme des rides sur l'eau, en ondulation biîarres. L'éclipsé sera-t-eDe totale? On se pose anxieusement la question. Mais les événements se chargent de répondre? Elle est annulaire. En effet, on aperçoit — il est 12 h. 14 — autour de la lune un collier brillant. C'est le soleil que l'astre des nuits n'a pu entièrement voiler. Au même moment, on peut vftir à l'œil nu briller Vénus. Tout ce magique spectacle se passe en un moment vertigineux, car déjà la lune a repris sa course et son déplacement permet d'apercevoir le soleil qui, lentement, apparait. Le spectacle a été de ceux qu'on n'oublie pas. Quand on l'a vu. on à vécu un rêve fantastique et formidable. Il n'y a pas eu de protubérances... Mâis r ,les grains du chapelet qui entourent l'astre* envahisseur au moment psychologique étaient nettement dégatré" *' iMotati; ACHHHJA.T {De notre envoyé spécial.) Je viens d'assister, comme vous, S un spectacle d'une éblouissante magie. J'étais à Saint-Antoine, près de Rance, aux environs de Chimay, dans la ligne exacte de centralité et où l'Observatoire d'Uccle avait installé un poste d'observation. Il y avait là une foule énorme venue de tous les coins du pays. Les autos se comptaient par centaines et un service d'ordre très strict était organisé par la gendarmerie. Tous les enfants des écoles, sous la conduite de leurs maîtres, se trouvaient là et tous étaient munis d'un morceau de verre fumé. Ce dut être une journée profitable pour les astronomes et pour les vitriers. Le ciel était radieux. Quelques nuages ouatés se promenaient nonchalamment et dès 8 heures du matin on avait la certitude heureuse que l'on jouirait du spectacle annoncé. A l'heure dite, la lune entama le soleil et l'on suivit avec une curiosité véritablement angoissée toutes les phases de l'éclipsé. Vers 11 heures 40, îa lumière devient blafarde et spectrale. La température fraîchit subite nrent et, chose bizarre, on eut l'impression que, par un ciel serein, un orage allait éclater. Cela dura pendant près d'une heure. Je ne connais pas d'impression plus étrange. Toutes choses prenaient des tons crépusculaires et l'horizon était cendré comme à la tombée du soir. Dams un enclos paissaient des vaches tranquilles, qui, tout à coup, manifestèrent de l'inquiétude. L'une d'elles se mit à gambader follement et toutes les autres s'agitèrent, comme mues par une frénétique panique. A midi 12, la lune couvrait entièrement le soleâ; il sembla à de nombreux spectateurs que l'éclipsé n'était pas absolument totale. Mais le spectacle fut féerique. Le soleil apparut comme violemment déchiré. Ses échajicrures étaient rutilantes de lumière et il se produisit à ce moment des irisations fantomatiques. On se serait cru devant un four immense d'où jaillissaient des flammes rouges, mauves, violettes. A cet instant, tous les spectateurs eurent un geste magnifique et spontané. Trois étoiles venaient de se montrer à l'Ouest. Tous les spectateurs, enthousiasmés, applaudirent le soleil, la luné et les étoiles et l'on comprit alors le culte que les payens vouaient & Phébus-Apollon, l'archer miraculeux. Puis la lune accomplit son voyage. Parfois, un nuage aimable reposait les veux éblouis par ce spectacle étincelant et, bientôt, le Soleil joyeux, flamboyant et majestueux reconquit tout son éclat- La grande fête céleste était terminée. Elle ne se reproduira plus en Belgique avant 1999. Il était temps d'ouvrir l'œil. Mettre. A WAREMME (De notre envoyé spécial.) Posté aux quatre bras formés, k Faimes, par les routes de Celles à Waremme et de Liége à Hollogne-sux-Geer, Pendrait était bien choisi. Sur un tertre assez élevé, nous pouvions aisément jouir du spectacle si rare d'une éclipse de soleil. Le ciel était réellement beau, immuablement bleu. Dès 10 h., arrivaient de nombreuses voitures automobiles. Des centaines de cyclistes S-llonnaient la route, tandis que de nombreux piétons avaient déjà pris place le long des talus bordant la route. Un long cortègj s'amène encore. Ce sont Ici; élèves de l'Ecole moyenne de VVaremme qui, sous la conduite de leurs professeurs, viennent eux aussi prendre leur part du spectacle. Dix heures et demie viennent de sonner. Les verres fumés aux chandelles, les longues vues et autres moyens de bin voir l'éclipsé sont mis à l'essai. Le moment approche. A 10 h. 65 âè ùroduit le premier contact .La lune empiète Hejà sur le SEANCE DE LM_P RES-MID LA CATASTROPHE DU «TITANIC*. Au début de la séance de cette après-midi, le président, M. Cooremans, exprime les condoléances de la Chambre au gouvernement anglais au sujet de l'épouvantable catastrophe maritime qui vient d'engloutir le «Titanic» et a fait tant de victimes. Il prie le ministre des affaires étrangères de bien vouloir transmettre les condoléances sincères M. Davignon, ministre des Affaires étrangères, s'associ eaux paroles du président et déclare *»u'il n'est pas encore complètement' renseigné sur le nombre de Belges victimes de cette catastrophe. On reprend ensuite la discussion sur les propositions de loi relatives aux pensions de vieillesse et l'on entend un long discours de M. Versteylen, rapporteur de la section cen traie. ] > «s**.»» < '-.. * * * _ r- ■ Versailles. — L'aviateur Verrept pilotait un monoplan. Il était, ainsi qu'on l'a dit i 200 mètres de hauteur quand l'accident •'«__» produit. m On croit qu'il a dû être pris d'un» con» gestion. Les officiers présents sur les lieux rin-,?, C ,f Kfent ont vé , rifi<! l'awarea et ont constaté que toutes Us commandes étaient en bon état. L'appareil est descendu moteur allumé. plein de gaz jusqu'à terre, alors que l'a- la_-é r aVa " habltude de descendre en vol riX» ITe 'J t ftait teau - *• l'aérodrome ifi' Châteaufort, pour un pilote expérimenté. John Verrept John Verrept débute au sport, à l'âge de: 17 ans. Des ce moment, il s'adonne aux ; courses motocycliste.. Ses débuts furent tût soulignés de victoires. C'était un co-iduc» SSau J US habU f s - comme motocyclistes. Doublé d'un sang-froid et d'une hardiesse à toute épreuve, il fut surnommé le démon anversois. s.s»u._« de E Be.m:,_l 1 par . ti <- i P-V*i -» Coupe Interclubs: de Belgique, qui se disputa à Bastogne et: ouil remporta la 2e place. Jusqu'en 191": Verrept s adonna aux courses de moto, où iï' année 11 "rU?*"- ?- D fi V de cette d = mi *«^ année, il part pour Nuremberg, où il entre! aans une fabrique d'automobiles. 11 participe Il \Ç? Upe du Ta <"*«s où, malheureuse! Sit dé __ De p PUt * Cbsser - L'aviation le lit ?: t ,. d . é]k .. En n ma . 5 1 , 1 911. 'U veut voler, et Borel-Morane qu'il fit son ore- c est sur un mier essor. * * * CHUTE MORTELLE DE L'AVIATEUR VERREPT A L'AERODROME DE CHATEAUFORT EN FRANCE Paris, 17. — L'aviateur belge Verrept a fait une chute d'aéroplane et s'est tué à l'aérodrome de Chateaufort, près de Bue. Une chute de _00 mitres Versaiyes. — L'aviateur belge Verrept faisait des essais *ce matin à l'aérodrome de Chateaufort, près de Bue. g-Sk^u-^df^^e^Œ 5 ^ »-e A fi, r^S," de Ses 7o!s audacieux, Verrepf n n ,_! marq ' ler par ies V< >'S en h___teur et notamment par un vol de 1,200 mètres 11 rLnT 3T ff mi1 ^ Ms décentes en vol u^sû^Vrti.r 1 2ïeC UnC Pr&isi - C'est pendant ce meeting d'Ans qu'U vint- voler au dessus de la viUe de Liège, où l'an». Çression* T aér ° PW Pr0dUit «""*' _rX?™ r ,,r t i participa au T Circuit européen et |ccomph les voyages Liège-Paris et Liéga .B dut abandonner à la troisième étane l Liége-Utwcht, avant dû, d'après le règlî- ?__S. I e h( iTiJ 5 ?" P" laquelle il était engagé avec Védrines, céder son appareil .* celui-ci» ™ > -l- < UNE COLLISION D'AEROPLANE» ' Deux blessés Berlin, 17. — A l'aérodrome de Johanni* thaï, deux aéroplanes se sont rencontrés à' soi mètres du sol. Le lieutenant Zwickau, qui conduisait l'un des appareils et sa sœur, qui avait pris plaça en qualité de passagère, ont été blessés» t. autre pilote est indemne. disque solaire. Elle .apparaît complètement noire. Elle grandit, si on peut ; dire assez vivement. Le bord de la lune est alors d'une bien voix l'éclipsé sont mis à l'essai. Le mo- lunaire apparaît plus forte que cendrée. Le diamètre du soleil est alors à moitié caché, tandis que les bords de la lune révèlent alors plusieurs aspérités. Vers les 11 heures 50, le ciel s'assombrit de plus eo plus, c'est le crépuscule qui s'amène. Deux minutes après, la lune se colorait et prenait une teinte rougeâtre. L'horizon Nord devient alors très sombre, tandis que le Sud reste plutôt clair. L'ombre des objets devient de plus en plus nette, la pénombre n'existant plus. Le spectacle des nez en Vair, à ce moment, est. presque réjouissant: de vieux, mais aussi de jeunes minois féminins dardent leurs regards vers le cid. Plus d'une jolie dame, venue des environs et surtout de la ville, ne veulent rien perdre du spectacle.  Les alouettes semblent toutefois étrangères au phénomène qui se déroule, car phis d'une s'élève en faisant entendre son gai tire-lire. A midi, la température s'abaisse, le vent souffle et l'on sent le froid. Une marchande de parapluies qui passe k ce moment crie à une dame : — Atchtez on paraphi, madame : i va plourel Les quelques rares nuages semblent d'ailleurs grossir et se rapprocher dé nous. On voit alors les moineaux, en piaUant, se rapprocher des maisons; les fauvettes et les merles rentrent dans les buissoms ; les hirondelles seules restent, mais rasent le sol. On a réellement l'impression qu'une bonne drachse va nous arroser. Il est curieux de voir la figure des personnes qui nous avoi- sinent en cet instant : toutes ont le visage plabre; puis, peu après, elles apparaissent jaunes. Où nous nous trouvons, nous croyons être en pleine ligne centrale de l'éclipsé. A- midi 12, Vénus se montre alors très visiblement. De plus en plus, l'anneau se forme. A midi 12 m. 30 s., l'anneau est complet et nous avons pu jouir, durant peut-être une seconde, d'une éclipse annulaire. Le spectacle était réellement émotionnant. Peu avant la formation de l'éclipsé annulaire, nous avons pu voir, dans le croissant restant, deux aspérités très distinctes sur le disque lunaire. A midi 13, le soleil reprenait alors sa position première. La lumière renaît Dix minutes ne sont pas passées que les oiseaux sortent de leur retraite momentanée. Les hirondelles, les premières, s'élancent dans. l'espace. Les moineaux sont plus lents à se montrer. L'alouette, cependant, nous réédite son sonore tire-lire. Vraiment, le spectacle fut beau, presque féerique, et très émotionnant. . Il sied de Tendre hommage à l'aimable H. Lakaye, professeur à l'Ecole Moyenne de Waremme qui, grâce à ses compétences astronomiques et à ses appareils, nous a permis de suivre les diverses phases de cette éclipse annulaire. A BRUXELLES (De notre correspondant 'particuhttf) Dès les ipiemières heures du jour, les Bruxellois avaient le nez en l'air. Le ciel serein d'azur immaculé faisait au soleil, qui brillait d'un éclat sans pareil, un cadre grandiose. V. . A partir da dix heures et demie du matin, on ne rencontrait plus, sur les grands boulevards que des gens munis de verres fumés regardant le soleil décroître-, les camelots nés malins vendaient quatre sous les verres fumés. A onze heures et à midi, les mêmes verres coûtaient six sousi ils ne se payaient plus que quinte centimes à midi et demi et k une heure on en avait trots pour dix centimes. . , On en a fait une consommation inimaginable, La foule des gens s'intéressant à l'é- clipse était d'autant plus grande que c'était mercredi, jour de Bourse, et que tous lea industriels de province se rencontrent ainsi chaque semaine don» la capitales Et . _-A NAMUR puis, la phase en somine la plus intéressaiW te avait lieu à midi, l'heure de la sortie des ateliers et des bureaux, de tous les employés, de toutes les midinettes. Plus d'un* laissa refroidir le fricot pour voir l'éclipsé; mais aussi, par contre, il fut beaucoup do ménagères dont le diner, à cause de ce ce* leste phénomène, ou fut raté, ou ne fut pa» prêt à l'heure. Tout le mo-ide était donc dans la rue atf moment psychologique, et lorsque Pastre-iej reparut dans toute son ampleur, toute sa gloire, on ne s'abordait plus qu'en disant , — Avez-vous vu l'éclipsé, Ceux qui 'répons, daient négativement étaient rares et ceux-là on les considérait comme de vrais phénomènes : «Comment? N'avoir pas admiré -gra* tis pro deo» un spectacle comme il n'est pas donné d'en voir deux dans une vie d'homme même en payant, bien qu'on dise qu'il est toujours avec le ciel des accommodements. La représentation astronomique à laquelle nous étions tous conviés n'a pas produit sui les Bruxellois blagueurs l'impressionnants* émotion qu'elle a dû causer aux savants { elle ne manquait cependant ni de grandeur _ ni de beauté. * Peu à peu, le ciel s'obscurcît, là naturel entière semblait dans l'attente: d'un sensai' tionnel événement, le soleil prenait peu -_. peu la forme d'Un croissant, allant sans cesse s'amincissant ; à midi dix, l'obscurité étaïf pareille à celle qui précède immédiatement ces orages formidables qui viennent parfois gâter les plus beaux jours en plein été ; l'a? parut plus froid et le vent se mit à souffléi rageur. L'impression de malaise était générale; encore qu'on ne se l'avoua pas, mais elle fut de courte durée. La lune avait pour àins' dire passé de droite à gauche» Le soleils, d'instant en instant, reprenait plus d'an*» pleur et la vie sembla renaître. «La Meuse» avait annoncé ce matin qû*et quatre ballons partiraient d_i parc aéï*o : »'_ nautique de Koekelberg pour voir l'éclipsé,, quand même si le temps était sombre, par-! dessus les nuages; Ja température idéale, la sérénité du ciel, et le .vent soufflant dans' une mauvaise direction, devant pousser les*, sphériques droit vers _la mer, _décidèrent deui des pilotes à renoncer à partir; à- 11 heu* res, .pourtant, l'«Avia», piloté par M. Has-" sen, et l'iAéro-Club V», piloté par M. De4 mynter, accompagnés l'un et l'autre de ceux. passagers, s'élevèrent dans ie but d'admirer} un peu plas près toutes les phases ded l'éclipsé. attf-1 J 'Namur. — L'éclipsé "annoncée avait ré à Namur une foule d'étrangers. Le. phénomène a commencé à la minute précise : 10 heures 5_ m. 34 s. Q s'est produit à 12 heures 16 minutes 17 secondes, e» le dernier contact à 13 heures 36 minutes 1 6 secondes. L'éclipsé a été annulaire. Les astronomes auront fait une ample moisson de constatations intéressantes. ï Pas un instant le moindre nuage n'est ve*l nu interrompre le cours de leurs observa- i tions. A' " BIBLIOGRAPHIE Bulletin officiel du Tourlng Club de Belgique (organe bimensuel), 18e année._-"i Sommaire du No 8. — lô avril 1912. — Lesj charmes de la vie de bord (Georges Leroy) : Comment voyager à prix réduit en Espagne (V. Soyér). — ^-ont-Saint-Guibert et ses en-| virons (E. Bourguignon). — Le Var, musée de curiosités (Edouard de Keyser). — L e i « Panorama du Congo » (Georges Leroy), j — Prix du Touring Club de Belgique; bour-< se Van Zeebroeck (Paul Duchaine). -— ies gares fleuries (N. Bossut). — La Gilepp» menacée. — Automobilisme. 1 Envoi «franco» d'un numéro spécimen sur , demande par lettre affranchie. _ i -Vbonnement-cotiaatioii! Un aa, 8 francs. 1 — _ MEUSE. - LUNDI 30 DECEMBRE 1912 ***•—*» Et d'autres chansonniers dirent leurs jolis "respleus et l'on applaudit ainsi MM. Duys- «enx, Vincent, Donnay, Maréchal, Schreiber dent la belle voix de baryton détaille d'excellents couplets de M. Désamcré, et d'autres encore. Puis M. Vrindts nous dit cette évocatrice [t adoraû-e chanson dont le succès tut prodigieux.  LI PUS CRAND D'MES R'CRET Vile air Qwand d.ii m'rapinse mes iioyowès anêyes, Li bêle sâhon des linrùlés amours; Adon tchantéve, et mes p'titès paskeyes Avit l'mèyeu, tôt l'mèyeu part di m'eour;^ Li glwére, li .'nom, di m'vile cité Lidgwèse Mou t a nt hossi, tant fait d'né des cops [d'vwés. Ah! qui ce radju tôt i'biamant di m'djo- [ness: Pc. r'-acaanter l'glwére dei Vatareus Lid- [gwes. Nosse,»/. Perron, et veyez-v' nosse bel Mouse, Mon fait daûvi com* on ne sareut màypus; Yet l'timps passé cji m'wiiiriive a la^ rouée Tôt grusLaant et, por Lève et pot Lu ! So des vis airs dji tchantéve li hardiesse, Des cesses di hoye et des Franchimonuves. Ah ! qui ne radju tôt i'biamant di m'djo- [nesse »»» r-tcàanter i'glwére des Valitreus Lidgavés. Nos viles d'n-eures et nos s'treutès rouwaies, La qu'sins grandeur on viquéve ogness'mint Nos djoûs djàmas, nos priyres as potaiev Ovand quéquis malheurs racrehéve li. :qur- v l.mint; Nos tirs Walons, qui n'avit rin d'eagaesse Mon fait rchanter mi qu'po l'pus grand des [rwes; Ah! qui ne radju tôt lbiamanc di ni'djo- Po r'tcbanter l'glwére des Vaiureus Lidgwes. Di'aveut non po d'mes deus bresses po Lrastrinte, L'àbion d'oesla qu'ont fait nosse liberté; Po I's'adgéants di l'an dihùt cint triate E fond di m'eour, ci dressive in'ité; Mes ptils respieuts glorifiy sins cesse Nos vis grands pères qu'adont leu patwès ; Ah! qui n'radiu tôt I'biamant di m djonesse, Po r'chanter î'gwére de-s vaiureus Lidu--*s. Owand on fiéstive hâr ou hotte onti 'es. ^ Crusse l>ji n'eseut mâv li djèrin po l'tchanter, L'aweure din'aûtes. ses plaisirs, e; -ses gos- 0 [ses, *tjs«*t-! par mi te? ;aq*rwès d'aconter: Li muse adon m'hossive divins ses bresses. Et dji k'nohève tôt ses ptits s'crets-mawès; Ah ! qui n'radiu tôt I'biamant ci m'djonesse. fO r'chanter î'gwére des vaiureus Lidgv.es. Stbî m'voieur fer, ni pus ni mon qu'in aute Dja st'avu m'pârt de timps qu'ajesteut [djoné; Si doûs rislet d'ine binamèye crapaute Gettéve è mi-âme. et djli fève on rimé; Cesteut l'préânmps y plovéve des caresses : Les fleurs, li muse, ni rn'lèy r>us nou r'pwè. Ah? cui n'radju tôt I'biamant di m'djonesse, Po r'chamer I'gwére des vaiureus Lidgwès. ©Ja tant tchanter, tant ràkler 60 ru'pauve [muse Ou"Me est div'nowe ossi halkrosse qui mï : Qwand ont d'vins vî on n'vât pus on blonte fmûse Chasqu'eune *vîs twése corne ine sac,wè [d'viermî, Awouxeus*mînt qu'îî sov'nance wâde si pièce. Et les sov'nir c'est des si doûs sanwès. Ah ! qui n'radiu tôt I'biamant di m'dione-se, Po r'chanter I'gwére des vaiureus Lidewès. J. VRINDTS. Et la fête se poursuivit très tard, au milieu de l'enthousiasme débordant des convives qui en célébrant la brillante existence de la Société de Littérature Wallonne.^ en chantant l[s mérites des magnifiques écrivains Simon et Vrindts, témoignent plus oue jamais de leur ardeatt amour oour notre vieille Wallonie donfTâme s'exhale si délicieusement eT si robusterr.ent _ aussi sur la ivre de nos auteurs toujours «W allons d'vant tôt t» NELLO BRETEUIL. terre ébranleraient difficilement, grâce à la profondeur des fondations. Sans doute, l'industrie du bâtiment n'est pas encore très développée au Canada, mail celui-ci n'en constitue pas moins un champ a exportation pour produits de toute espèce. M. Panier a signalé les progrès déjà réalises dans divers domaines depuis quelques années. Le nombre des habitants augmente sans cesse — il est de 7 millions. — les chemins de fer se développent sensiblement, les recettes le démontrent. Quant aux conditions de travail, elles diffèrent complètement de celles qui existent en Europe. L'vmployé et l'ouvrier se montrent très laborieux. C'est le règne de l'initiative individuelle e: de l'idée d'améliorer sans cesse sa situation qui domine. L'homme veut arriver, être quelqu'un par son travail,  M. Panier a f.«it remarquer que les Anglais et les Allemands émigrent beaucoup vers l'Amérique du Nord. Et, en terminant, il a estimé que les Belges ne pouvaient rester ea arrière et a exprimé avec lyrisme son grand espoir dans 1e développement et l'avenir du Canada. M. Panier a été très vivement applaudi et chaudement remercié par le président : M. -Naichei Adam. * * * La conférence a été suivie d'un banquet donné à l'Hôtel Dounen. Les convives, au nombre d'une trentaine, oni savouré un menu délicieux, copieusement arrosé de vins généreux. Au cours de ce festin, extraordinairement animé, on a loasté avec abondance. MM. Delavcu, Fryns, Gérard et Panier ont porté la santé du président, M. Michel Adam, qui a été très acclamé, de même guî: M. Ed. Baar, président d'honneur, après un toast do M. Nyssens-Demoaceau. Les présidents ont évidemment répondu, eu sorte que la fin du repas a été marquée par une suite d'ovations frénétiques. Fré KOUBERT. -s— •♦««•—»> A LA SOCIETE D'ACCLIMATATION CHEZ IES 'KTOJPRENEl'RS DE TRAVAUX PUBLICS UN VOYAOE AU CANADA M. Albert Panier, industriel à Dînant, qui séjourna longtemps dans cette vaste région de l'Amérique du Nord qu'on nonne ' le Canada, est venu faire samedi une conférence intéressante sous les auspices de la Chambre syndicale des Entrepreneurs. L'assistance, à la Taverne de Diekirch, était nombreuse. Autour du président, M. Michel Adam, on remarquait MM. Ch. Docteur et G. Gérard, vice-présidents ; A. Fryns, secrétaire adjoint: Arm. Dechar- neux, trésorier: Edm. Baar, ancien président et président de l'Ecole ces Travr-iX publics; Jules Hogere, président du tribunal de commerce; Charles Noirfalise, conseiller communal ; F. Eym?el, conseiller provincial : A. Nyssen et S. Moyse, de la Commission administrative de l'Ecole des Travaux publics ; Lemaire, directeur, et plusieurs professeurs : F. Mouzon, président ; E. Toussaint,» vice-président : I, MarécbiL secrétaire-trésorier, et L. Lambot, membre de la Commission administrative de l'Ecole de Menuisericet les professeurs de l'établissement ; L. Maréchal, contrôleur des Ecoles professionnelles ; MM. Questienne, ingénieur-chef du serv.ee technique provincial ; LoppenSj Dupont, ingénieurs au même service; Crisser et Charles, commissaires voyers principaux : Théo Smeets ; E. Du- chêne, directeur de l'Assurance liégeoise; MM. Decant, ingénieur à l'administration des Ponts et Chaussées : Nepper, Harroy et Goeders. conducteurs principaux, etc. M. Michel Adam a, en excellents termes. présenté le conférencier. M. Panier a débuté en rappelant les voyages entrepris au XVIe siècle par un navigateur français, Jacques Cartier. C'est lui qui, le premier, après plusieurs voyages, s'avança jusqu'au fleuve Saint-Laurent. Il dut avoir l'impression qu'il se trouvait dans nn pays merveilleux, plein de trésors jalousement respectés par les Indiens. Ce pays tout neuf fut immédiatement placé sous la domination française. Mais, en présence des difficultés éprouvées et des luttes à soutenir, la France mit fin à son règne sur ces parages.  Depuis lors, les temps ont changé, comme on dit. Le blanc s est implanté tout là- bas et les naturels ont presque complètement disparu. L'Européen s'est imposé par son commerce, son industrie et sa finance. En passant, M. Panier s'est arrêté au Klondvke, où l'on a fait des fortunes considérables.  Toutefois, le Klondvke n'est plus aujourd'hui un pays d'aventures. L'industrie y est organisée et l'extraction de l'or s'y fait tout comme celle du charbon dans notre pays. ; ' Après avoir parlé des villes de civilisation française, telles que Québec, entre au- "J-pes. ainsi que des voies diverses allant vers 1 Amérique du Nord, de la température ré- guùère do pays et de la santé robuste des habitants, qui tous savent faire preuve d'énergie et d'eadurance, M. Panier a insisté ?mr la richesse des terrains de culture du ^lanitoba et sur l'importan-e de l'élevage •aans l'AIberta. En somme, le Canada est le Pays des plaines et des forêts, représentant une fortune immense. En ce qui concerne la construction, M. ramer a signalé que la maison de bois domine toujours ici. Mais peu à peu, cepes- cact, la pierre et la brique seront utilisées «avantage en cette vaste contrée, où ac- ^*>. ment ^activité des r scieries est incom- narable. A côté des maisons de bois s'élèvent déjà des gratte-ciel. Winnipeg et Vancouver possèdent des bâtiments de quinze tt vingt étages que les tremblements de L'assemblée générale des actionnaires a été tenue nier dimanche, à 3 heures. Elle était présidée par M. Uuguet, président du Conseil d'administration. Le nombre o actions teprésentées élait de quatre-vingts seulement. L'assemolée. après un bref exposé de l'objet d- la réunion, a déc.dé, à l'unanimité, ia m:se en liquidation de la Socété, à partir du 31 décembre, l'est-à-dire sans attein- are l'expiration de la concession, qui aurait eu lieu ie 20 mars 1913. Eale a nommé cinq liquidateurs : trois administrateurs, le directeur et le comptable ae la Soc.éié. Ces Messieurs vont se mettre immédiatement en relations avec la V îlle pour régler les conditions de la rem.se du jardin et des bâtiments et s'occuperont de la liquidation de l'actif. Cet act.f comporte simplement un compte en banque la bioliotheque musicale, qui est considérable et le mobilier du J arc in ouan: au passif, il ne se compose guère que des obligations restant dues. La -■société avait, en ertet, créé, il y a fort longtemps déjà, des obi. cations pour une somme de .O.ouO francs. Llle eu a remboursé une grande partie à l'a.Ce de l'argen: provenant de la location du Jardina la Société de l'Exposition de 1905. Elle avait alors également remboursé certaines avances lui consenties par la Ville. * * * A la question de la disparition du jardin, s'en rattache une autre, qui doit être prise en considération. C'est celle de la situation qui va être faite au personnel de la Société. Ce personnel est réduit à cette époque dans la plus grande proportion possible 11 ne compte plus que trois membres : le directeur, un contre. eur et un seul garde. Le premier occupe ces fonctions depuis quinze ans, le second depuis 21 ans, le troisième depuis 16 ans. C'est un laps de temps dont U convient de tenir largement compte. Tons trois se sont toujours acquittés de leurs fonctions avec zèle et dévouement. La Ville va. reprendre ie Jardin d'Acclimatation. Sans doute reprendra-t-elle en même temps le p«i*soaiaa<-l. Il y a là une obligation morale à laquelle il serait sans élégance de ses soustraire. Nous sommes convaincu qu'elle ne voudra pas manquer à ce devoir. * * * Reprenons et terminons l'historique du Jardin d'Acclimatation au point où nous l'avons laissé samedi. La Ville de Liège avait, disions-nous, acheté à Fremersdorff. l'entrepreneur des travaux de la Dérivation, neuf hectares des terrains constituant l'ancien pré Mativa, et formant oresqu'îie située entre la Meuse et la Dérivation, et ce dans le but c'y créer un parc. Les plans en avaient été dessinés car l'architecte Remont. La Ville saisit avec empressement la proposition oui lui fut faite à ce I moment par un groupe de personnalités lié- ' geoises. C'étaient -MM. Jules Nagelmackers, Gustave Lambinon, Jules Dawans-Orban, Charles Lechat-Francotte, Henri Gaede. Iules Pir- lot. Ernest Candèze. Auguste Demonceau, Théodore Lacordaire. Auguste Bernimolin. Edouard Morren et François Defays-Demon- ceau. Ils offrirent à la Ville, moyennant concession d'une partie des terrains acquis cor elle, d'établir un jardin d'acclimatation. Par délibération du 20 mars 1863, elle leur accorda la jouissance, pendant cinquante années, de trois hectares 75 ares, soit un peu plus du tiers des terrains qu'elle avait achetés. En exécution de cette délibération, un acte fut dressé, le 3 août 1863. par le notaire Remy. Les concessionnaires s'engageaient à provoquer immédiatement b constitution d'une société anonyme qui créerait le jardin construirait les chemins, les lochers. les 'ponts, creuserait les étangs, procéderait aux plantations, établirait les clôtures, et cela tant dans la partie destinée au parc public que dans le lardin privé La ville abandonna aux concessionnaires la somme de 23,000 francs qu'elle avait déjà votes pour amorcer les travaux d'nnnropria- tion de terrains. En outre, elle s'engageait a payer annuellement un subside de 2 000 .rancs à la Société, pour l'entretien du parc purilic En cas de dissolution ou à. l'expiration de ia concession, la Ville se réservait la faculté de reprendre tout l'actif, à condition de payer les dettes et charges de la Société et de rembourser au pair les actions émises .•zTa..- ■ vmce " '' Etî " approuvèrent cette délibération. La Société anonyme fut constituée sous le titre de Société Royale d'Horticulture et d Acclimatation. Son objet figurant aux statuts était l'entretien et l'exploitation d'un jardin zoologique et botanique d'acclimata- Jon. ainsi que le commerce de plantes et d animaux Elle pouvait établir des restaurants, cafés, jeux et donner des fêtes et des expositions. Le fonds social était fixé à 600,000 francs, représente par 2,000 actions de 250 francs Hatons-nous d'ajouter que ce capital ne fut SïïïïSi e"' c que J us *K-'à concurrence de -'00,000 francs environ. Le Conseil d'administration fut ainsi compose pour la première fois, c'est-à-dire pour Administrateurs : Président, M. Jules Nagelmackers ; vice-président, M Gustave Lambinon; membres: MM Jules Dawans, Jules Bourdon, Charles Lechit, G. Houbot- te, Armand de Mélotte, Ferd. de Wandre, Ernest Candèze et Iules Pirlot Commissaires: MM. Henri Gaede, Joseph rraipont Oscar de Soer, «Alphonse Demonceau, Roberty de Grady Directeur, M. Roberty de Grady Secrétaire général, M. Edouard Morren L inauguration du Jardin eut lieu au début de juin 1866. On. tenta d'en faire, selon les termes des statuts, un jardin d'acclimatation. L'essai ne téussrt «ruère. La collection d'animaux «jui v fut réunie ne présenta jamais bien grand intérêt au pouàt de vue scientifique ; des ours, des sin- kses, des snulapes, des daim», esc. une as¬ sez belle collection de volatiles cependant, installée dans une série de volières, à droite de l'entrée, Je long de la Meuse. Et voici quinze ans que les derniers représentants de ces animaux ont disparu. Un établissement de ce genre exige, en effjt, des ressources consioérables, que la Société' ne posséda jamais. Mais le jardin constitue uh jardin d'agrément, un iieu de réunion inhument agréa- bae. On peut même due que jusqu'en ces dernières années, c'était la seule attraction d« la ville pendant les mois d'été. De nombreux jours y étaient réservés aux entrées populaires. On y donna de belles fêtes, des expositions diverses, des auditions artistiques attrayantes.  Ascensions de ballons, concerts de tous genres, où se firent entendre des Sociétés et des solistes, liégeois et étrangers, de grande valeur ; hais, feux d'artifices, exhibition» de toutes sortes, ménageries, tribus sauvages. Ce fut au Jardin qu'un homme volant, précurseur des aviateurs /d'aujourd'hui, fit des essais impressionnants. Les administrateurs firent preuve dans leurs luttes pour maintenir l'existence du Jardin d'une ténacité, d'un dévouement et d'un désintéressement. 11 convient de leur rendre un légitime hommage. Voici les noms des présidents du Conseil d'administrasion qui se sont succédés depuis 1SI!5 : MM. Nagelmackers. de Looz. Staes, Horstrr.ans, Lovens, Soubre et Duguet. La Société a, en 1335. instauré les concerts de svmplionie. Et. chose rare à L:ége. cette : n=ti'tution a su. pendant vingt-cinq ans, -e maintenir et jouir d'une vogue constante, aous la direction de MM. Dossin, Lejeune. Debefve et Charlier, professeurs au 1 Conservatoire. Ne fut-ce qu'à cause de cela, elle aurai; droit à la reconnaissance des L:egeois. Ce* concerts débutèrent dans la galène du restaurant L'Administration les continua malgTé des difficultés qui surgirent S diverses reprises. • . . Ce fut le succès de ces stances musicales qui amena le Conseil à faire construire a vaste galerie, qui réunit chaque mardi la foule des habitués fidèles. Cette construction coûta 45. 080 francs. Llie fut inaugurée le 3 juin 1838. La Ville intervint dans la dépense par un subside de 15.000 francs. Mais, en revanche, elle stipula que la Société renoncerait désormais à tout droit sur la propriété, non seulement de la galerie, mais de tous K-s bâtiments, constructions et clôtures s'élevant dans le jardin. La Société nen avait plus que la jouissance. Tous ces bâtiments, clôtures, etc., doivent faire retour à la Viile sans aucune indemnité, à la fin de la concession. Dès 1903. le Conseil communal avait décidé que la Ville devait reprendre les terrains concédés à la Société et les réunir au parc pujplic". Ces difficultés avaient éclaté, lors des pourparlers ayant pour but d'englober le jardin dans l'enceinte de l'Eïposition de 1905, et de la location faite par la Société d'Acclimatation à ce sujet. Cependant 1» jardin rouvrit en 1906, bien qu'il eût été question, à un moment donné, de la reprise par la Ville, même par la force Les rapports furent d'ai : leurs assez tendus, ces dernières années à plusieurs reprises entre l'Administration communale et l'Admi- nistr.ition communale et l'Administration du jardin. Lors de la réouverture de 1906, le jardin avait subit déjà une amputation considérable. Tout le fond — le gra**d étang et les promenades qui l'entouraient — avaient été réin- tercaîé dans le parc public. En 1907, le 15 mars, la ville avait encore as=iirné la Société, devant le Tribunal de Commerce. Elle soutenait que la Société ne remplissait pas le but en vue duquel la concession de» terrains d'une partie de l'ancien pré Mativa iui^ avait été accordée, c'est-à-dire la création d'un jardin d'Acclimatation zoolo- Stique et botanique, cette concession était nulle et pouvait être révoquée. Elle ajoutait que cette société n'était plus qu'une société d'agrément, n'avait pas de but de lucre et ne pouvait même constituer une vooeté anonvme. c'est-à-dire commerciale- qu'enfin son actif était complèïe- ment absorbé, et qu'elle devait, en tous cas, être dissoute. Mais ce procès sommeilla au rôle du Tribunal. On ne l'en fit pas sortir. Les mauvaises humeurs s'étaient apaisées et, on attendit l'expiration de la concession. L'n Conseiller communal proposa même un jour, de réunir les deux jardins en un teul parc qui serait fermé certains jours de la semaine et accessible au public certains autres jours. Mais une vive opposition se manifesta contre ce projet. On voulait un parc entièrement et complètement puUàc. . * * * Comment l'aménagera t'on dans l'avenir! En!èvera-t-on le» clôtures ? Le fermera- t-on seulement le soir? Y tracera-î-on une large allée centrale allant rejoindre celle du parc public et que pourrait emprunter le» automobiles et les voitures Amputera-t-on le jardin d'une bande qui =era affectée à l'élargissement de la rue du Parc ? Toutes questions que le Conseil va avoir à débattre. Et les Concerts, de svmphonie? Recommenceront-ils? Oui. organises par ube société coopérative de musiciens, disent certains Deux propositions se seraient, déjà tait» jour à ce sujet. Acceptons-en l'augure, et souhaitons-en la néussite, sans'nous dissimuler cependant les d-afficUatés et les a'éas de l' entra-prise, à moins d'une intervention pécuniaire de la Ville. un travail soutenu et pal' de nombreux sacrifices, gagner une réputtion universelle. En termes charmants, le sympathique président salua MM. vau al;n Paas et d'Ieteren, àgégués de la Chambre de Bruxelles. Nos cua-ègues bruxellois, dit-il, ont droit à toute notre reconnaissance pour le grand essor qu'a pris notre industrie grâce à leur initiative et à leur travail inusable. Aussi je crois être P interprète de tous en les assu- rzjjft de tout notre dévouement pour la défense de nos intérêts communs. M. Deroeuso termine en souhaitant que l'aonée 1913 soit florissante et lève son verre en l'honneur des collègues bruxellois e; de la Chambre syndicale de ia province de Liège. Ce discours fut souli^pé par d'unanimes applaudissements. >l. Arthur Gamette porta la santé de MM. Haiynen, président d'honneur, Denis Lin- chet, secrétaire, et Verschureu, commissaire, qui, depuis seize années se dévouent aux intérêts de la Chambre syndicale. (Longs applaudissements.) M. Van der. Plas dit combien il fut sensible à l'aimable invitation que lui ont adressée ses collègues liégeois, il apporte, avec le plus grand plaisir, l'expression des sentiments de sympathie des confrères bruxellois et remercie M. Demeuse de ses paroles accueillantes. M. Van den Plas adresse aux carrossiers liégeois ses meilleurs souhaits de réussite pour 1913 et les assure de l'entier dévouement de la Chambre de Bruxelles pour conserver à la carrosserie la place importante, qu'elle a su conquérir en Belgique ec à l'étranger. Il boit à la santé de M. Demeuse et à la prospérité de ia Chambre syndicale de Liège. M. Huynen célèbre les anciens, boit aux Chambres syndicales belges et à la bonne entente qui existe entre elle». M. Demevse termina la partie officielle on portant la santé de M. l'avocat Edouard Drèze et en levant son verre à la presse liégeoise.  L'heure des chansons étant arrivée, M. Beekmann, qui est, parait-il, poète à ses heures, chanta une « pasqueye » de circonstance très jrenîiment conçue, et le banquet se continua plein d'entra''** et de cordialité. Puisque î* rire est le r>-opre de l'homme, ma foi, nos patrons carrossiers s'entendent à merveille cour ne pas faire mentir le proverbe.  Pour cire complet, disons qu'un OTchcs- tre excelle- 1 se fit entendre pendant cette fête animée, .René L. CHRONIQUE LOCALE El FAITS DIVERS (V\VV\V\XV\V\\\V»AVV\\V\VV\VVVVVVV\VVVV-,'V1.VV1VW\\V> Les personnes non abonnées à LA MEUSE et désirant l'être pour toute l'année 1913 seront servies dès à présent 2 fois par jour. ->-«•♦»»»-<- CHEZ NOS CARROSSIERS L* premier grand banquet annuel La Cnambre syndicale de la Carrosserie de la province de Liège, fondée en 1S95, et reconstituée sur de nouvelles bases en 1911, célébrait, ce samedi, l'anniversaire de sa re- oenstirution en offrant à ses membres son premier grand banquet annuel. Dans les salons de l'Hôtel du Chemin de Fer étaient réunis une quarantaine de convives, que présidait M. Kaoul Demeuse, président ce la Chambre syndicale ce la province de Liège. . 11 avait à sa droite M. Huynen, président d'honneur de la Chambre liégeoise, et M. Van den Plas, président de la Chambre syndicale de Bruxelles; à sa gauche, M. d'Iete- ren, vice-président de la Chambre de Bruxelles. * A la table d'honneur avaient également pris place MM. Arthur Gamette, vice-président de la Chambre syndicale de la province de Liège; Denis Linchet, secrétaire; Joa- chim, secrétaire-adjoint; Liliea trésorier; Roos, Vorscbueren, commissaires, et M. Edouard Drèze, avocat-conseil. Le menu avait été préparé de mains de •maître par M Nicolas Wiser, propriétaire de l'Hôtel du Chemin de Fer, vrai disciple de Lucuilus, dont les convives louèrent, non sans raison, les talents culinaires. Plats ex- cellement préparés que l'on arrosa copieusement des vins les plus fins. M. Raoul Demeuse proposa d'abord un toast à la famille royale, qui fut longuement acclamé. L'orchestre exécuta la «Brabançonne », que l'on écouta debout. Le 28 décembre, dit-il, est un jour de réjouissance, car nous célébrons l'heureux, anniversaire de la reconstitution de notre ChambTe syndicale. Je me plais à reconnaître, Messieurs, la parfaite union qui règne entre nous et m'empresse, de vous remercier de votre dévouée collaboration. M. Demeuse fait allusion à la période mouvementée que la carrosserie eut à traverser, dont eut d'ailleurs raison la solidarité soutenue dont firent preuve tous les membres. M. Demeuse constate également que l'industrie de la carrosserie s'est considérablement d» *H i«i nr. ;g f a e t_ dit-il, sous devons, pat LA JOURNEE Musée des Beaux-Art», rue de l'Acadé mie. ouvert de 10 à 4 heures. Musée d armes, quai de Maestricht.' — Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 4 heures. — Fermé le mardi Le dimanche, de 10 à 2 heures. Hôtel d'Ansembourg. — Exposition d'ancienne; gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — ^ermé le samedi Bibliothèque communale. — l<ue des Chi- '; roux. — Ouverte de 9 heures k midi — Le ! mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le jeudi. -e i à 2 heures et le soir, de 7 à 9 heures Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius. quai de Maestricht- — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 a* 5 heure». — Fermé le samedi SPECTACLES. CONCERTS ET COITE' RENDES. Théâtre Royal. — 7 heures : «Mireille» et «Samsco et Dalila». Théâtre du Cymnase. — 7 heures : «Les Marionnettes» et «Le Voyage de M. Perri- chon». Pavillon de Flore. — 6 1/2 heures : «Flanque-lui des gifles». — .iiestiact > et «Les Moulins qui chantent». Théâtre de la Renaissance. — S heures i «As-tu vu l'Eclipsé? ». Cinéma Pathé. — s heures. — Cinématographe.  Libre pensée de Liège. — Au Casino du Passage Lemonnier. — 8 heures- — Coftfé- rence par M- Loumaye. Sujet : L'Eglise à travers les siècles. TERRIBLE DRAME A SERAING DEUX EPOUX SE COUPENT LA C0RCE AU MOYEN D'UN RASOIR t'n terrible drame se'st déroulé samedi, vers ô heures du soir, rue de la Chatqueue, à Seraing. Au No 1 habitent les époux Désiré Cres- pin-Pirlet. Le mari, âgé de 37 ans, est atteint d'un mal épileptique. Cette triste infirmité l'a mis dans l'impossibilité de se faire embaucher dans un établissement industriel.  L'état .critique de sa santé exigeait des soins continuels qui empêchaient sa femme de s'occuper de sqn côté. Il en résulta que la misère ne tarda pas à sévir dans ce malheureux ménage. Le désespoir s'empara de ces infortunés qui, voulant échapper à tant de dures épreuves, décidèrent d'en finir avec la vie. Samedi, ils mirent leur terrible projet à exécution. S'étant réfugiés à la cuisine, les époux, de commun accord, se préparèrent. Le mari s'arma d'un rasoir et en porta un terrible coup à la gorge de 6a femme, Mathilde Pirlet. Quand le sang se mit à couler de cette effroyable entaille, la malheureuse prit peur et s'enfuit dans la rue en appelant au secours. Des passants, attirés par ces cris, pénétrèrent dans la maison,, où un affreux spectacle se présenta à leurs yeux. Désiré Cres- pin avait profité de l'absence de son épouse pour se trancher le cou à l'aide du même instrument. Il gisait par terre, inanimé, au milieu d'une large mare de sang. Les docteurs Pietsel et Dieu, appelés d'urgence, accoururent sur les lieux du drame et prodiguèrent leurs soins aux blessés. Ils jiTgèrent leur état suffisamment grave pour ordonner leur transfert à l'Hôpital de Bavière, où ils sont restés en traitement- II n'y a guère de chance qu'ils échappent à la mort, car les blessures sont très prorondes et les malheureux ont subi une perte de sang considérable. Crespm est un honnête travailleur, mais, E y a trois mois, il fut atteint d'une pneumonie qui lui occasionna les crises nerveuses dont ii souffrait. 11 faut attribuer cet accès de désespoir à une dépression morale résultant de son infirmité.  Ce drame a jeté l'émoi dans le paisible quartier de la Chatqueue, où une foule compacte n'a cessé de stationner devant la maison du drame. M. Marinx, commissaire-adjoint, et pîu- sieuTS agents se rendirent sur les lieux et procédèrent à une première enquête. PROPOS DU MATIN. — LE MARCHAND D'ALMASACHS. J'ai rencontré le marchand iValmanachs comme il descendait des hauteurs eVAns, plié sous le poids ie l'antique (oti r e noir ai- haché à so* dos. Il eJianlait sa marchandise sur us, ion de complainte, plaintif et archaïque. Il avait l'air de sortir d'une vieille image d'Epinal. ]'ai éprouvé à le 'joir ce sentiment de se promener tout vif entre les lignes d'un ro- 'man, q-e je ressentis naguère dans un promenoir di cirque à être entouré à brûle- ■pourpoini par les sourires, les œillades. Us décolletages et lei cous claires d'au balUt Louis XV. Avec sa barbe en collier, des guêtres il nomade el son paletot verdi, le bonhomme semblait venir de si loin, que je n'ai pas osi l'interroger. Peut-être aurait-il pu m'en dire bien loin sur le temps qu'il fera, car ce personnage de conte de fée m'a tout l'air d'être quelque peu paeent de Mathieu Laensbergh. Il doit être à son exemple grand absirac- ieur de quintessence, grand éplucheur de symboles tt lorgnettr de planètes. Il a dû se frotter le née à des grimoires cabalistiques el user ses besicles sur ies hiéroglyphes astrologiques. foi regardé avec inquiétude sa vieille boite noire malmenée par les intempéries et méticuleusemenl cadenassée qui contient toutes nos histoires de l'an qui vient, tous nos bonheurs el toutes nos débines. Si le bonhomme consentait à l'ouvrir une minute, peut-être en sortirait-il des choses extraordinaires, des fleurs inouïes, des amours inespérées, des aventures nonpareilles. FRITZ LE DANOIS. DRAMATIQUE SUICIDE RUE SAINT- LAURENT. — Dimanche matin, vers 7 heures, une lugubre découverte a été faite sur la ligne du chemin de fer de Liège à Ans, à hauteur du viaduc de la rue St-Laurent. Une locomotive qui venait d'Ans pour se rendre à la gare de Liége-Guillemins fut arretée au viaduc de la rue St-Laurent. A la lueur projetée par le -.«disque placé à l'avant de la locomotive, le machiniste aperçut un homme couché sur 13 voie, un bras posé sur la voie .que suivait la machine. Le machiniste descendit de la locomotive et s'approcha de l'homme ; il vit que celui-ci ne donnait plus signe de vie; le malheureux avait le crâne fracassé. Le machiniste porta le cadavre le long du talus et à son arrivée à Liége*Guillemins, il fit part de sa lugubre découverte au sous- chef de service, qui prévint la gare du Haut- Pré. Le chef de gare avertit M. Aerts, commissaire adjoint de la 4e division, qui se rendit sur les lieux pour procéder aux constations d'usage. L'identité de l'homme fut vite établie. C'est un nommé Romain Lobbé, âgé de 73 ans, demeurant rue du Calvaire, 154. Il résulte de l'enquête faite par M. Aerts Lobbé qui souffrait cruellement d'un ashme s'est jeté du dessus du viaduc de la rue St-Laurent. En effet. Lobbé avait à différentes reprises manifesté l'intention de mettre fin à ses jours et il avait quitté son domicile dimanche vers 6 l'2 heures du matin, pour mettre son sinistre projet à exécution.  Le cadavre du' désespéré a été reconduit à sa famille. ENTOLE. — Sa quinzaine en poche, un manœuvre maçon; Joseph D..., âgé de 47 ans, demeurant rue Pierreuse, après avoir fait de nombreuses stations dans les cabarets des environs de sa maison, était venu échouer, samedi, vers 9 1/2 heures du soir, dans un café de la rue de la Wache. Il quitta ï'étabHsement et se rendit à la Permanence centrale pour déposer plainte a charge d'une jeune femme, qu'il accuse à-c hii' avoir dérobé trois pièces de cent 6011S. L'officier de police de service, 4L Sand, a entrepris une perquisition rue de la Wache et a saisi un porte-monnaie renfermant environ 12 francs; Pentôleuse présumée avait voulu s'en défaire en le laissant tomber dans un seau à charbon placé derrière le comptoir. La jeune femme, qui est une nommée Ber- the P..., 25 ans, d'origine française, demeurant ^ quai Sainte-Barbe, nie- néanmoins, procès-verbal a été rédigé à sa charge. BAGARRES. — Samedi, vers minuit, des agents en service de patrouille ont conduit à la Permanence centrale un artiste lyrique, Joseph V..., SO ans, demeuras true Souverain-Pont, et un pianiste d'origine allemande. Charles H..., habitant même rue- Les deux hommes en étaient venus aux prises et la scène avait provoqué un rassemblement. Le motif de la querelle : une question de prèt. M. Sand, commissaire-adjoint de service, a rédigé le procès-verbal. — Dimanche, vers 3 heures du matin, s'est déroulée, place du Théâtre, une violente bagarre entre plusieur*: noctambules qui avaient fait la « bombe ». - Des agents sont intervenus et ont mis fin à la mêlée. La police de la Ire division fera une enquête sur cette affaire BLESSE. — Samedi, vers minuit, un habitant de la rue Chevaufosse, M. VI..., est rentré chez lui, les vêtements inondés de sang, qui s'échappait par une plaie qu'il portait au sommet du crâne. Le blessé a reçu les soins du docteur La- lobe, qui lui a appliqué plusieurs points de suture. M. W... a déclaré qu'3 avait eu une discussion dans Un cabaret de la rue VVazon, au cours de la querelle, le càbareticr, M. M..., lui aurait porté un coup violent à l'aide d'un verre à bière. Le cabaretier, intenrogé, a nié énergique- menL La pouce de la 2e division a ouvert une enquête. DES CAMBRIOLEURS CHEZ M. LE BARON DE CRAWHEZ. — Bruxelles. 28. — Un camion de chemin de fer s'étant arrêté, hier soir, vers 8 heures, rue Vilain XIV, à Ixelles, le^ conducteur aperçut deux individus occupés à dévisser la serrure de l'immeuble portant le No 36. où habite M. le baron ce Crawbez. bourgmestre de Spa. La maison était vide pour le moment; les malfaiteurs ne devaient point l'ijrjjorer. Le camionneur s'en fut à là recherche d'un agent, mais lorsqu'il en eut trouvé un, les malandrins s'étant aperçus, sans doute, que leur manège avait été découvert, s'étaient échappés. La serrure de la porte d'entrée avait été entièrement dévissée ; dix minutes plus tard, les cambrioleurs auraient été dans la olace. Une battue fut organisée dans le quartier, mais sans résultat; la police recherche les deux escarpes dont elle npssède le signale- ment LA SOCIETE ANONYME USINES PIPE prépare une magnifique exposition pour le Salon de Bruxelles en janvier 1913. Les cou- veaux modèles à cardans seront très admirés, car ils comportent tous les derniers perfectionnements que la technique moderne automobile a mis à la disposition de ses ingénieurs.  BATAILLON DES CHASSEURS A PIED. — COMITE DES FETES. — Une imnor- rante réunion, présidée par le major Noirfalise «t à laquelle assistaient de nombreux officiers et des membres de toutes les compagnies, a été tenue le 27 courant, au local du café Trianon. Au cours de cette assemblée, le projet de jeter les hases d'un cercle choral à créer au sein du bataillon a été voté à l'unanimité moins une abstention. Cette institution amicale est destinée à ■resserrer encore les liens de bonne camaraderie qui unissent tous les chasseurs, aurait pour but l'étude de chœurs patriotiques, chansons de route, etc., cie^nées à être produites au cours des réunions intimes, des banquet» du corps, ou des marclze» en'niaa- nœuvr». Laissant de cttfé, quant à présent, le but \ a%sscu»tic'aaein<ant artistique, ce 'Cercle vise- 1 rait spécialement la réunion de temps h autre des rtx-mhres du bataillon es dehors des prises d'armes. Il constituerait, au surplus, le premier jalon d'une série d'autres cercles à créer éventuellement, cercle cl escrime, d'excursion, etc., etc. Au cours de la séance susdite, il a été constitué un comité provisoire composé de cinq membres, placés sous la présidence du major Noirfalise, et auquel il a été adjoint un délégué à la presse. La prochaine réunion a été fixée au vendredi 10 janvier 1913, k 8 1/2 heures du soir très précises, au café Trianon, boulevard de ia Sauvenière. Tous ies membres du bataillon sont conviés à y faire part de leurs désirs et de leurs propositions concernant les projets ci-dessus. Une circulaire détaillée leur parviendra incessamment. JANVIER ASTRONOMIQUE. — Le 1er janvier prochain, lé lever du Soleil aura lieu à 7 h. 46 m., le coucher à 1 5h. 47. Les mûmes phénomènes se présenteront, le 31, respectivement à 7 h. 21 et à 16 h. 31. Les jours croissent, du 31 décembre 1912 au 31 janvier 1913, de 1 heure 3 minutes. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon, au moment du passage au méridien (midi vrai) sera de IS degrés e 1er et de près de 22 à'grés, le 31. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune, le 7 ; premier quartier! le 15 : pleine lune, le 22 et dernier quartier, le 29. Notre satellite passe le 11 à' sa plus grande distance de la Terre (apogée) et le 23 à sa plus courte distance (périgée).  Le 28 janvier, l'étoile de Dremière grandeur l'Epi, ou «aljha» de la constellation de la Vierge, sera occultée par la Lune. La disparition de l'étoile aura lieu par le bord brillant à 1 h. 6 m., et la réapparition par Je bord obscur, à 2 h. 11 m. Au moment de la disparition de l'étoile, la Lune sera levée depuis près de deux heures, et par conséquent dan» des conditions favorables à l'observation. Reste à souhaiter un ciel dépourvu de nuages. m Mercure sera visible comme étoile du matin au commencement du mois. Le 1er, le lever de cette planète précède de 1 h. 3/4. celui du Soleil. Vénus brillera d'un grand éclat le soir, à l'occident, dès le début de la soirée ; elle se couchera au milieu du mois, vers 20 heures. Le 11, la Lune pas. sera près de cette belle planète. Mars et Jupiter ne se lèvent que peu de temps avant le Soleil et ne sont pas observables durant ce mois. Saturne brillera durant la majeure partis de la nuit. Vers 20 heures, cette intéressante planète se trouvera presque exactement au midi; la Lune passe le 18 dan» son voisinage, Saturne est actuellement situé dans la constellation du Taureau, «a sud de» Pléiades. EN PASSANT HIER SOIR boulevartî d'Avroy, en face du Kiosque, nous avons remarqué un rassemblement devant le café! de M. Bouckaert, au No 64. Nous en avons demandé la cause. C'étaient des amateurs de jeu de quilles venant participer au con- couri organisé au profit du Patronaige laïc dv Sud. Ce concours, auquel sont affectés plus de deux cents prix de valeur, prendra fin dans la première quinzaine de février. Aussi lés amateurs affluent-ils et rivalisent-ils d'adresse pour s'approprier ces prix. La mise se paie 10 centimes. Des cartes de cinq mises sont en vente au local et chez les surveillants du Patronage. NOTRE COMMERCE DE PLANTES AVEC L'ETRANCER. — Une nouvelle loi votée par le Parlement des Etats-Unis d'Amérique concernant l'importation dans ces Etats des plantes horticoles quelconques vient d'avoir pour conséquence, en Bélgi-' que, l'adoption de mesures propres à sauvegarder les intérêts de l'horticulture nationale. Cette loi stipule, notamment, qu'aucun envoi de plantes venant de l'étranger ne pourra être reçu s'il n'est accompagné d'un certificat officiel d'inspection délivré par un fonctionnaire du pays de provenance attestant que ces plantes ont été minutieusement examinées et reconnues indemnes de végétaux et d'insectes nuisibles. ^Les plantes horticoles importées de pays où il n'existe pas de service officiel d'ins- * section pour ces produits ne seront admises que sous des conditions et règlements particuliers, déterminées par le secrétaire de l'agriculture et d'une application stricte. Afin de faciliter aux horticulteurs belges et à tous ceux qui s'occupent du commerce des plantes la pénétration de leurs produit? dans les Etats-Unis d'Amérique, le gouvernement a institué un service spérial , d'inspection et d'expertise gratuites des cultures. Ce service phytopatholoirique fonctionne sous la direction de M. le docteur Van Hovc, qui réside à Gand et qu'assistent dans les diverses provinces du pavs des experts nommés par le ministère, de l'agriculture. Pour les provinces dé Liège, Namur et Luxembourg, l'exnert assistant est M. Les- crenier, directeur de l'Ecole professionnelle d'horticulture de notre ville. Ce service délivrera désormais aux exploitants dont les cultures auront été reconnues indemnes de maladies d'ordre végétal ou animal une attestation d'inspection constatant oue ces cultures se trouvent dans ies conditions requises pour expédier leurs produits à l'étranger. C'est au vu de cette attestation que seront fournis les certificats spéciaux cevant accompagner les envois de plantes faits à destination des Etats-Unis. Ces mesures ont été prises d'accord avec la Chambre syndicale des Horticulteurs belges et elles ont été apDrouvées par le Conseil supérieur de l'horticulture, pour se con- former aux dispositions de la récente loi américaine. Elles ne visent pas .d'ailleurs, que ce cas spécial d'exportation,, mais ont aussi un aa- ractère d'intérêt général, en ce sens que le service d'inspection qui vient d'être institué aidera de ses conseils les producteurs, recherchera les causes des ravages onstn- tés dans lès cultures et prescrira les remèdes.  L'arrêté royal nui a été libellé à cette occasion stipule également des mesures préservatrices dans le but d'empêcher l'importation en Belgique de plantes horticoles ou de pépinières qui seraient atteintes d'insectes ou de végétaux nuisibles aux cultures. II y a engagement réciproque de n'exporter oue des produits hidetnnes. Ce sont là ies dispositions nécessaires. CRAND BAL DE Ri-VEILLON DE L'AMICALE. — C'est mardi 31 décembre qu'a lieu le grand bal annuel de réveillon orga- P"* 5 ,P ar l'Amicale des Anciens Elèves de 1 Ecole movenne, à l'Hôtel des Comtes de Méan, à 8 heures et demie du soir. Les attractions qui seront organisées au cours de I? soirée sont aussi nombreuses que variées. Une grande tombola monstre, comprenant une quinzaine de gros lots, sera tirée vers minuit. Parmi les lots principauï, nous avons noté : Une chambre à coucher, une machine à coudre, une machine à écrire, une obligation, une pinè au goudron, une cave à liqueur, etc. Les invitations se ronr strictement exigées au contrôle; les personnes qui ne seront pas munies d'invitations régulières des matinées dansantes et d invitations du bal se verront rigoureusement refurer l'entrée. Aucun prétexte ne sera admis. LE DENOMBREMENT DES ETOILES. — A l'observatoire de Greenwich, os achève en ce moment un travail colossal qui consiste dans le dénombrement des étoiles d'après des photographies prises au cours de nombreuses observations .du ciel par M. Franklin Adams. Plus de 50 millions d'étoiles ont été dénombrées. On estime que vers le milieu du mois prochain on atteindra le chiffre de 53 millions. On possède dès à présent, 206 grandes photographies chacune, représentant 25 régions du ciel et de 60.000 à 800.000 étoiles. Sur six de ces plaques photographiques toutes les étoiles indistinctement fuxeat comptées au microscon*. f 11 I i H ' » PROPOS D’ACTUALITÉ as---R- SUPERSTITIONS ET SCIENCE ECLIPSE ut oanae à la luue n'est point particur 'terts au Congo. Kl to 17 avril, on Peer»- „-uiera oertes, avec accompagnernon* * il’un oruyant concert, chez le» prtrplade» de Ut Ilutisio d’Asie où ae terminera 1» ligue centrale de Hédipee. Lont de Prôlipso de soleil dn 15 mars 1877, les Turcs négligèrent un instant '«ire préparatifs de «lierre oontro ta Ene- «o pour tirer dos coups de fusil dans la direction du solnil afin do 1» délivrer de* étreintes de la lune ou (flutôt de quelque aioustm fantastique. , Et la 16 décembre 1880, l'éclipse de lune fut accueillie, dans le Turkestan russe.pur in assourdissant vacarme de omeeaolca frappées à coups redoublés par los population», désireuses do contribuer à sauver 1» lnno que dévorait le diable Tchaiiann. C'est la survivance d’un mythe contemporain des débuts de l’humanité et qu’on retrouve aujourd’hui encore chez tous les peuple» primitifs. Partout, l’éelipse est •ttribuéo à une agression d’un animal ou l'un tére mystérieux contre l’astre ùelip- w: partout, l’on croit qa'H est iiossible A l’homme de venir à l’aide du soleil ou le la lune, suivant le cas. XXX Hais l’homme des âges abolis, des contrées lointaines, de nos masses ignorantes >t superstitieuses, la craint pourtant aussi, i'éclipea, précisément à nam du caractère surnaturel qu’il lui attribue. Et, depuis Hérodote, tes historiens ont noté l’in- .Itience que cette crainte eut sur les événements. — . L’au 584 avant notre ère, une éclipse totale de soleil, survenue au moment où Mode» et Lydiens vont se livrer bataille, met fin à la guerre. L’au 413, une éclipse de lune effraye Sieias, qui se préparait à rentrer à Athènes après une expédition en Sicile. Ello lui fait retarder son départ, et l’année greoque est assaillie, détruite. Deux mille ans plus tard, en Frauce.le» éclipses terrifient toujours le peuple. Ecoute» Camille Elammarioh : ,,L’annonce d’une éclipse de soleil pout ie '11 août 1>60, troubla la quiétude do nos ancêtres au point de tes rendre stupides., On se préparait à assister à un phénomène effroyable, menaçant les humains d’mflucnoe» mortelles. La malheureuse éelipse avait d'ailleurs été précédée d'un corvóge de présages épouvantables ! Les □us s'attendaient à un grand bouleversement dans les Etats et à Home; les au- • 11-— l»ll" très pressentaient un nouveau (Muge uni- csel, ou, verset, ou, en sens contraire, l’embrasement du globe; enfin, les plus optimistes c . ra, 8^ aient tout au moins qu'elle n’empes- tat l’air. Aussi, pour se préserver de tant uo misères, et pour se conformer aux ordres des médecins, une foule de gens s'enfermerait dans des caves bien closes et parfumée» où ils devaient attendre l’arrêt du Destin. I/approche du phénomène augmentait la terreur, et l’on raconte qu’un cure de cam;vigne, ne pouvant plus suffire h confesser ses paroissiens désireux de se .décharger de leurs péché» avant do prendre leur ossor tot' un séjour plu» bsureux, se vit obligé de leur .dire au •trône de ne pas tant so presser, attendu qn’en raison de l'affluence des péuiienU, l’éclipse avait été remise à quinzaine...” Et dans quatre jour», croyez-vous qu’en Belgique m«ne, elle n’épouvantera personne, l’éclipse totale de soleil t XXX Totale... Au fait, sera-t-elle totale, l’é- clips» du 17 avril 1 Ne crioDS pas à la faillite de la science. Mais, tout do même, il est étrange que, cette foi», les astronomes ne soient pas d'aooord. Lorsque la lune vient se placer devant le soleil, elle arrête naturellement la lumière de celui-ci et nous cache une portion plus ou moins grande du disque solaire. L’éclipse est- „partielle” si la luno u'entame qu’une partie du soleil; „totale”, si elle la. couvre entièrement ; „annulaire” si le disqne solaire déborde tout autour du disque lunaire. , Or, voici oe que dit l’„ Annuaire astronomique” de l’Observatoire nival do Bei- Xiq-l: ^ „I.’éclipsc de soleil du 17 avril 1912 *»ra visible cumme éclipse partielle eu Amérique, dans le nord de l’Afrique, dans tonte l’Europe, la partie occidentale de l'Asie et les régions arctiques. i.La ligne centrale de l’éclipae part du VeuuEuola, traverse l'Atlantique et touche l’Europe par la côté iiortugai.se; elle travers» ensuite le golfe de Gascogne ot touche la côte de la Franco près des Sables d’OIonne: passant à quelque» kilomi-tre» au nord de Paris, la ligne centrale arrive en Belgique à nne dizaine de kilomètre» au nord de Chimav. à t3 h. 14 m., tempt officiel, passe entre Walconrt et Phiiip- peville, près de Mettet (12 h. 15 m.), de Namur (12 h. 16 m-K de Waremm* (13 h. 17 m.), de Tongres (12 h. 17 m.), et de Maostricht (12 h. 17 m.) pour se continuel on Allemagne et se terminer en Russie. ,,Au moment de l'éelipse, les diamètre» do la lune et du soleil sont si peu iliffè- reuts. qu’il est difficile de prévoir si L’éclipse deviendra totale en certains points uc Ja ligne centrale. D'après les données de la „Connais—no» de» l'emps”, t’éclipse sentit, totale pendtuit 0 secondes en Espagne, cette durée se réduisant à 3 seconde* pour les environs do Paris; lo phénomène ce«*oruit d’être total un Belgique. D'après le „Nautical Almanac”, au contraire, l’é- elipee resterait annulaire pendant Joute la traversée de L’Europe ot elle atteindrait su plu* grande durée, de 6 secondes seule* mont, dans notre pays.” On comprend que l’Observatoire et la >ociotô belsro d’astronomie ont pris toutes leurs dispositions pour éUidior, mercredi, I eclipse. I noa côté, le Tourûig Club mettra ce jour-là en marche ver* Namur, ou 1 on pourra parfaitenuint jouir dH spectacle, un train spécial, accessible à to«t te monde et qui partira do la gare du Luîvfl ntxnirg à 9 h. CB du matin. XXX Le phénomène vaut qu’on fast» le dé* placement. Il n’y aura plus d’éclipse totale de soleil, dans nos contrées, avant le II août 1999. Et pout-êtr* serons-nous un pou vieux alors!... PASQUIN. OU ET COMMENT VOIR L’ÉCLIPSE? „Où faudrs-t-U aller pour voir l’écliDS» t CoinmoQt fandra-i-.il taire, pour a voir t Que rerronamous t Et de# postes de l’Observatoire y en aura-t-il un icccsujble au pnhlio privilégié t” Telles «rat les principale» questions qui nous jnryieunent depuis quelques jours. Commençons for répondre ù la deroière. Non, le» jiostee de l’Observatoire sont strictement ré—rvé» à nos savants. Et •mus ne conseillons j«s au profane, mémo » U «tait porteur de nombreuses lettres de Recommandation, de a aventurer, le 17 avril, lac» les environs des poste» où M. le directeur Lecointe » installé ses butteries... il risquerait de se voir arrêter par les geudarmes. „Songez donc, nous dit à ce propos un le nos astronomy officiels, la durée de l a visitslité de oo phénomène, qu’il est rarement donné à un homme de contempler, fst si courte, que nous (levons être tout à nos instruments. Et la moindre distrac- non, la plus petite explication à donner pou.raiem. noue faire manquer **observation importants. Nous sommes outilles pour qn'aucuno ne nous échappe., s’il fait beau. — Et ces stations.T... Sont au nombre de six. Quatre d’entre elles sont situées sur la ligne do ceu- tialité, o'eat-à-dire sur la ligne traoéo sur la b.tndo tone étroite où aura Mcti le phénomène, et deux stations seront en <le- Qnra. Nous regardons la carte. Hélas ! il y aura peu d'éius assez heureux pour as- iistor... „d’une première logo”, Sl j’ose Itre, a oe phénomène rare. La bande de noue planète paur laqnello l'éclipse pro- * haine risque d’êtr* total» est fort étroite : il le » à peine 1 kilometre de large. F.n Belgique, la ligne de oentraüté que ion» montre à présent M. Lecomte, directeur de l’Observatoire d’Ucele, traverse Rance, Walconrt, Malonne, Namur, Aves- aes, Waremroo, Reckheim. Toioi le» postes de l’Obœrvatoiro : :eux de Solre-Soint-Géiy et Froutaimiiellc titnée en dehors de la ligne do centralité) ^'offrent pas pour l’instant d’intérêt nu point de vue du public. Noua leur dc- rtuns tria probablement de précieuse» photographiai du phénomène, car là sont ma- las photobéliographe» ap^>i ailT un arsenal d'appareils, de» ré—pteure de télégraphié servi fil, dos chromjgîauaee et h» pendule» perfectionné» permettant, de nous fixer aur bien de» supposatiou* Dûtes mi an jet de» éclipse». mues Le» autre» station», plu» inter*—nte» aoar nous paree qae placée» sur UBimo te cen trahi*,«ont située» à Rance, Rn.m» et Sirry et à la frontière fclnra.sl Une autre station de» pin» inteies&uues - pour nos savante - sera placée k .VUIonuo. Elle e»t particubérement bien au point de vue magnétique, de tulle sorte lue le nombre aies variations magnétiques te pourra («happer h Renregisuieiir mer- 7«ll«ix qui les guette. — Ce» variation» auront-elle» lieu T — lieu ! qui vivra, verra.. Noe savante doutent. Et enfin nous voici aux phénomènes... sur lesquels il oooTiekit oe pendant de né pa» trop s'illusionner. » „Si te temp» -t be»*’, 1- heureux ob- scrvstrur» qui M trouvèrent sur la ligne de «ntralité asaiatoremt. d’afaunl » Su. -liminuuoQ da lumière Tttv*n dant jainaig la parfaite eèacvilé. œ produira dùa la ^ortmiier co&- Utct c Mt À dire au d^bui ctu pA^am (U • «Wvant te —teû , de la lune commencera à cacher un des bords eu soleil, et l'obscurité sora a pome perceptible. 1 Plus fare, l'observateur verra à' l’œil nu l’ombre de ta lune venir à l’ouest. Jte déplacement de l’ombre de la lune atteindra 750 uièlrca par seconde. Deuxième contact ou oontact du milieu : c est le moment capital. A N'amur, il se produira à 12 h 15 m. 7 »., à Rance a U h. 14 m. 6 s., à Reckheim à 12 h. ‘‘ m ; ^ *' Et «'«i alors que, toujours „si lo temps est Ixuu”, se produitw les vrais phOKimèues de l’éclipse. . Kt M* Lecointe nous parle de vissons éclatantes, do nuage» iris.», do croissante luminmix, de traînée» brûlante», do nuage» de flammes, de la transformation de ce croissant lumineux en un chaixlet de perte** Manches et noire*». Pnis, voici de» ombres volantes so pré- swtan» Mm» forme de Ugn* ^rallèk* H «e Bonruuivairt l'une l’autre... EUe» s» dresseront en face de l’observateur «ur toute surface blanche... A tin moment donné, (hautement do spec- facte. Le ciel semblera a’effondrer aur im>- pauvre terre... Tout deviendra gris cendre et nos visages de gris qu’il» étaient prendront peu à peu une teinte cadavérique; ils auront à un moment donné 1 aspect de corps en décomposition. Mais 1 ornhre. costumant à passer avw la Tl . tesse de 750 mètre» par seconde, lo phé- “°" >èn£ ’ *««» touché à sa fin ou moms do emp» qu il ne vous en faut pour nous ure... Eu quelques secondes le rêve... et le c&uchomar auront pris fin. Nous serons au dernier contact... l’eu il pou, les chose» rentreront dans l’état normal. d °nc que verront, toujours s il fait *>oau et a condition do mettro ck*s verres „teintés”, le» heureux q£Tse trSE veront sur la ligne de centralité. — Mais tes autres* — Le» autres peuvent très biet» voir quelque chos.v. „ * il fait beau” il» verront une p»rtio de ces phénomènes mai», naturellement, tros atténué». A Bnixell*, no- laiamcnf, 1» contact du milteu aura lieu * “ 1 . 15 i e a 7 tnr» 985 millièmes de soleil eclipse : ,1 ne restera donc qu’un croissant représentent 15 millième» de l’a». SLi» JOUr “ ^ Bruxellois, bien q„o n étant pus aux premieres loges, iieuvcnt •kHic espérer voir quelque chose a il fait beau”-. Surtout qn’ils observent bien durant la phase prutcipale : il» verront s’échappant du soleil de grande., flammes rosea» ce seront le» „protubérance» ’. U !ee r *era,sana doute, donné d’admirer également 1» ,,rou- ronue’ gigantivapte auréole qui entourera I astre du toux. A Maline», l’éelipse aura lieu à 12 b. lo m. 30 *econd«s. Kt M. Locoinie, lo doigt posé sur la cartr, indique cos chiffres en menant imo droite încliuée ù 75 degrés sur la ligne de centralité. Voilà donc e» que noua au- faîT brou” '" Ce d ° VO ‘ r 16 U fcVri1, ”®’ ü Ma.» surtout n’ouNions pna de mettre ao« lunette», de» Innettes teintée» et non... famées, s’il vous plait. CM ** tie boni Tiapsiin les Lie Oamet d’un F*assant Quplqaei !" mm wmm personne» distBBguées et »«'P- nalos' out (léeir.é de fonder, 'à BromHlt*, une Ligo» «outre la brutalité des admiuis- ' Iration gps service» pubLiun. „Serait-il vraiment impossible A’uteeair nn retour à la politesse et à la fthité, m'écrit te futur président de cette ligni' a venir. l^o Cuaotionnaire, l'homme des guichet A l’attacbé chargé de faire respecter te» rè- gkxmmts communaux, l’employé du reeev—ii do» contributions, lo gendarme à pied, 'lo jng«v Thuihsior, le contrôleur de* tramways, tou» efurx qui q» vivent qno gràso au puhiie et à se» frais dmvent-il» ascea, sairement considérer le public, leur père nourricier, comme leur ennemi peiaonncl f I<o haut fouctiounairc doit-il xe croire le moutardier du Pape t vivre, inaoret»il>Ve dam mr bureau tofeunel oii- vraise*btel>l»- raent il culotte des pipes en lisant tes journaux, ». ■ 1,'homme de* guichets doit-il être comme un faavo dans un» cage prêt à bondir sur le timide citoyen qui vient acheter nn timbre-poste ou verser deux francs à te Caisse d'épargne « lk> îwevour dee contribution* ne poor- rait-il trouver une formule plus aimatile pour réclamer périodiquement l'argent qui sert en partie à l’enrichir ? Faut-il qu’L' nous menace, muis trêve, dy poursuites ot de- saisi ce 1 Lo gendarme à pied entamerait-il son prestige en admettent que fonte* le* per- Sunne» qu’il croise ne sont pas prréiséniete di* repris de justice ou des chevaux üfi retour T Le juge est-il vraiment obligé d'assimiler los témoin» aux coupables ot de foire uno têt» comme un proeès-vevbnl eu écourtant leurs dépositions T A la solennité officielle, à la pompe des hiérarchies no pourrait-on enfin susb.iuicr l’aménité ot la courtoisie officielles T Que signifie notre respect du rond-d«. cuir T A quoi l ime notre déférence, v.s-i» vis di>» gens que nous chargeons d» nous administrer si pas do nous servir. Au Japon, on décore le* contribuables qui acquittent régulièrement leurs taxos « on leur donne des billets de tombola. Je iron demande pas au ant...” Tries juste, très piste, mon cher Président, mais si vous croyez que votre ligiq, va servir à quelque chose, vous êtes, couimo on dit, -tfe la bonne année ! P ANGLOS. LA JONCTION Aü COMITE DE DECESSE Et le Comité de défense, que eompie-t-il faire à présent 7 nous (h-nmmlent de» Bruxellois prodigieusement intéressé» par los damiers incidem» de la jonction Nord- Midi. Lo Comité de défens» 7 Eh mais, il C8t en vacances, et pour le moment, se* membre» «ont quelque pou disséminé* aux quatre coins du pays... voire en Suisse. Cependant on nous assure que le dit comité ne s'eut eodormi que d'un œil. Il voillo et- il constate. Tont ce qui airive n’avait-il |>as éié en grande par;ie prévu l»r les plus avertis de se.s membre» 7 A en croire ce te affinoation, le Comite do défense se ' prépara môme à sortir ,0 cetth ap|>arente léiliargio; il choisira «m momunl pour remplir la mission que low Bruxellois antijonetionnistos sont en droit) d’attondre de 1« XXX De» plus suggestifs ce bout de conversation entendu hier cuire deux messieurs sur une plate-forme (te tramway. Premier monsieur, entrepreneur, nntL jonoüouuisle de la première heure: Alors on songe encore à ereut-er !o tunnel aux environs do la rue Royale 7 Deuxième monsieur, ingénieur do 1'adrui- ntvtraiion des chemins de fer, jonctioa- iiiste. parco qu’il le faut bien : Gu y songe. Premier monsieur : Et les démolition*, où en êtes-vous dans vos expropriations 7 Deuxième monsieur : On uc demolit pas, on creusera 1e tunnel sous le* maisons. Deuxième monsieur, suffoqué: Mais o’est (te la folio. (Un temps.) Au fait, o'*! n«tc éoonotn'v de temps. Et vous avez j>eut-étr„ raison. Vous creuserez le tunnel et les maisons se démoliront elles-mcmet. Deuxième monsieur ; !... A. "tz-A. CHAMBKB LES MŒURS CLÉRICALES EN FLANDRE Le Parlpmect discute aajoard'hui la budget d* l’intevteor et a B article ter B. Braun protesta contre 1 latcrdtetean «p|te- séo par le minislre de l'intérieur à la Convention passé» entre kl villa de Gaud et lo» commune* riveraines du canal d» Ter- nOuzen en ce qui concerne la fouraitarv do i’eclairage électrique contrairement à 1 autorisation antérieure accordée par un ministre précédent. Puis M. Oreray jjirend la parole » propos du scandale de Naeaogne oà de» aa- Iholiquc; assommèivnt à coupa de gourdin les libres penseur» aoeoBipagnunt à s* dernière denm-nro un dre leur» enterré civilement. Il s'exprime eu ces terme» : Je vais» voua révéler en termos épatant-» Quels fait) se sont produits. Lis oitiBCM. y‘t(*\la. Dans m 3 ( immseripiiji» île M»rfi»«..*rie«-Uate'-sna O» enterrait i*n airier RentrorJ < 1 itemeut (-'"est un dl ck stivl me dit -s-voii*- F... A peina Doua sortions des poites ce Naasogue. Il était sur sos char. Ses as i - alfi-'s Poi'Itfiitent «lu cordon autonr tie I i rangé*. Trois cent i \"obi-r» on pleura suivaient le ehtrr fnnéürt». Or au moment où te tortrçe péoétrait ftedsns In tiuwtiéae oa »L‘. pairils au trait rrincé u Hue main s'ira au saoiLtablrs au sei>ro, Aotoutir 1« tmurgUHstre adorné du curé Et ce usàleur parla, do vangeame alt r', roar dice Ira bieaiaiu du pouvoir cotbuii'tua. Bavant ce mort qu’ori ciiterruil (i.Uen ont !... Peu, de l’éf11 o on vit sortir à es moment. Bram i usant des go.’rdin». tonte une rainto c I ;t o De vicaire- riH'v... te sol. rn prn dit tints, FiX jonché ds cadavres encor pulp tant» !... Aiv-i trois crois poilus n's nati.'s do N» sogna Furor.t occis un jour d'awil t >uri de parfum — Pour quoi s'évanouit la iVume du d/fui.t — i du ma circonocripiiou de Marche A rlou Basto,;n« Vous perwra r>ien que »’on fuit à l'a d» loxemlmurgi-oi» une fn iiétiipic ot longue o»*ai ion, M. Troclet confirme les fails signalés par M. Uzciity et donuuute mh ni.n:«;re do i o point conservor à Lu tète do La commune do N;iss->gne un bourgnustro aussi \cni- mctLx. Lo ministre ré-potvl que si les év nements se sont pisse* a.psi que le* explique -M. O/.cray, il n'hésitera [lis j» s:vir; unocu- quêle est d’ailleurs otive.to. A|>r » quelque* ob*rrvaticnfi peu perli- nontas du ridamc Du Bus de Wflrnnffc. M. Horryer repon-.' à In qu-vdioti poste par M. ci un pen perdue de vue. pjur tranquilliser la ville de (.and sur la pire é do seo intention*. La «ur )erV-'!« Ibr ét-unt close. Bariole c«t adopte ainsi que le» article» 2 à 11 qui os soalèvent aucun d> bat. lot sàanco est levée à midi. Soir. L’ordre du jour porte inter|>d'at':on do M. üobuane aux mimstres d« 1 interieur et de la jusioo att sujet <le» mesure* jinfuw, eu violation d» la Constitution ji»r certaines administrations communales de la Flandre occidentale — notamment 'l'hielt, Anloyo, Oost-ltoosobekc et lleulo — qui n’hés)teste pus à empéchor en fait la d s- tribulion de» imprimés électoraux. D’orateur n»m»ln lr — si j’ose aiasi m’exprimer — ■*»■■-» 4 la Chambre laetow-i desdit» régktouuus commimaux qui >at «1 effet parti»alièremen» aa-jweitx. Us nas- dent ini possible ta propagande électoral* 4? BnpposuJSfe et monterai airt>z leurs auM-nus , une pratique constante autant qu ingtauc du plu» (hiplorahle arbitrait». M. Debuunc, pour dèmoa rer 1 illégalité des arrêtas eu question, donue teck (iitrérentea opinion» — oellc» de UiiHNla, 4» tturtet. Ba»l ■ fros — sur la matiéire. Toute» cru op.- nions sont d'accord pour refuser aux ijourgmestre» le droit d imeiùire la ateut- bu'ion d impnmés cicetoraixx. L’onteettr lit ensuite quelques lettre* qui lui furent adressées et jxir lesquelles il appara it que la uauière dont sont appliqué» le» règlements en quwu>ou est p us (tou*B*blo em-oro qœ ce» regietnen.» cuv- uiûmca. Ou a au» ta» — o mrlti‘-' à a* uut- tributours do prospectif. Lu lectore d’ces le tros suscito une grande évenfion «ur b » bancs do la gauche; émuliou qui n» tait que croître et embellir au uu>m.jit où ji. ftai'ryer edntestc l'exaeatiule dos huts rap- p'artu* par 4L L'ebnnao. L'orateur socialiste tenauic en oomsta- tant qu’être élu dans de pareilles eon *1- tKm» de. preu-tou HdininiMeauvo ne oou-t- fitpe (Wh un gr.wvj lionrvv lT pjur MM. 1 el- beke, Uernuart. Vsn de Vyvei". CiHte érer- gique apostrojdie suscite Lu joie de» gau- ehna et 1» rogne de lu droite. M. Vais Leynsoele, dont on connaît le fraiiRqiiillonnisme élégant et pire apput» los îxs Lama lions de M. Delvuiao et co:v- firme la» faits affirmés par lui- n îh-ir.t oomuie il convient le fanatâme des couse: la oommn.Tutix de la Flandre ooeiden- tale et cite d» nouveaux oveuiplcs de ra fanatisme. U y en a un surtout, üré do la concurrence de (teux fantam* libérale o cathoUqno dont l’intérêt général non» échappe. M. Bo-rycr rqvind aux imer;»dl*louri ot parai qu’on n compris qu il aerusait Ica lironagandistoR aicialistes d’être de» repr s de justice, il sensuii uu f.irie:vx vacarme a» cours (livpKÙ MM. Ilubin et DcmMo» mitraillent abondauin.ent de n>rca«uir* la droite ahurie. Ta* ministre conteste que Ire rSgieuents communaux de Tbiolt et Arlojo «aient nitASi léonins qu'on le préu-nd. Ii en donne lecture eu francs mût ou »'arrive pas à «» moUro d’accord sur- la tra- ducliou du texto flamand. U. Desx e, ?Ih- muigo photo notoire, signale l’iqur.oquo di lormo „bootatratfi Ujh” qui permet aux bourgmestres olérreaux de refuser 1 autorisation do oalportagw à dos propxjpimlis eoudamués à une simple (iratic d amende. M. Berrycr aoutient ta stricte legal il* dos Eùfffchuent» serial » f wr M. Debwiac; il» ecnVàtuoui de» un mire* générale, et non excliuuvcuient prévouiivra contre le» socialiste». U refuse aïnou do tenir compte de» corrospond-tnee* ajqjortére au dotwi - r M DataanBM car îl n’a pis cntcmlu la |/irrïe adveiso et le fait n'est jws tuffi- établi poor justifier 1V<- U , de» îoterpeUataurs. M. Dehnnne ewnanmiqne * n p ar) un muaqitaire ée yonrest «aibotiuu. ^ illustrai tou arareeaala l'eut r-, .4 , un« m i w —V" ■ — iwnv <t - sortie de» enfant» dan» g» toote la^è (la eu y entreat tare hab.ll. - et ucura. r* -sai'UvM ra rortimm d'à,**»!», vofrer au po’ng, „arec dra têu» ^ 7 chess '. C’est aav«wrrax loesq*,. 1 ' que .tolnillaiKl a fhte mhi cdma 1 y, le* linn» (M évwte* c'arô'ient*- Nieobo» d lgny et que h lui *« « ha» aaldau.ua- d’: •° IB Tiswou sortait, religirax. Une violente altercation se pto-lmt moment entre MM. liolC[>ntte et u. M " Ce dernier repriM-ûe au miuure ,| t d’être an affrevsx «entear, p i U r q u „ , ' ht gooeiie «pploub.t loasemeiii. 1/t ÔTÛaîc.'jic heure étant venue un terrampt la »hawtH-,i<in («*ur v„u T deux lunemtooe-i*. et sur I'i-iin-:,,,,. ^ budget dr 1 agriculture. Le- premier aaiccxtomotv. propos pj, * Wauterx et vwant le» inuctumn. . a der aux payaaos dont It bétail fut- do la «tomâtife aphteuse est .J 70 non oonire 49 oui. I.e (iraxième. projaraé par M. N,-,- w accorda.it des indetuiitba aux ggrtrat ' victimes de la grote, e*4 nyun.-» )nj » non oontro SO nut. L'ouaaublo d« budget ]**sc p u 7 . , contre 40 non et 1Ö a'jnUuliuus. Vb«. d» M. Oaaiaj : — 3m m'i El El l'on révisât à — Tt «». «t-ns • „ 1 ioterpvl.i wa kl M. Maclieiynrk aiyuate le far q w ^ M«nJre» aunt fenmes a«x îmqrjx. i. «. -te l'oppiMut «a. Il cat i«|»hu!, ■«. ^ irare M.xatiHV» et libéraux de t.t*iv*j ( locaux ima y pn THrc la parole, t i.lf ^ nropriétoir*» de asiles y so it ter n. il» <v>n»«l» i — —— eoimniinaux caho'iqns. (lfc montre qu'eu tcim» d’éfo^tiou I... rich dat» do Boppomtioo sont psmu-in la loi- M. Tcrivagne proteste coafn- Ira mbo, libelle» diatnliue» oa pérurJes • i.-s»». par Ira catholique» et se plaint d sivra pcrsnnnelIranertt attaque datui «•<» à «lifferentca ivpr «a. Dana une lapronsutioa d nue Hav » d'une lugMpie Cttri'-me». M. tear r w , morate du débat e*. iteravk qn «.mra •, sure prtvan ire «e «oit ptft» p-1«. , liant i.i d istrih-tûo» de* uapnnt » ite>o roux. >4 iiérnr.iMWm <•»» vraiment M* ■ il e*i regreltable qne Btioditone a»t r> duel à sa jdu» simple «pn *:un. || ^ poeo l'inrad'e flaamode h l'energ'e té lonne ri deplore que Ira puuvn*. -- 4 !» Flandre occidentale, ne paut u, 4 «r détxu rasaer du linceul q». lut ■ liqnc* ont je é nn eux. ^Quoique» picole» de M. Wcestc <Hate l’ordre du jour pur et euupio ei»..,. cello stance levé* à C h. %. EN PROVINCE Le MONITEUR de ce matin DECORATION CIVIQUE. — Iw eroix civique de Ire classe «Stdécernée i»; MJ4. Rods, roasi-Uler commirutil à Boorsse ; Storuuicq, secrétaire communal, accritiiro et re.'pv^n- du bureau de bienfcôsanee, à Biergos; Van Barys, secretaire communal d'Aerscele; Van Da'inmc, lamrgmesiro de Tcrtnondo; l*iérnrd, sterétairj conimuml do Bouffioulx; Brasseur, receveur commicial c'Elougc»; De auaoy, tearétaire coiuniuiial de Galluix ; Thtry, commissaire de j>ol ce en ebef do Tourna»; Jenart, secretaire 0.1m- uiiituiI «le Wasmes; Adam, secrétaire corn, annul do Gaakzc-AituoiLmont; l’iér-ird, capitaine oo'.nmamlunt des pompier» do Di. nant; GraveJlcs Ixiurgmestre de Monocun; Doucet de 'ïi|lilr, bourgmestre de Tillièr. ARMEE. — lx- premier sergent Goffin et lo Kaqÿuah-fourrier. Cordonnier, tin 10e régiment de ligne, sont nommé» «uu»-lieutenants de réserve. — Le capitaine commandant adjoint d'é- lat-uuijor Collon, de l’artillerie do forteresse de la position fortifiée de Liège, attaché au cabinet du ministre dt la guerre, est déchargé, sur sa demande, dos fonç- tious d'adjudant-major. — Iw démission du grade qu’il occupe dans Baande, offerte par le sous-lieute- Cn eonaert-conféreaoe, organisé par Bon» Templiers socialiste», aura Leu jeudi pioaham, 18 avril, h 8 hraras précises ' d» soir, 4 la salle Blanche d» la Maison ou Peupla. Le sujet 4» la conféré ne*, donnée par M. Marinus, ust : „La classe ouvrière et Balooql.’ liant de reserve Vcrbrugghe, du 9o régiment do ligne, nst acceptée. COMiUSA’OX DES MONUMENTS. — M. Duguiolle, commis-oomptalde à la Commission royale des monument», est nosa- mé chef de bureau à titre personnel. CONSEILS DE PRUD’HOMMES.— Démission de ses fonctions de président dn conseil de prud'hommes de Rcnaix, cat or- cordée, sur sa demande, à M. Mutair. — Démission de scs fonctions de greffier du conseil de prud'huame» do” I/mvière, est accordée, sur sa demande, à M. Ronchon. — M. Lieba/rt, membre du consoil de prud’hommes d’Alost, est nommé vieo-prè- 6ident de c« conseil, en remploeemuat do M. Eglenbosch, appelé à d'autre» fonctions.  ASILE D’ALfEVES. — M. D* Tayat, conseiller communal à Tyokeren, est nommé membre du comité d’inspoctinn des établis, -coients d'aUcnés et des asiles proviaoire» et do passage des arroml ssiam-nts de 8t- NTcolas et de Termonde, eu remplacement do M. Bnrghgn»ev«s • CHEMINS DE FER. - Dé-miasion de leur emploi a été necordée à M. Delcoiin, chef de division de lro clanso, et à M.An- doncbe, ehef.garrde. 1*08TIÜ>. .—. MM., lie Uu*. Didiois.Oros- jeon et Billiot, commi» de lro classe,sorit Nommés percepteurs de 4e classe. — Démission de son emploi eut accordé* k M. Romy, percepteur do 4e classe. ANVERS C'EUT UN DRAME DE L’ALCOOI.15- MR. — If. Lamproye, juge d'instruction, a interrogé hier Ludwig, le Bourin allemand Qui tuu une serveuse dans un oabarct du Canal an Charbon. Ludwig déclare ne se. souvenir do non* Il est établi que le meurtrier fréquentait lo café Donner depuis de» années, mais qu’il n’y avait jamais rencontré Mina Sau- h®rt, qui n otait en service que depuis Une quinzaine de jours. Ludwig prétend d’aiL lours uo pa* connaître la serveuse. Il semble do plus eu pliiB probable qu* Ludwig a agi dans un accès û'ulcoolism*. EMPOAfi INFIDELE.— l-a police a arrêté hier un jeune homme, commis chez M. Fîanohaart, négociant en bois. Il avait détourné à n détriment de 60n patron, au moyen de fausses signature», une somme de 6,<X)ôr franc». GAND SUICIDE D’UN ASSASSIN. — Adolphe De Joughe, q u i, lo mois dernier, tua à coups de marteau sa belle-mère, à Lede- berg, a été trouvé pendu, vendredi malis, dans la cellule qu’il occupait à la urisou de la Nouvel!» Promenade, à Garni. LIEGE G RA VF, ACCIDENT D’ALTO A AT- WAILLE. — PLUSLEUES VICTIMES.— \ oodroJi SjvètHnidi, deux omployé* de llroMoux roulaient en auto sur Li roule de Liège à. BasUigno. Arrivé» à Worlunnoot. endroit où la pente ost tevu forto, le- con- ductour voulut freiner poiïr éviter d’at ein- dro uco fi*nm c qui travBnstit la route. Il n’y jxu-vint pas. I/i uialhcannise fut rtm vereoe. La voiture albi brnci contre un arbru, mais avoo nwe telle* violenr* qn'eHe fit lui panache formidaide. l/*a denx hom- mro qui se trouvaient ilaus ta voihrro forent jirojeté» sur le sol. On «ut le» transporter dans une maison du voiainago. Tous doux sc trouvent dan» un état lamentable, de même que la femme*. Quant- à l’auto, cQe est hors d'uiwge. VERVIERS CNE FABRIQUE DETRUITE PAU LE FEU. — l'n 1 mendie, attr Iniè k h» cam- buation spontanée, a détruit roraplètcmcw, hier, ta fabrique de laine artificielle de M. J.-F. I^elereq, ruo des Franchimoutota, à And ri mont. Les perte» sont évaluées à 200,(XX) ?r. PHI LIPPE VILLE UN VEUF INCONSOLABLE. — Un négociant d Ifancinne, M. Henri Kacq, âgé dp 58 ans, ( tau devenu veuf dernièrement. Profondément attristé j>ar la mort de »a femme, M. Bacq était devenu lié» sombre. Hitr matin, sa nièce lo trouva mort don» dan» son lit, la tempe droite tronéc p»r une balte de revolver. I » jeune fille ayant déclaré à la gendarmerie ne rien avoir entend», le parquet de Dînant fut avisé et. quelque» heures plus tant, il arrivait à Ha.isinue avec «eux médecins légistes, MM. Ve r mcr et Consot. Le» praticien* ont conclu au suicide. Cost certiinooicnt le chagrin qui a pom- sé le malheureux il sa fatal» détermina bon. HUY DRAME CONJUGAL. — En la petite commua* «le Hannesahe habitent le» epoux I-éojMld HaithrJen>v-Flta». Fréquemment, ite violea tes disputes ùelaiaieut entre cia. Un* nouvelle querelle, éclat* hier soir ; comme les riaux entants étaient là, Barth*, lemy le» fit sortir. Hui», soudain, il saisit ua courbet, ea frappa s» femme k 1* têt» et ne sauva.*.. L’èpoMe liartkjiemy est dans tm êtes (tesixqiéré. Quant au mon, malgré te» plu» actives recherches, il est renté iatnxrvsM*. On erait qu'il ' s’est ieté itans 1» PETITES NOUVELLES AU BALAIS SX SSUXSSLBS Lè Roi a reçu, vendredi matin, en au- dimace M. le baron de Urexpieville, riief dn cabinet. LA RCIflK La Reine * visité hier matin l'expo- siiioD de la miniature. Notre souveraine a été repu» à 10 te. % ou- porte» du local par 1« oumitô belge, rejirésenté par la oomlesH* Jean d* M«- rorie. ta comiesso van (K'u Stum de Jeirny. le baron Kcrvyh de Le tenhove, MM l’a»! 'Itamholto et Cardon. MOBltUB aux laubIatx ï-cs Artisans Réunis, qui viemneut de rumpoilcr un si tieau su ocra ou concours d’Algol, «croni reçus officiellement par l’adimniRtruüon communaio d\ Bruxelles, jeudi 18 avril, à 9 heure». Ite* société* bruxeiioism. à l’initiative dn bureau (leimancm de* sociétés de l'sg- gtomérotion bruxelloise, onl ri an do do leur faire eucorte. Uu cortège, dont l'Harmonie communale prendra la tête, se forutorâ au t.ouleranl de fa Senne, pour partir à 8 h. 3/4 exactement. NOS CAMTt Ot s'apprête s lo» recevoir. L* navire- coolo, eomtnunnt son vovn^e à une vitesse remarquable, est attendu à Anvers (jour dimanche ou lundi. U y demearer» jusqu’à ta mi-juin, et à son prochain déjiart em- Ijorter» poor leur |senu<T voyage, Ira cadets du stationnaire „Comte ' de Smrt do Naoycr". AVANT L’tCLIPM l'uo rciupou Uo ta Société helg» d *Ui*- nouxe a eu lieu a l’h6:el Ravouatein, on vue ries dertuén* disposition* à pitad-v |w»ur l’observation d* l'écli(N« du 17 avni 10|2. l.eu observabar» serunt nqmrua mi q»*tve groupe* : axtronomio pioyrem- u. dite, «ou» U direction de M. Mitr y T«- mu, ancien diiecteur do Bobsrrvatoiic d< la Cartuja d* Grenade; élecun itt a nul (ibérique, M. Engine Izigrangs; m.i. 0I0- gie, M. P. Plmlu, d» l’iostnnt agricole do CbnbWb u; photographie, M. A. ltomry. I/o* membre* de la aociété dénrcitx d'.'ta- aister an phénomène unique, jiour notxo génération, dan» no'ra pay», «e rendront à lat citadelle de Nara or, ou, par une au m.vble antorisation du collège («hevunl i 1 * auront accèo à ta tour du grand hôtol quu domino tout le site et d’où Boa jouit (t ua incrvetllouv jruioraïua. I te* dispuar.iou-j •ipécialcs ont été prise» pour usaurer le irauspore de» voyageur* pur team duce quittant Bruxelles O—L. à 8 h. 29 >«mr arriver à Namur à 9 h. %. • Nous avons dit que, d’autre par», le Touring Club do Belgique met à la «Imposition du public un tram sfviol (avra 50 p. s. d* r dilution do prix) partout de Hrurolle* tf.-L. » 9 U. 08 et arrivant à Kamar à 10 h. <H. NOS CONTtaCI CARNAVALXlguiB Bar suite de similitude de date», la commune de 8»iat-GJlk«, orgnaimnt éga- 'iTOunt un cortège cornovalraqos ls 7 juillet, la commune d'ixellra annonce son carnaval d'été pour lo 28 join. .Camine uoa» l’avons artoraiaq. U programme comporter* un cortège do sociéte* oostutnée», île» concouru de ooAtmnes et d’entrain, bal populaire, îtbsmioallons ot t’eu d’artifice. De nombreux prix seront réservé* aux concours de costume* et d'entrain, ot tous le* groupes «Tout admis à participer an tirage au sort des primes. Boor retiseigitcracnts, s'adresser à U commission de» fétos communale», aéd «HIxollc», 187 nain» rustics mr réunira courant de l’été rteheremnguo (Payants») use i anale de* haras paMic» Belgique y sera té» u»r 11. I» nrofeuBeur Pstaeys L* juq L« ON cxMu wnrt ' La soei 'té roynle tterr’e W-lw, tav! de .Srhomijaek, fêle dftmncl'.e lt 1». :>(* anuivenu<re de n fnmhUAon A «mb te ooen»*on, «u oori.gr crm par le l«raM |iertBxnent de» .*ctir* l’cgglomér:it:on bruxHIotar «t de II F' ration nnhaorheckoise partira ;i r tv- la place Dailly pour ootkiiiir» b «o jubilaire à la maison ooaaauiirii.' <>« 1 rérejAion p* r les autorités |„, r -c* Celle o>-romoaie termine. |c mt..r* rendra » tt local du cere le jubilaire, ji Liodt* où nue rêocptuin inli ne r» 1 vée »ox détegwés de» soe.étés ay.ici ( part au amvègr. Flus «le «ont aoeiûté». dont ring. •> <i<* mueiqne 01 oorps, |iartic per au i " manifestattnu qui prom-v d'être granta Le 21 avril, un concert de gabi srts.li né par la fanfare dans 1»»up-.i)# Un fête» d* In commune, rue Gallait. VIOI Pour cause d'ataonor, prière de u» n onvoy«T avant lundi. Voulez-von »éi«si désornuiui le* plis 5 : J. L , lire** 1 „Pe'ii Bleu” 7 Merci Jii).D-ra***t Dnsiul p.mriou«-nnus «ty'rer notre twa” y DANS LES COULOIRS DU Pir.lEMEH| LE CULTE DE L’IXOiiMH.I ’ M. Bnyl » posj vosdrUi I» j- vante à M. le ministre de ia J L’iusltateur de Pécule f«ta‘ vièrc a clé nomme en qual«t< é Commis, mais à Pensai sojIuu' qu il n'avait pi* du oatu-a: -ai nislnttivcu et chargé à utre' (te» fouet,ou* de «ousdi r<.. L.<, r j bre-nfaieoiute «te Buyssclciic Comment ce fau teotuiairn ta:.- a-teij pu élus chargé » A. de dirigor U<« servie.* .vl« pour limpMst* ü eM in< oui), u m U. d* diriger des c.uuiAah c- mis qui «uni plu* sueicns qac depuis (£0 longues iuiu.*», ont uomi nation definilivc 7 Pour quels motifs »'set-<.r compte (ta. mérite» <te Baocui conniùft**acQ* acq»isu* |(r de tare» d* service 7 CammeuS ce .premier coinnu* tar’ a-t-il pu être .marge dre f* sous-directeur 7 Oommeru uac k tre ministérielle o-l-clle (■* '« l'autorité sur te» antres a**»u'i-. table*, lu» ioBtatnteurs, te» rr" 1, attmônicr* «pt> ton» lui amt b« meiM «up Tieui» en vertu de J » rr organique du 12 déeemltec l*' ’• tem BOURSE DE NEW Y0R s fm U ~ 2mm é* eiàtnir, r^mnrv] a ^ ^cArM WALTER BARTR ET Qi jj* à BnuitUm. - Tüèfkom 17» * ^ s S s*: & N VI *«ft KVI tt î < fl] m -iï il\ C t* I . . .. gff L'Eclipsé de soleil du JJ avril enBelgique _— «•♦•— « • Ce que nous pourrons lioir Le « Bulletin de la Société Belge d'Astronomie « publie, sou9 k signature de M. G. Quignon, une étude curieuse et documentée au sujet, de l'éclipsé du 17 avril. Nos lecteurs la liront avec un vif intérêt. L'intérêt principal qui domine cette éclipse c'est que lea calculs ne sont pas d'accord sur le point de savoir si elk sera ou francneuient annulaire ou de totalité très- courte ; ensuite, que l'on n'est pas tout a fait fixé Sjîir la position précise de k ligne centrale. Cela tient à ce que le mouvement de k lime sur son orbite est l'objet de variations nombreuses et pour cetto raison jusqu'ici, malgré des observations précises, il a été impossible de connaître, d'une façon de : fiuiti\e, la valeur du diamètre lunaire, ni ies lois qui président aux mouvements de notre satellite. Les éphéuiérides calculées pour cette éclipse diitèrent done les unes ea à la vue qu'il est impossible de les décrire et qu'aucun artiste ne saurait les re- nroduire. Souhaitons qu'il passe dea nuages è, oe moment, k 17 avril, mais ne souhaitons pas que ce soit quelues secondes plus tard. Maintenant passent les ombres volantes (Shadow Bands), phénomène étrange mystérieux, spécial aux éclipses de soleil. Dana l'éclipsé de Burgos, elles se sont montrées sous forme de bandes ondulées de 15 centimètres de largeur laissant entre elles un espace de 30 centimètres environ; elles se mouvaient à la vitesse d'un cheval au galop, de la fauche vers k droite en tournant le dos au soleil. Elles réapparurent après la totalité en suivant la même direction. Pour apercevoir nettement ces bandes d'ombre, il faut examiner un mur blanc ou bien tendre verticalement une pièce de drap blanc. Il faudra essayer de photographier co phénomène, car jusqu'ici on n'en a pas encore eu de photographies; ensuite.cette apparition devra être P. . . . ,, .--__*.:__ i:-..i:i u i«- -.r.l- des autres suivant le diamètre adopté par|i> 0 t,jet d;une attention particulière, les rela lea calculateurs et, partant, ces résultats sont en désaccord : l'éclipsé est totale ou annulaire pendant toute sa durée, ou annulaire, puis totale, pour redevenir annulaire. La c Connaissance des Temps pour 191ii » donne deux calcula adoptant, dans les deux cas, la valeur 31'51"0 pour le diamètre du Soleil et 31'6"42. pour la Lune ; l'éclipsé serait d'abord annulaire puia totale, puis de nouveau annulaire. La totalité serait de six secondes en Espagne, deux secondes en Iran- ce et d'une demi seconde maximum dans notre pays. Avec un diamètre lunaire de 31'3"06 l'éclipsé est annulaire pendant toute sa durée. D'après le t Nautical Alinanach « de Londres, l'éclipsé est annulaire pendant toute sa traversée de l'Europe Pour 1' t American Ephemeris » de Washington, il y aurait une courte totalité en Espagne. On voit par là que l'on n'est paa bien fixé sur la grandeur de la phase niaxi- ma ni sur sa durée. Quel que soit le diamètre admis, on peut assurer par avance que k totalité, s'il y en a une, sera très courte et qu'en Belgique et même en France elle deviendra pratiquement inobservable. D'ailleurs, on a remarqué dans lea calculs faits pour les éclipses totales, dana oes dernières années, qne k, durée de la totalité avait été inférieure de quelques secondes à la durée calculée. Dans ces conditions il y a bien dea chances que l'on n'observe pas de totalité du tout. D'autre part, les calculs au sujet de cette éclipse ne sont pas non plus d accord sur la position précise de la ligne centrale, chose d» grande importance ; cela tient, comme nous l'avons dit plus haut, à ce que le mouvement de la Lune n'est pas d'une régularité parfaite et que, malgré ks meilleurs éléments dont on dispose, pour les calculs faits à l'avance de la position de la Lune dans le ciel," à un moment donné on trouve parfois des écarts considérables entre le calcul et la position de notre satellite au moment d l'observation. En présence des contradictions, M. Ra.t- tennann, directeur de l'Observatoire de Eoeuigsbcrg, a calculé une nouvelle ligne. Cette dernière trajectoire est considérée comme la plus probable. Pour l'observation de ''éclipse, tous les pointa situés sur cotte lignes sont bons, c'est là que ''on aura te plus de chance de voir la phase la plus considérable. Lea localités d'accès facile situées sur cette ligne sont : Ranoe, Boussu lez- Walootirt, Silencieux, Walcourt, Lanefiêe, Hanzinne, Florefte, Malonne, Namur, Ve- drin, Avennes, Latinne, HoLlogneH-uir-Geer, Waremme, Tongres, Lanaeken, Rockheim. Comme on n'est, pas du tout fixé d'une façon définitive sur la position exacte ck la ligne centrale, il serait bon que les observateurs se disséminent de kilomètre ea kilomètre, de part et d'autre de oette ligne, dc façon' à multiplier les chanoes. de voir ■ la phase niaxima. Voici maintenant les heures de contact pour trois points principaux dans notre pays, chiffres dus à l'obligeance de notre collègue M. Van Biesbroeck, .•.ronome à l'Observatoire royal : Ranoe Premier contact, 10 h. 53 m. 5 6. à 232° (angle au pôle. Milieu, 12 h. 14 m. 6 s. Dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s. à 54°. Namur (Collège de la Paix). Premier contact-, 10 h. 54 m. 6 s. à 232°. Milieu, 12 h. 15 m. 7 s. Dernier contact, 13 h. 36 m. 5 s. à 54*. ReckheLm. Premier contact, 10 h- 56 m. 3 s. à 232. Milieu, 12 h. 17 m. 2 s. Dernier contact, 13 h. 37 m. 7 s. à 55°. . Les heures des contacte intérieurs ne sont pas indiquées, car elles sont trop douteuses, mais jllos ne diffèrent que d'une couple de secondes de celles du milieu. Quelles sont les observations que pour- rout faire les amateurs. Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y a d'abord les observations de contacte qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, la position exacte, latitude ot longitude, du lieu où l'on se trouve. La lune envahissant k soleil par le bord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'obaer- vation du premier contact n'a, le plus souvent, aucune valeur, car le soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au mcTnent où l'on s'aperçoit que l'éclipsé est commencée. Ensuite, au fur et «i mesure que la lune ronge k disque solaire, J'ombre arrive en contact avec des taches e c'est iai que ee produit un phénomène curieux appelé phonomène du ligament noir. Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière ■réunie au noyau de la tache par un point noir. On admet généralement que cotte apparence est d'origine instrumentale. Il est intéressant de comparer la teinte du noyau de la tache et son éclat à ceux de la lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. ■ Au fur et à mesure q»e la lune recouvre te disque solaire, la lumière du jour va en diminuant, mais il faut que k soleil soit recouvert aux trois quarts pour que oette diminution soit .sensible à l'œil, alors la ln- mièro diminue très rapidement, surtout au voisiinago de la totalité. Dans l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière cent être •facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite, lea ambres deviennent plus nettes, k ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les objets prennent une teinte oen- «Tee, livide, les nuages paraisaent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s accentuant jusqu'au moment où k Soleil réduit .a un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil ■ de 1 observateur,- oe sont le B irisations des nuages et les ombres volante?. Kien n'est plus admirable que ces irisations. Il faut pour cela que de fins nuages viennent à passer devant le soleil à peu près dieeparu. Dans l'éclipsé totale de soleil du 30 août 1905 à Burgos, j'ai eu k rarissime ^ elaisir de contempler ces irisations, ainsi que ks membres qui faisaient partie de la mis tiona qui en ont été données étant variables d'un observateur à l'autre. Ces ombres sont parfois colorées comme les a vues Arago.lors de l'éclipsé de 1S42. On a fait plusieura hypothèses sur l'origine de ces frangea d'ombres. Pour certains, il s'agirait de bandes de diffraction ou d'interférence entourant le cône d'ombre de la lune d'une série d'enveloppes minces alternativement clairea et obacurea. Pour d'autres, le phénomène aérait purement atmosphérique. Il serait dû aux vagues aériennes qui produisent des ondulations que l'on observe dana les lunettes lorsqu'on examine une planète ou une étoile. Jusqu'ici, il n'y a pas d'expliication définitive. La seconde opinion paraîtrait k plus exacte, car d'après k première explication les franges devraient voyager avec la même vitesse que k Lune. Ces franges ont été vues, en 1905, par cer taina observateurs pendant deux minutes après la totalité. Ceux qui observeront ce phénomène devront noter la couleur des frangea, l'écart qui existe cintre elles, kur vitesse, ainsi que la direction du vent. Au moment même où l'on verra le3 ombres volantes, ceux qui observeront avec des lunettes rechercheront avec soin k phéno mène connu sous le nom de « grains de chapelet ou de Baily.» et qui consiste en ceci : quelques secondes avant que les disques du Soleil et de la Luue vont être tangents intérieurement soit au début ou à la fin de la totalité, le croissant lumineux excessivement réduit apparaît au télescope, avec un içros- sissement convenable, sou3 forme de points brillants séparés par des lignes noires. Il semble, dit Bigourdan, « que les choses se passent comme si entre les bords du Soleil et de k Lune il y avait une matière gluti neuse noirâtre adhérente à certains points de3 borda du disque solaire ». Cette apparence fut remarquée pour la première foia par Baily en Ecosse lors de l'éclipsé annulaire du 15 mai 1836 (« Memoirs of the E. A. Soc., » t. 5, ■ p. 1). On n'est pas d'accord sur l'origine de oes » grains » et on les considère comme une illusion d'optique analogue au phénomène du ligament noir. Arago pensait qu'il s'agissait là d'une illusion causée par le défaut de mise au point de .la lunette. Dans l'éclipsé du 30 août l_Oô 'les grains de Baily furent facilement vus par notre collègue M. Pauwels, qui observait à Philippeville (Algérie). Le phénomène de Baily serait surtout intéressant à étudier par la photographie. Parfois aussi lorsqu'apparais-ent ies grains de chapelet on voit partir du bord convexe ùe la Lune des rayons lumineux courts que l'on a dénommés -« rayons en bros-se », et qui correspondent aux intervalles qui séparent lea grains.de Baily. ,.-. - ■:■■■• On a cru, d'après certaines descriptions. déterminer les heures des contacts de la façon suivante et qui a déjà été employée à Tortosa en 1905. dette méthode, imaginée par le P. Wulf, consiste à enregistrer côte a «ôto, sur un même film, les variations de résistance d'un récepteur photo-électrique approprié et, d'autre part, ks oscillations de l'honloge. En 1905, Wulf s'est servi d'une pile au sélénium, mais d'ans l'éclipsé du 17 avril il se propose de ae servir d'un récepteur photo-électrique en potassium qui est plus sensible encore que le sélénium. Ce récepteur jouit d'une propriété très remarquable, c'est que sa réceptivité est en relation quantitative avec 1 intensité de l'illumination reçue. Lea observateurs se proposent d'utiliser cette propriété à l'occasion de la prochaine éolipse, surtout que oelk-ci, pour Namur, sera certainement annulaire. En comparant lea meaure3 faites avant et pendant l'eclipse de l'intensité quantitative du rayonnement; central et marginal du Soleil, on pourrait ainsi mesurer l'absorption de l'atmosphère solaire. Ces dernières observations seront effectuées au moyen d'un récepteur au potassium par le P. -Jchafïers. En même temps des photographies instantanées du Soleil seront prises qui, mesurées, donneront avec précision la grandeur et la position des portions de k surface solaire actives au moment de chacune des mesures de résistance faites par le P; Schaffers. La méthode de détermination dea contacta photo-électriquement employée en 1905 a donné dans oette éclipse une totalité de 2 m. 50 s. 33 à Tortosa, tandis que par l'observation directe elle a été trouvée de 2 m. 54. La Vie Sportive ■H" m ->-•♦•-«- L'éclipae du 17 avril 1912 présente, pour notre paya, un intérêt plus grand encore, car il n'y aura plus d'éclips-e totale visible en Belgique avant 1999, puia les plua prochaines auront lieu en 2090 et 21G<\ Les dernières FOOTBALL LES DEMI-FINALES DE LA COUPE DUPUICH C'est aujourd'hui, samedi, à 2 h. 1/2 et à 4 heures, que se joueront, au magnifique terrain du Léopold, avenue Longchamps, Uccle, les deux demi-finales qui devront qualifier les deux clubs qui auront à se disputer dimanche k magnifique trophée qu'Ilford gagna l'an dernier. A 2 h. 1/2, le Daring, notre champion national, sera aux prises avec le Freiburger V.V., une équipe allemande que, d'après ses performances, l'on doit supposer redoutable; il me semble toutefois que, dans sa forme actuelle, l'équipe jettoise peut inquiéter ks meilleurs, et s'il se fait que le team allemand n'est pas de toute première force, l'on peut quasi escompter voir le Daring participer cette année à la finale du Tournoi du Léo, finale Ci laquelle il eût déjà pris part l'an dernier sans le jeu malchanceux de son keeper. (L'on se rappellera que le Daring ne fut battu par Bishop Auckland que par 5 buis à 4 après extra-time.) A 4 heures, l'Union, deuxième du Championnat de Belgique, sera opposée à Ilford, la fameuse équipe anglaise que les Bruxellois ont déjà vue plusieurs fois à l'œuvre. Tout comme le Daring, qui se fera probablement renforcer par Gaston Hubin, l'Union fait appel aux précieux services de Nizot. Pour cette partie-ci également, k lutte s'annonce vive, et les St- Gillbis parviendront-ils enfin à triompher du fameux team anglais ? Voilà k question qui se pose et que je n'e tenterai pas de résoudre. Si les Saint-Gillois sont les meilleurs, tantôt, je souhaite ardemment les voir triompher et je formule le même souhait à l'égard des Jettois ; 'es sportsmen belges auraient ainsi dimanche une revanche inattendue du Championnat de Belgique, revanche malheureusement peu concluante, car ks deux équipes devraient faire Chacune pour indépendants. Les mêmes coureurs disputent les deux courses. Prix pour chaque course : 25, 21, 15, 9,"6. 3 fr. et primes. 2. Course pour débutants licenciés par séries et finale, 10 kilomètres. Prix-: 20, 10, 5, 5, 5, 2.50 fr. et primes. Inscription 1 franc; s'adresser à M. Herman Geets .Saint-Trond. qui furent visibles eurent lieu en 1706 et , appe ] à <] e3 j oue urs d'autres clubs, les joueurs 1724. Pour toute la Terre il y en a environ | de ces teams respectifs désignés pour le match deux cents par siècle, mais ellea ne sont pa3 | Angleterre-Belgique ne pouvant participer â la toutes observables, oar la ligne de totalit. passe parfoia dans des lieux inaccessibles, sans compter que souvent les nuages obscurcissent le Soleil et l'éclipsé. La prochaine éclipse totale qui sera visible en Europe aura lieu le 31 août 1914 et le sera en Norvège. G. QUIGNON. Mona, 12 mars 1912. > ^t-A-a> < finale de la Coupe Dupuich. N'empêche qu'il y aura du sport avenue Longchamps, samedi et dimanche. SULLY. A TOURNAI Dimanche, l'équipe première du Racing Club Tournaisien s'est rendue à Mons pour y jouer k demi-finale de la Coupe Amicitia, coupe •qu'elle gagna l'an dernier. Son adversaire était le White Star de Bruxelles, équipe première. Le Racing alignait, à part un homme, sa toute bonaie équipe. La rencontre fut disputée avec un acharnement incroyable. Le match fut de toute beauté. Les équipes dominaient tour à tour; néanmoins, les « noir et jaune » se montraient supérieurs durant k premier mi- temps, qui vit les équipes 0 à 0. Dès k reprise, les Racingmense voient privés, à la suite d'un de leurs hommes, et les ls se Tuent' à*?, -laqùVet Maroc pour 1 établissement du protectorat coup sur com lf .' gml des , rouges , «, me ; Le texte du traité passé entre ia France et le Ma. oc, pour l'établissement du protectorat Voici un document qui fait époque dans ksRacingmen.se voient privé l'histoire politique du Maroc : c'est "ie traité ' taçheux incident, d un de leur négocié par M. Eegnat.lt avec le sultan du vo t Le gouvernement â e la République française et le gouvernement de S. M. le sultan, soucieux d'établir au Maroc un régime régulier, basé sur l'ordre intérieur et ïa sécurité générale, qui permette l'introduction de réformes •t assure le développement économique chi pays, ont convenu des dispositions suivantes : nace, mais rien n entre. Sur une faute d'un bach tournaisien, et après un. bel essai personnel de l'insîde-gauche du White. Star, la baU'e trouve les filets de Mar- quetjte. Ce sera l'unique goal de la journée. Les Racin/gmen auront beau attaquer, ils se briseront à la défense adverse. Bref, ce fut une défaite qu'enregistra l'équipe tournaisienne ta Mons, mais une défaite qui honore les joueurs, Article premier. _.- Les gouvernements de la | C ar ils se sont dépensés sans compter. République française et de S. M. le sultan se sont mis d'accord pour instituer au Maroc un r-ouveau régime comportant les réformes administratives, judiciaires, scolaires, économiques, financières et militaires que le gouvernement français jugera utile d'introduire sur le territoire marocain. Ce régime sauvegardera la situation religieuse, le respect et le prestige traditionnels dm sultan, l'exercice de la religion musulmane et des institutions religieuses notamment celle des habous (biens de mainmorte religieuse). Il comportera l'organisation d'un magxizen chérifien réformé. Le gouvernement de la République se concertera avec le gouvernement espagnol au sujet des intérêts que ce gouvernement tient de sa position Ils ont chèrement défendu leurs couleurs et si la chance ne leur a pas souri, la belle exhibition qu'ils ont faite dimanche les a grandis aux veux de leurs supporters. Allons, Racing- roen ! Allons les Marquette, Dulroux, Staelens, Dumoulin, Dubois, Dubois, du Bus de War- naffe, Syoen !. Vous avez montré que vous pouviez, beaucoup avec de la volonté; vous avez fait^dire à l'un des dirigeants de l'U.B.S.S.A. que 1 votre équipe comprenait des éléments de valeur. Serrez-vous les coudes ; l'an prochain, vous montrerez que dans le domaine des sports comme dans d'autres, les Tournaisiens sont là! "Dimanche prochain, jour de Pâques, le Racing Club Tournaisien offrira aux amateurs de football une jolie rencontre internationale. Il HOCKEY AU PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR Lo B.I.H.C. 1 1 bat le Club dos Patineurs II par 4 buts à 3 Il y avait un nombreux public jeudi soir au Skating Saint-Sauveur, pour assister au match de hockey oui allait mettre en présence la seconde équipe du Club des Patineurs et les jeunes joueurs formés par les « vieux » du Brussels Ice Hockey Club. Je me hâte de dire que ces jeunes ont fait excellente impression et se sont assurés une difficile victoire, plutôt greice à la rapidité de certains équipiers qu'aux combinaisons esquissées ; mais voilà, il y avait dans l'équipe du Brussels, des hommes comme Grimard, ancien champion de Belgiqu*; Van Volxem, et Siersaeck, respectivement 2« et 3e du récent Grand Critérium du Pôle Nord ; Daniels, un autre homme de réelle qualité. Dès lors, les joueurs du Club, qui ne s'entraînent plus, ne purent résister au train endiablé que menaient leurs rivaux. Ci-après la composition- des équipes : C. des P. de B. — (But) Baudelin; (Arrières) Vergult et Bernard; (Demi) Requilé-, (Avants) Mosselmah, Georgemans, Goossens. B. I. H. C. r- (But) Lunden; (Arrières) d'H-eudecourt et Van Volxem ; (Demi) Siersaeck; (Avants) Grimard, Daniels et Roobaert. Après dix minutes de jeu acharné mais peu intéressant, du fait des nombreux cafouillages, Goossens marque un premier but; peu après, Grimard égalise d'un fort joli shot. Malgré des attaques répétées des deux équipes, le repos sera sifflé sans que plus rien ne soit marqué. Au second time, Roobaerts marque un second but, suivi d'un troisième par Grimard. Serait-ce k forte pile pour les visiteurs f Non, car, coup sur coup, Goossens.puis Georgemans marquent et le score est donc de 3 à 3. Dix minutes avant k fin, sur une belle attaque des visités, Siersaeck survient fort à propos et marque le winning-goaî. Chez les vainqueurs, d'Hendecourt, Grimard, Siersaeck et Daniels se distinguèrent particulièrement.  Chez les vaincus, Goossens, Baudelin, Vergult et surtout Requilé, qui fit un travail énorme, sont à signaler. Excellent arbitrage de M. Paul Loicq. S. UN CLUB A TOURNAI Sous la présidence de M. Alfred Liénart, il vient de se former en notre vilk un club qui pratiquera le hockey. La jeune société comprend 1 déjà die nombreux adhérents, parmi lesquels plusieurs excellents joueurs de football, qui seront vite à leur affaire dans ce sport. Les équipes sont formées et l'entraînement va commencer immédiatement. Le terrain adopté provisoirement est celui du Racing Club Tournaisien. Nous souhaitons au club longue vie et dé nombreux succès. NATATION L'E GALA DU CERCLE DE NATATION DE BRUXELLES Pour rappel, c'est aujourd'hui, samedi soir, à 8 heures, aux superbes installations des Bains Saint-Sauveur, que se donnera la fête de natation dont nous avons donné le programme détaillé hier. Plusieurs athlètes étrangers se sont entraînés hier et avant-hier, et inutile de dire qu'ils ont fait très grande impression. Voilà qui nous promet pour ce soir un spectacle admirable. |LlmmoMière g6nèraïe ûeBelglqne j 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prâts hypothécaires. On demande correspondants. Voir mer- credl «n dernière page. de la nouveauté, et 11 aura de ce côté constitua une réelle Innovation. En tous cas, nous trouverons pour cette fois dans les championnats, le plus beau lot de coureurs que nous ayions eu depuis des années. La vieille génération sera représentée par Boin et Daniels, les deux grands coureurs dont la réputation n'est plus à. faire ; comme hommes du moment, nous aurons Dupuis, Harris, etc. ; et comme jeunes, les Van Volxem, Van Bellinghen, SiersaecK et » titti quanti », montreront, sans aucun doute, ce dont ils sont capables. La lutte sera chaude. _—' ♦ » » Les Assurances sociales MM le chevalier de Ghsllinck d'Ekeghem. Paul Segera, Borboux, Standaert, Boval et Reynaert vknnent de déposer un projet de loi réglant d'une manière générale les assurances sociales contre la maladie, l'invalidité et la vieillesse, sur les bases de l'obligation et du libre choix par l'ouvrier de l'organisme d'assuranoe, de façon à fortifier les institutions mutualistes existantes. « Ce projet, dit une note de ses auteurs, réalise les vues adoptées au Congrès de 1' « Alliance » à Verviers, les 30 et 31 juillet 1911. Ce Congrès a décidé que la question des pensions ouvrières ne peut, après l'expérience laite en Belgique et à l'étranger, être résolue que subsl- dkirement à l'organisation de l'assurance contre la maladie et l'invalidité. Ce canevas tient compte dea indications des lois anglaises et suisses, des projets hollandais, de l'expérience allemande et de la loi française de 1905 sur l'assistance médicale, mais en adaptant ces données aux situations de fait existant en Belgique et sans supprimer un seul article de nos lois en vigueur. C'est d'accord avec tous ces travaux législatifs et avec l'expérience des Mutualités libres de tous les pays pue le service médical est prévu comme condition principale de l'assurance et comme garantie contre les charges énormes de la simulation, favorisée trop souvent par la camaraderie d'atelier ou de métier. Les Conseils régionaux des institutions de prévoyance, proposés comme organes facultatifs de l'assurance, à défaut de Mutualités libres, serviraient aussi d'intermédiaires vis-à- vis des patrons, afin d'éviter des « surfaces de friction » et des conflits en cas de rapport» directs entre eux et les Mutualités. Ils assureraient aussi une part de contrôle. Ils pourraient éventuellement collaborer aux œuvres des Comités de patronage des habitations ouvrières.  La participation obligatoire des patrons dans k régime » définitif » de l'assurance-vieillesse est écartée : d'abord parce qu'elle n'est pas nécessaire pour que l'ouvrier atteigne la rente de 1 franc'par jour, ensuite pour ne pas surcharger l'industrie qui devra contribuer à l'assurance contre la maladie et l'invalidité, enfin à ; raison du précédent posé par la loi sur les pensions des ouvriers mineurs. L'intervention « temporaire » des patrons dans le régime transitoire des pensions est, au contraire, inévitable. » -, ao/OfSSm— sur la côte marocaine. De même, la ville de Tanger gardera le caractère spécial qui lui a . été reconnu et qui déterminera son organisa- qu il s agissait la .de protubérances, pour tion municipale. . --'. d'autres que c'étaient; certains rayons coro- Art. 2. — S. M. k sultan admet dfes mainte- naux de luminosité intense qui de ce fait nant que le gouvernement français procède, -__: -:_:_!.- i. ___.-.__._ _.-._ I \- :.. -. i- . i graphique et de ses possessions territoriales j reeearra sur son terrain, pour y rencontrer on ' match,- k Club Lillois. Ce club, qui comprend des- éléments de toute première valeur, a été formé à la suite de la scission de l'Olympique de Lille. Nous voyons dans l'équipe le célèbre international Bacrot -et le non moins réputé Chassaing. Bref, nous aurons l'occasion d'as étaient visibles avant que la totalité fût com- après avoir prévenu le maglizen, aux occupa- i sister dimanche à une belle rencontre, car le plète. Rien n'est plus incertain et c'est là ; tions militaires du territoire marocain qu'il ju- 1 Racing mettra tout en œuvre pour opposer aux aussi un phénomène à étudier' par la pho- f S era ^nécessaires au maintien de l'ordre et de l'rahçais une équipe de premier ordre. tographie. On pourra également, k 17 avril, cherck_r i\ voir les protubérances et k couronne avant le maximum de l'éclipsé, mais cette dernière sera difficilement observable et peut-être paa du tout, d'abord parce que la durée de la totalité, comme noua l'avons dit plus haut, se réduira pour notre pays à quelques dixièmes do seconde ensuite parce que la cour-oiuie sera peu lumineuse cette année, le sokil traversant k période du minimum de ses taches. On sait quo l'intensité lumineuse de la couronne est en raipiport avec le nombre et la grandeur des taches observées à la surface du soleil. Néajimoins on devra chercher à voir la couronne et à dessiner, car s'il y a de grandes chanoes de n'en voir aucune trace, dea observations cependant existent prouvant qu'elle peut parfois être visible bien avant k totalité, de même que longtemps après. Ce ne sont d'ailleurs jamais que ses régions les plus brillantes qui ont été aperçues dans ks conditions dont nous parions. Par la photographie on pourrait en faire k recherche qui pourrait être fructueuse. Dans l'éclipsé de 1898, observée dans l'Inde, M» Maunder obtint une photographie de la couronne intérieure trente-neuf secondes après la totalité. La diminution de lumière qui se produit pendant k marche envahiaaante de la lune sur le sokil permet d'observer .certains astres à l'œil nu, particulièrement lea planètes Mercure et Vénua. A Burgos nous vîmes, bien longtemps avant la totalité, briller Vénus a,insi que Kégulus et Mercure. D'après certains on vit également briller un autre astre qui était peut-être Alpha, de THydre. A Philippeville on vit en outre Arcturus et les principales étoiles de la Grande Ourse. Ce sont là toutes choses à noter et qui sont à la portée des amateurs. Certaines observations d'ordre spectroscô- pique pourront également être tentées dans l'éclmse du 17 avril prochain, mais, comme oes dernières nécessitent un outillage particulier, nous .n'en parlerons pas. Nous allons donner ci-après quelques ren -cignememta sur les travaux projetés, dams notre pays, en vue de l'observation de cette éclipse. , L'observatoire royal d'Uock installe troia stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d'un photohéliographe monté équatorialement et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images ob tenues auront 6 centimètres de diamàtre. Ces îtatiems seront reliées, par la télégra^ phie sains fil, à !â Tour Eiffel, de façon à recevoir "heure exacte et de permettre ainsi de régler k pendules. L'envoi de l'heure aura lieu à 10 h. 45 m., 10 h. 47 m., 10 h. 49 m. chaque matin et à 23 h. 45 m., 23 h. 47 m., et 23 h. 49 m. le soir.L'observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en pilaçant deux stations à gauche et à droite de k ligne de totalité supposée. De jplus, d'autres observations : -isipect du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programme. •Notre société a organisé une commission d études en vue de l'éclipsé : un groupe ira a Rance et l'autre à Namur. Dans cette dernière ville deux sections, sous la direction _ d %V. P ', Poskln ot E - Lagra_ige exécute- ■ront (Hôtel de la Citadelle) des observations météorologiques et d'électrioité atmos- {-7SS3HS-. , Au ">llège de k Paix, à Namur, ks PP. Wulf, Sitein, Schaffers et Lucas effectueront des observations particulières dont U sécurité des transactions commerciales et qu'il exerce toute action de police sur terre et dans les eaux marocaines. Art. 3. — Le gouvernement de la Republique piend l'eng-agement de prêter un constant appui à Sa Majesté chérifienne contre tout danger qui menacerait sa personne ou son trône ou qui compromettrait la tranquillité de ses Etats. Le même apipui sera prêté à l'héritier du trône et à ses successeurs. Art. 4. — Les mesures que nécessiteront le ncuveau régime de protectorat seront édictées, sur la proposition du gouvernement français, par Sa Majesté chérifienne ou par ks autorités auxquelles elk en auia délégué les pouvoirs. Il en sera de même des règlements nouveaux et des modifications aux règlement existants . Art. 5. — Le gouvernement français sera représenté auprès de Sa Majesté chérifienne par un commissaire résident général dépositaire de tous les pouvoirs die la République au Maroc ^Profitant des fêtes de Pâques, l'U.S.T. se déplacera; elle jouera dimanche à Arlon, contre k Racing, et le lundi à Luxembourg. A GAND L'équipe première du Racing Club Gantois où manquait De Groebele, Schietse, Meulders et De Wulf, est parvenue à battre à Anvers.par 2 à 1, le Beerschot A. C. au complet. Pour son match contre le Duinnoordschc V. V., l'A. A. Gantoise a fait appel aux services de Vande Maele, Schietse, Mercer et Col- man. Espérons que le Comité du Racmg se montrera sportif avant tout et donnera l'autorisation nécessaire aux joueurs prénommés. CYCLISME AU VELODROME DE ZURENBORG L'entraînement bat son plein au track anversois. Aussi le public assiste-t-il nombreux SPORT CANIN EXPOSITION DE CHIENS La Société Royale Saint-Hubert organise, le samedi 6 avril, le dimanche . et le lundi de Pâques, sa 29é Exposition de chiens de toutes races. La réputation de ces expositions n'est plus à faire; celle-ci ne le cède en rien aux précédentes, car elle réunit sur les bancs 732 chiens, chiffre qui a été rarement atteint en Belgique. Tous .ceux qui aiment les chiens — et qui ne les aime pas? — prendront le chemin si connu du grand hall du Palais du Cinquantenaire et viendront y admirer les excellents spécimens de toutes les races, envoyés par les exposants de Belgique et de l'étranger. Le jour de Pâques et le lundi, à partir de 2 heures, les chiens policiers les plus réputés du pays donneront une démonstration de leurs talents et montreront une fois de plus jusqu'à quel perfectionnement le dressage a été poussé en Belgique. Le prix des entrées est fixé comme suit : le samedi 6 avril (opérations du jury), à 3 fr.; le dimanche 7 et le lundi 8 avril, à î fr.. Les enfants en-dessous de 10 ans, accompagnés de leurs parents, ne paient pas d'entrée. ComiT-uniqués LA FEDERATION DES MILITAIRES PENSIONNES (armée et gendarmerie) se réunira extraordinairement dimanche 7 avril, à 10 h. du matin, en son local, à la « Rose Blanche », Grand'Place, Bruxelles. Tous les intéressés sont priés d'y assister pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : 1» Proposition de la loi sur les pensions ; 2° Création des différentes catégorie des membres ; 3° Projet d'une création d'une caisse de secours extraordinaires.. ' \ - -, — ■__-♦- _ . _i « sion IV« *m,î-_,.. — ï ■ -i • /"" tuBrunl om observations particulières dont sion. Ces couleurs sont si douces, si agré*-Jnou S allons dire un mot. Ifs se proposent de aux séances d'entraînement, il est vrai que le qui veilleïa à l'exécution diT présent accord Le | sp^^mwut ta pema commissaire résident gênerai sera le seul m Hier, Arthur Vanderstuyft a tourné durant : ibwhii ^."X™ V™ !Î0 Km. derrière Ceurremans, terminant par des terméd-auee du su tan auprès des représentants secondes. Luy.ken et étrangers et dans les rapports que ces represen- 1 mas ont rou)é é lement De même qu'Ivan tants entretiennent avec le gouvernement maro- , Goor demère Pann et Timmermuns dans le cain II sera notamment charge de toutes les siU de clèmeut côté sprinters, nombreuse questions intéressant les étrangers dans 1 em- n ffl nPn « ft miea. questions intéressant les étrangers pire chérifien. Il aura le pouvoir d'approuver et de promulguer, au nom du gouvernement fronçais, tous les décrets rendus par Sa Majesté chérifienne. Art. 6. — Les agents diplomatiques et consulaires de France, seront chargés de la représentation  intérêts marocains à l'étranger affluence aussi. VIRER À GAUCHE Il est curieux de constater k préférence nettement marquée, dans tous les sports, pour le virage à gauche. Dans tous les vélodromes, les autodiromes, on tourne à gauche. Les avia- et de la protection des sujets et "des : teurs tournaient déjà dans ce sens bien avant îarocains à l'étranger. S. M. k sui- 1 que la publication de règlement n'ait imposé tan s'engage à ne conclure aucun acte ayant un 1 ce sens du virag-e. caractère international sans l'assentiment prea- 1 Bien mieux, les danseurs eux-mêmes qui lable du gouvernement de la République fran- 1 pivotent à droite, tournent à gauche dans la çaise. j salle d'e bal. Les patineurs ne font pas excep- Art. 7. — Le gouvernement de la République ' tion à la règle. L'on pourrait même ajouter française et le gouvernement de Sa Majesté chérifienne se réservent de fixer d'un commun accord les bases d'une réorganisation financière qui, en respectant les droits conférés aux porteurs de titres <ks emprunts publics marocains, permette de garantir les engagements du Trésor chérifien et de percevoir régulièrement les revenus de l'empire. Art. 8. — Sa Majesté chérifienne s'interdit de contracter à l'avenir, directement ou indirectement, aucun emprunt public ou privé et d'accorder, sous une forme quelconque, aucune concession sans l'autorisation du gouvernement français. > A la vérité, le texte dii traité ne surprendra personne. Depuis la convention franco- allemande du 4 novembre 1911, on savait que la France se proposait d'établir aji Maroc un régime analogue à celui qu'elk avait appliqué en Tunisie. D'où l'expression^ par 1-ifluelle on avait caractérisé la politique coloniale française : k tunisincation du Maroc.  Aujourd'hui, c'est fait. Sous certaines vagues réserves, k Maroc a cessé de fait d'être un empire indépendant et Mouky- Hafid n'exercera plus d'autre rôle que le bey de Tunis : un rôle décoratif. FETES ET CONFERENCES SOCIETE D'EXPANSION BELGE VERS L;ESPAGNE ET L'AMERipUE LATINE, à Liège. — Cette société avait organisé mardi soir, de concert avec le Cercle estudkntin t Pro Ecuador », une réunion consacrée à l'Equateur. Un public nombreux et distingué y a entendu la très intéressante conférence dû docteur Heimburg, illustrée d'admirables projec¬ tions lumineuses. Après k séance, un lunch „ réuni k colonie équatorialedans les salons deltage- comrapnt admettre que c'est sans raison l'tTAtal A* n:.,,,..» _• __T7 * . * i.-_ que les manèges des foires suivent le sens général. Il est vraiqu'ik n'ont rien d'un sport. Or, ce ne doit pais être une coutume qui mo- tivç cette entente générale, il doit y avoir une raison physiologique. Peut-être pourrait-on dire que la force centrifuge gui rejette le cœur vers l'extérieur du virage, presse ce viscère, quand on tourne, à gauche, contre les poumons, qui sont souples. En tournant en sens inverse, le cœur est au con- tiàire rejeté contre k squelette et il en résulet peut-être une gêne pour ses fonctions. Mais que cette raison soit ou non la bonne, ce qui est indiscutable c'est' qu'il doit bien y avoir véritablement une raison; car s'i 1 ne s'agissait là' que d'une habitude, qui se serait généralisée sans motif, comment expliquer que k généralisation soit si complète? Pour la circulation, où il serait de l'intérêt géi-éial qu'un côté soit universellement adopté,' les règles varient, non seulement d'un pays à l'autre, mais parfois même dans des régions voisines. Ainsi, les véhicules tiennent leur droite en France et leur gauche en Angleterre. En Espagne, on tient sa droite ou sa gauche, selon que l'on est à Madrid ou en province.  Enfin, ks chemins de fer passent à gauche en Fiance, alors que la droite est acceptée pour toutes les autres modes de locomotion. Quant aux chemins de fer d'intérêt local, ils hésitent, pour accepter la gauche comme sur ks gratldes voies, ou la droite, comme les tramways.  De même qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que les trains qui ont kurs voies propres n'aient pas kmême côté flue les autres, par exemple .qu'est-ce qui aurait empêché ks patineurs dé tourner en sens inverse des cyclistes, puisqu'Us ne sont pas sur les mêmes pistes? Et puisque l'unification n'a pas su se faire sur ks routes, où cela eût été pourtant un avan l'Hôtel de Dinant. L'ARTICLE 310 sera l'objet d'un deT.»t contradictoire au Cercle c Union et Travail,», rue Brialmont, U, mardi prochain, 9 avril, â 8 1/2 heures. On y entendra notamment MM. l'avocat Paul CrokaeK et Sw inné. Entrée libre et gratuite. que tous ceux qui tournent, tournent à gauche ? Peut-être 'nous révékra-t-otf' des cas où l'on tourne à droite, et alors k question tomberait d'elle-même. AU VELODROME cVISSEC AT», St-TROND Dimanche, 14 avril, à 2 heures précises : 1. Deux courses par points, 30 kilomètres. AVIATION AEEOSTATIGN A BRASSCHAET L'éeole d'Aviation de Brasschaet, vient à peine de s'ouvrir, que déjà les vols ont repris et que l'entraînement bat son plein. De nombreux officiers-élèves y poursuivent leur apprentissage.  Les débutants arrivés depuis quinze jours seulement sont déjà en progrès ; quant aux officiers brevetés, c'est avec joie et sans aucune difficulté qu'ils ont repris possession de leurs appareils. Ce matin plus de quinze vols ont élé effectués.  A PROPOS DE LA COUPE INTERNATIONALE DES AEROPLANES EN 1012 Bien que rien ne soit encore décidé, il est presque certain qu'une course de ville à ville, avec Chicago comme point de départ et d'arrivée, sera organisée après la Coupe Gordon- Bennett. On projette même d'avoir ks arrivées •à Grand Park, en face du lac où eut lieu -le magnifique meeting de l'an dernier. La Coupe Internationale de cette année marquera probablement l'apogée des luttes pour la Coupe Gordon-Bennett. Si toUs les aviateurs inscrits tiennent leur engagement, il y aura onze compétiteurs : trois Américains, trois Français, deux Anglais, un Belge, un Hollan- d?is et un Suisse. Cette manifestation éminemment sportive recevra la contribution financière des constructeurs, car Gordon-Bennett n'offre pas, cette année, un prix en espèces, et l'Aéro Club d'Amérique n'en a pas encore offert. L'Aéro Club d'Amérique a voté ,parait-il,une somme de deux cent mille francs afin de s'assurer, pour k Coupe de Chicago, k concours de Weymann, k vainqueur de l'an passé, avec un monoplan c Nieuport », réalisant une vitesse de 100 milles à l'heure. A Chicago, on fait un gros effort pour obtenir un aviateur capable de défendre la Coupe. Le désir est grand, à ce sujet, de construire un appareil américain qui, enfin, soit capable de l'emporter sur l'appareil français que l'Aéro Club d'Amérique assurera à Weymann. Les intéressés estiment qu'une pareille victoire serait d'une importance énorme pour ks Etats-Unis. Un des membres du comité de l'Aéro Club d'Amérique pour la défense de la Coupe Gordon-Bennett, James A. Bkir, déclara que si d'autres aviateurs se présentaient pour défendre les chances de l'Amérique, une éliminatoire serait courue au préalable. On estime que si un syndicat, principalement S'ordre financier.pôu- vait être organisé afin d'assurer à la Coupe Gordon-Bennett, k construction américaine réalisant une vitesse d'environ 110 milles en circuit fermé, ce serait pour elk un succès certain pour l'avenir. PATIN-ARE LA NOUVELLE REGLEMENTATION DE8 CHAMPIONNATS La nouvelle réglementation des championnats n'aura pas été sans provoquer de nombreux commentaires. On s'accorde généralement pour reconnaître qu'elle est peut-être un peu sévère à l'égard de nos coureurs dont aucun n'a l'entraînement voulu pour tourner sur 10 kilomètres, et aussi qu'elle s'accomo- dera mal de là-pisk du Palais de Glace où, lors du Critérium de k Demi-Heure déjà, k glace était devenue franchement mauvaise. On s'accorde généralement aussi pour dire que les -championnats se disputent un peu tard cette année. Mak, il faut lakser à l'essai le mérita BIBLIOGRAPHIE »o« L'EXPANSION BELGE. — Nous trouvons au sommaire du numéro d'avril qui vient de paraître : L'Eclipsé de Soleil du 17 avril 1912; Expansionnisme et Patriotisme; Voyage à.l'ik Majorque; Un peintre français en Belgique (Marcel Delamarre de Morxhaux) ; Un mouvement féministe en Belgique; Les habituelles chroniques artistique, littéraire, dramatique; Une foule d'actualités en images; Une partie industrielle et économique copieuse, etc., etc. — On s'abonne, au prix de 12 francs, i, rue de Berkimont, Bruxelles. Envoi d'un numéro spécimen contre 50 centimes. >— *_♦•> — 4- La journée de samedi à Bruxelles MUSEE8 MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULPTURE, rue de la Régence et place du Musée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 3 heures. MUSEE DU LIVRE (Cinquantenaire, entrée sous l'arcade, vers l'avenue de Tervueren), ouvert de 9 h. à midi el du 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Ports de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 62), de 10 _ 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE . (rue Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (525, avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSEE D^IXELLES (rue Van Volsem), de MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). — De 10 à i h., en semaine; les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à 8 h. l»auf le mardi, de 10 à 2 heure» j. MUSEE COMMERCIAL (rue des Augustins). de 9 à 4 heures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 à 4 h., sauf les dimanches et jours fériés. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES, 34, avenue des Arts, de 10 à 6 heures. EXPOSITION DES ŒUVRES DE JOSEPH PENNELL, dans ks Salons de MM. Dietrich et Cie, 37, Montagne de la Cour (1er étage). Dernier jour SALON DE LA LIBRE ESTHETIQUE (Musée Moderne de Peinture). — Jusqu'au 15 avril. Entrée : 1 fr- — Les mardis, concerts de musique nouvelle; entrée : 3 fr. GALERIE GEORGES GIROUX, 26, rue Royale. — Jusqu'au 8 avril, exposition des œuvres de MM. Georges Giroux, Lucien Simon, Vuillard, Bastien, Wagemans, Pinot, Haustrate, Smeers, Jefferys, Wouters, Pae- rels, Oleffe, Swyncop, Baseker, Schirren, Michaux, Dclaunois, Navez, Kemmerick, d'Haeveloose, Tydgat, Thévenet, Ramah. SALLE STUDIO, rue des Fetits-Carmes, 2.— Jusqu'au lundi 8 avril inclus, exposition des œuvres de Mme Marguerite Berna et MM. Louis Cksse, René Révekrd et Louis Ri- gaux ; tous les jours, de 9 h. à 6 h. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-Hall). — Jusqu'au 10 avril inclus, expositon des œuvres de M. Van Damme- Sylva. 8ERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. — Jusqu'au 14 avril inclus, exposition d'œuvres de feu Edouard Huberti, organisée par le Comité des Beaux-Arts. PEINTURE ET PASTELS. — Exposition A. De Waek et E. Stacino, place Saint-Géry,23 ; tous ks jours de 10 à 5 heures, jusqu au 9 avril inclus. CERCLE ARTISTIQUE (Waux-Hall). — Exposition des tableaux de M. Frantz Courtens: tous les jours de 10 à 6 heures, jusqu'au l'avril inclus. GALERIE D'ART, rue Royale, 138. — Exposition des œuvres de M. Giovanni Valenti- nelli, peintre, et Georges Vantongerloo, sculpteur, jusqu'au 14 avril inclus. — Ouverture aujourd'hui, à 2 heures. 4r LES (3 GontesûeLaffleiisef ■L'INSTITUTRICE -vam- e Mademoiselle » — Miss ou Fraulein — est une petite violette. Ses solides vertus ne sont appréciées, que de ceux qui la connaissent ct ont besoin de ses leçons Son rôle effacé est sans charme, et, se rappelant le sort du brillant papillon, elle se comptait sous les élytres plus modestes du grillon. c Mademoiselle > n'est plus une enfant, et cependant elle mène une existence conforme k celle de ses élèves. La vie mondaine qui ■agite la maison, ne trouble jamais son apparente impassibilité. Elle nc guette point au passage, par la porte de l'escalier dérobé qui donne sur le vestibule, l'épanouissement des toilettes des invitées. C'est à peine si la gentille institutrice écoute, d'une oreille distraite, le son joyeux de l'orchestre lorsqu'un bal est donné chez Madame. Elle aime pourtant la danse, cette jeune fille de vingt-sept ans ! Tout en corrigeant les devoirs de ses élèves, avant d'aller se coucher, elle rythme, du bout de son petit pied, un temps de. valse, sans que son crayon rouge cesse pour cela de souligner les fautes d'orthographe ou de style. Si on pouvait suivre la pensée de l'institutrice, on s'apercevrait qu'elle est bien loin cle sa table de travail. La valse de Strauss, que l'on jouait tout à l'heure, a réveillé en elle une foule de souvenirs qu'elle s'efforce d'oublier. - N'est-ée point quelque temps après avoir passé son brevet, alors qu'elle dansait cette même valse avec le beau lieutenant Georges, «ju'il lui laissait comprendre son amour ? Mais, à quoi bon invoquer ces choses? puisqu'il est parti pour les colonies et qu'elle ne. le reverra sans doute jamais. » Quand on n'a point de dot, la beauté, la i «tétrtu, un nom honorable passent inaperçus.  Il a fallu, «pour vivre», se placer chez «les étrangers, consacrer toute sa belle jeunesse à répéter les leçons sues par cœur; \ jouer quand on n'en n'a pas envie, avec des enfants 'cruels parfois, exigeants toujours.  Lorsque ces enfants, auxquels « Mademoi- ■elle a distille son intelligence, sacrifie ses instincts et son cœur, seront devenus grands il faudra s'en séparer. Eux quitteront leur institutrice avec joie, pour se marier, ou faire ■eur entrée «dans le monde. . . Quant à Mademoiselle, un peu plus âgée, tm peu plus fatiguée, elle reprendra un noue-eau joug sans murmurer. Les heures mono- atones des leçons, les fatigantes promenades «ans but, les visites banales. Elle changera d'élèves et de maîtres, qui la traiteront plus ou moins . bien ; elle sera aétestée de la domesticité, les paysans ne lui pardonnant pas d'avoir de gros gages, en comparaison des leurs, pour ne point tra- TUiller (le travail intellectuel ne comptant pas pour eux.) Aussi, la pauvre institutrice est en but à mille vexations dont elle te gare de son mieux. D'étapes en étapes," de pays en pays — U faut parfois se déplacer quand on est dans l'instruction, — Mademoiselle vieillira les places deviendront plus rares, tlie n'aura point mis d'argent de côté, ayant eu à soutenir ses vieux parents et à aider ses frères et sœurs. «*,».,. Le -cornent le plus dur sera passé, t-ette toile jeunesse où le cœur bondit sans nous demander pourquoi, où l'espret ragabonde, où l'aspiration vers l'amour et la famille s'impose aux raisons les plus étroites, aux femmes les plus sensée». Oui «mademoiselle» aura souffert sans que personne s'en doute jamais. Qui donc s'occupait de ce «lue pouvait désirer I ins- ôtutrice, en dehors de son salaire, des repas ponctuels; et d'un petit cadeau au jour de Van Avait-elle seulement quelques jours de ' congé pour retourner dans sa famille? Les institutrices n'ont point prononcé de vœux étemels, et elles sont plus tenues que des religieuses au couvent. Les années s'écoulent uniformes, sans que la situation — de ««jurante —de cette actrice sans rôle ait varié. Elle existe, elle vibre, elle voit, mais elle ne prend part à la vie que d'une façon effacée, derrière les enfants, qui donnent, comme tous les enfants, plus de peines que de joies. Ces"joies — quand elles percent d'une tle- che d'or son ciel uniformément gris — com- jne elles enivrent l'institutrice ! tels ces gens sobres qui ne boivent jamais d alcool «t qu'un verre de vin grise. EHe aime ses élèves, leur auteur favori. poète ou mnsicien, dans un besoin d épancher son «-ceux sui «-«-elqu'un ou tur quelque chose. ' Lorsque les élèves seront manés ou parti» sans regarder en arrière, sans penser à Mademoiselle qui songe toujours à eux, l'institutrice deviendra plus ndée, et ses cheveux blanchiront.. Elle cherchera des leçons, à n'irripoTte cruel prix, à n'importe 1 «ruelle heure, pourvu qu'elle ait des cactées â faire, des devoirs à corriger. Le travail devient une manie après avoir été une habitude Dans le travail seul, mademoiselle t-strouvera Foubli qui lui est nécessaire. Puis un beau jour, mademoiselle mourra et personne ne la plaindra parce qu elle e*taîi: seule et qu'aucun lien ne la retenait Tout le" bien qu'on lui doit, Pen a-t-on ■remercier? La science «-ra-elle a fait germer tont ce qu'elle a donné : amour, vie, intel- Eeence qu'à-t-elle reçu en retour? . Mademoiselle <— Miss ou Fraulein — pourrait prendre pour devise ta maxime de Victor Hugo à sa fille.: . «Heureuse... .non 1 Résignée!...» A. PltUZl. POUR LES PETITS ET LES GR1BDS REVUE DE LA PRESSE BELGE LE CRAND-DUCHE Un Pays émouvant De GAZETTE, de Bruxelles, la suite des impressions recueillies par son envoyé . spécial dans le Grand-Duché de Luxembourg ; « J'ai consigné ici les note» prises au cours d'une visite dans le Grand-«Duché de Luxembourg. Peut-être ces notes ne justifiaient-elles pas toujours à première vue le titre donné à ces articles : «Un Pays émouvant.» Mais à considérer de près les observations rapportées de là-bas. à rechercher le pourquoi de certains faits, on constatera que toujours la même préoccupation conduit les pensées et les actes : celle d'échapper à un danger latent. En ce moment encore, cette préoccupation apparaît dans la lutte qui se livre autour de la concession des derniers gisements disponibles. Plusieurs grouoes industriels sollicitent cette concession qui comprend 680 hectares et que le gouvernement n'accordera que moyennant le paiement de redevances, et l'engagement de créer des hauts fourneaux nouveaux pour le traitement du minerai dans le pays même. Ces groupements financiers offraient une redevance annuelle de 1,000 francs par hectare. Mais un groupe de la Prusse Rhénane, très puissant, a surgi récemment avec l'offre de 1,200 francs par hectare; il s'engage à créer des hauts fourneaux, il s'engage à construire des habitations ouvrières à bon marché. Je ne sais jusqu'à quel point il est vrai que la politique, la lutte entre les cléricaux et les anticléricaux, est pour quelque chose, comme on le prétend à Luxembourg, dans ses compétitions. Je constate en tous cas, que la politique économique du gouvernement luxembourgeois est très différente de celle pratiquée par le gouvernement belge en ce qui concerne les charbonnages de la Campine. Mais ce n'est point là-dessus que je veux insister aujourd'hui. Ce qui me frappe, c'est ceci : le groupe allemand, qui connaît bien les susceptibilités des habitants du Grand-Duché, a pris soin de spécifier ceci : il | prendra à son service surtout des employés et ouvriers luxembourgeois. Cette promesse, il la fait parce qu'il sait qu'une préoccupation, dans le Luxembourg, domine toutes les autres : celle de résister à l'envahissement dont on a tant parlé dans la presse allemande et dans la presse française il y a quelques jours, celle de ne pas se laisser germaniser. Je l'ai dit déjà, les Luxembourgeois ne sont pas des germanophobes. Leur défiance ne se formule jamais en paroles hostiles. Us ne nourrissent, quoiqu'ils parlent français avec obstination, nulle prévention à l'égard de la culture germanique à laquelle ils empruntent autant qu'à la culture française; leurs fils féquemtent les universités allemandes autant que celles de Paris, de Liége ou de Louvain. Comment serait- on germanophobe dans un pays où le peuple parle allemand Mats ils ne veulent pas être incorporés à l'Allemagne. Ils ont dû entrer dans le Zollverein. ils ont dû accueillir les capitaux allemands, puisqu'eux seuls s'offraient pour créer l'industrie; ils se rendent compte de l'influence énorme que de telles interventions peuvent exercer. Et ils se défendent, sans récriminer, sans suspecter, avec le seul et légitime souci de garder ce caractère de pays mitoyen, placé au confluent de deux civilisations, et qui éprouve quelque orgueil à les comprendre toutes deux. La résistance est permanente; elle se manifeste en tout, et tout naturellement. Elle est dans les enseignes françaises des magasins, dans les inscriptions françaises des bâtiments publics, où pourtant tous les employés, comme tous les commerçants, d'ailleurs, parlent l'allemand aussi correctement que le français ; elle est dans ces deux grands édifices que l'on construit en ce moment là-bas au delà du pont monumental. L'un est le nou-veau local de la direction des chemins de fer de l'Empire, qui exploite la ligne Guillaume-Luxembourg ; c'est un bâtiment conçu dans le style des nouveaux édifices publics de Cologne ou de Metz. L'autre, en face, est de lignes plus légères, en tous points semblables à ceux en lesquels, chez nous, l'architecture française se corrige de plus d'ampleur; c'est la Caisse d'Epargne, _que construit un architecte luxembourgeois qui fit ses études en Belgique. A côté de l'édifice allemand se dresse le bâtiment construit selon la tradition du pays, tradition affirmée dans tous les monuments du passé, dont parfois, d'ailleurs, les architectes furent des Belges. Et ce qu'il y a d'émouvant pour nous, c'est que, presque toujours, cette résistance prend des formes analogues à celles de chez nous, que lorsque les Luxembourgeois opposent leur langage à celui qu'ils connaissent bien, qu'ils ne détestent pas, mais qu'ils ne veulent pas parler exclusivement, ce langage est presque celui que nous parlons aussi, qui n'est pas germanique, mais dui n'est pas non plus tout à fait roman. On songe aux luttes douloureuses livrées dans d'autres contrées, très proches, oui ressemblent à celle-ci et qui souffrent d'être: peuplées, elles aussi, de gens qui ne sont ni tout à fait Français, ni tout à fait des Germains,- et qu'on, n'a pas laissé vivre de la vie particulière qu'ils doivent avoir entre les deux grandes races dort les caractères en eux se rencontrent. . Les Luxembourgeois ont été plus heureux. Mais ils tremblent en regardant leurs voisins de Lonaine; ils ne- se rassurent qu'en nous considérant, nous, en se disant que, comme le nôtre, leur pays peut subsister. C'est là surtout qu'entre eux et nous subsiste le lien. C'est par là que pour nous est émouvante cette province qui vécut avec noiis jadis et aui, aujourd'hui, vit comme nous, avec le même rôle qui n'est point sans grandeur entre deux grands peuples dont ni l'un ni l'antre n'est un ennemi, et entre lesquels oh voudrait continuer à vivre .paisiblement, en leur montrant que leurs aspirations respectives ne sont point inconciliable».  LES CONFERENCES MECTARLEMEmiRES De U GAZETTE,. de Hollande. t; . a 11 est aujourd'hui définitivement décidé que la 17e - Conférence interparlementaire s'ouvrira à Genève, le -18 septembre, dans l'Aula de l'Université. On peut dire, dès à présent, qu'elle réunira 300 sénateurs et députés, appartenant aux Etats de l'Europe et de l'Amérique. , Cette 17e Conférence s'occupera notamment des moyens d'atsuter l'établissement de l'arbitrage obligatoire international, de la proposition du groupe russe relative- à l'organisation de la médiation entre les Etats, de la limitation des charges militaires et navales, de la prohibition de la guerre des airs, de la proposition du groupe néerlandais relative à la création d'un organisjne permanent en connexion avec les Conférences Internationales de La Haye. Les rapporteurs seront : MM. La Fontaine (Belgique), lord Weordale (Angleterre), Philippe Zorn (Allemagne), Efréinoff (Russie), d'Estournelles de Constant (France), Beernaert (Belgique), S, van Houten (Hollande). D'aucuns estiment que les Conférences Interparlementaires font œuvre vaine et que leurs efforts n'ont pu empêcher les conflits armés de se produire entre -Nations. — «Qu'en pensez-vous?» avons-nous demandé à M. Chr. L. Lange, secrétaire général de l'Union Interparlementaire, l'éminen- te personnalité norvégienne qui fut le secrétaire du comité Nobel. M. Lange revenait de Genève, où il était allé préparer la 17e Conférence Interparler mentaire de la Paix et s'apprêtait à partir pour l'Amérique, où il doit s'entendre avec le groupe des Etats-Uni». — « A supposer même que les efforts des Conférences Interparlementaires de la Paix aient été, jusqu'à présent, vains, — ce qui n'est pas! — je prétendrais encore, nous dit M. Lange, que l'œuvre doit être ppursuivre avec acharnement. » Des groupes se sont constitués dans la plupart des Parlements ; ce sont des éléments permanents qui sont les fervents: défenseurs de l'arbitrage international. Ces groupes ont une vie propre, distincte, qui n'est pas sans exercer une influence au sein des Parlements. Ces groupes deviennent, d'année en année, plus importants. L'Union Intei-parlementaire comptait, en 1911, 297b membres; malgré la défection des Italiens, elle atteindra cette année le chiffre de 3,300 membres. > L'an dernier, le Japon- ne comptait que 19 adhérents; à présent, les 379 membres du "Parlement japonais se sont constitués en groupe et ont adhéré' à l'Union. Eu Suède, depuis les nouvelles élections, le total des membres s'est élevé de 200 à 280. Au Portugal, depuis la proclamation de la République, le chiffre des adhérents est monté à 139. > — ii Quelle est l'œuvre essentielle réalisée par l'Union depuis sa fondation ? » — : «« L'Union Interparlementaire a discuté dans ses Conférences de nombreuses questions se rattachant à l'évolution progressive de l'organisation de la Société Internationale.  » S'il n'y avait- à signaler que la création de la Cour permanente d'Arbitrage de La Haye, l'œuvre de l'Union interparle- mentaire pourrait être feuf fisante déjà ! C'est toujours dans l'extension de l'arbitrage que l'Union a vu son but principal. Et si la pratique de moyens pacifiques pour résoudre les litiges internationaux a fait des progrès pendant ces vingt dernières années, on ne peut y méconnaître l'influence . décisive de l'Union. Les nombreux points de contact que celle-ci a créés entre les hommes d'Etat des différents pays a certainement contribué à l'évolution de la politique de la paix en Europe. » Je ne puis citer en détail les œuvres poursuivies, mais je tiens à vous signaler l'influence de l'Union sur trois points essentiels: la création de la Cour permanente d'Arbitrage par la première Conférence de La Hâve ; la convocation de la 2e Conférence de La Haye et l'élaboration du traité modèle d'arbitrage, qui a servi de base aux délibérations de cette dernière. Certes, il n?a pas été possible , à l'Union d'empêcher le conflit italo-turque. L'Union et divers groupes ont voté des résolutions énergiques regrettant la soudaineté de la déclaration de guerre. » Il est incontestable que les membres de l'Union on; joué un rôle important, dans les divers parlements, dans' les débats sur la limitation des armements et la question de. l'arbitrage international. » H ne faut pas désespérer; il faut au contraire grouper de plus en plus, dans l'Union Interparlementaire, îes membres des Parlements et conquérir, par un effort incessant, à notre cause, l'opinion publique de tous les pays. La conférence de Genève sera uniquement' consacrée au travail ; elle peut avoir des résultais féconds... .bel et Wilmotte, professeurs à l'Université '.de Liége. Exercices sur la langue et la littérature françaises, par MM. Coun- son, chargé de cours à l'Université de Gand; Duchesne, ancien lecteur de l'Uni- 7, e I s l^ , de , Lei P z| 8; Foidart professeur à J Athénée- de Liège; Graindor, chargé de cours - à l'Université de ■ Gand ; Grégoise professeur à l'Athénée de Liége; Laurent' chargé de cours à l'Université ,. de .Liège; Thomas, professeur à l'Université ' de Gies sen. Exercices pratiques de traduction en ,r» a % ai 5 Ç ar U - Witmeur, professeur à I Athénée de Liége. Conférences sur la géographie, .l'histoire, les -sciences et les arts, par MM. Brocha, agréé honoraire de l'Université de ' Liège; Chauvin, Dejace, J. Halkin, L. Halkin et Orban, professeurs à l'Université de Liége. Visites-conférences des monuments de la ville et des établissements industriels du pays de Liége. Excursions Drux- environs de Liège. Séances intimes. Le prix des certificats de fréquentation est fixé comme suit : pour chaque série, 40 francs. ;pour .les, deux séries,- 70 francs. Pou» tous renseignements, s'adresser exclusivement ,au secrétaire de la Commission d organisation, M. le docteur Joseph Brassine, premier spus-bibliothécaire de l'Université de Liége, 30, rue Nysten, ou au correspondant pour la Hollande, M. le professeur Smeets, avenue Alexandre Batta, No 40, à Maestricht- Feuilleton de « LA MEUSE » DU 6 AVRIL. — No 55. ,%»Va*AVVVVVVVI*rtA/VVY\VVVVY\\\WlV^ MONSIEUR CT MADAME MOUFFETARB JULES GROS CBROIQIIF MRSITAïRE Coura da vacances. — Des cours.de vacances seront prochainement organisés en notre ville. Ces cours, qui comprendront deux sériés, se feront, ceux de la première séné du lundi. 15 juillet au samedi 3 août; ceux de la deuxième série du hindi 5 août au samedi 24 août. Ce sont des cours de français ' destinés aux étrangers. En voici le détail : Première série: Prer- paration à l'examen pour le brevet A hollandais. Leçons sur la langue et la littérature française par MM. Doutrepont, Francotte et Waltzing, professeurs à 1 Université de Liége. Exercices sur la langue et la littérature française, par MM. Haust, Masson, Pecqueur et Van den Rijdt, pro- "-.sseurs à l'Athénée de Liége. Exercices pratiques de traduction du néerlandais en français, par M. Houben, directeur du lv- rée moderne de Maestricht. Explications de fables de La Fontaine, par M- Sunier, pro- feseur au Lycée moderne de La Haye, visites-conférences des monuments de la ville et des établissements industriels du pays dc Liége. Excursions aux environs de Lié- «ze ' Séances intimes. *' . S Deurième série : Leçons sur \J**«%* ,et la. littérature française», pat MM. Mi- i Celui-ci se laissa fléchir, se rapprocha de nous et nous prit dès lors sous sa protec- tasn. > Nous fume» témoin» alor» de l'issue du combat. » Les sauvage» repoussèrent de plut en plus les pirates jusqu'au bord dc la falaise et. te jetant sur eux. en -rnScipitèren» un grand nombre dan» l'abîme. > Mais Sawappi soutenait la retraite avec •"intrépiiaiié du désespoir. Nous le vîmes se leter. le sabre à la main, «ue un gzos d'ennemis, en coucher plusieurs à tes pieds. Puis. frappé d'un coup de tomahawk, il ■-'affaissa *t fut irnmédiatement mis en pièces. » Tel est l'horrible spectacle auquel nous ■von» assisté ! Certes, nous ne plaignons pas notre ravisseur, mais nous eussions encore préféré en être libérée» par une rançon que par un semblable carnage. > — Ma foi I dit le squatter Jer-aons.. cela me réconcilie avec le* sauvages. Je n'aurais jamais cru que ce serait à eux que nous démons le bonheur d'être délivrés cle» pirates. DéSiarmais, m«»risieur Moriffetaird. ie me déclare cUtpoté k ado-iceT vos _t__tà_re% «t A chercher à m'en faire des amis, au lieu de les canarder en détail comme je l'ai fait jusqu'à présent.. , ... Le récit de Mme Gouaradur avait fort im- pressionné les assistants. Mouffetard se leva et proposa de boire à la santé de la jeune Eva qui, toute honteuse, nous ne dirons pas rougissante, à cause de sa couleur, cachait sa jolie tête dans la poitrine de son époux, au grand étonnement du colonel James, qui avait ignoré jusqu'alors la liaison de son neveu avec la jeune Papoue. Dick en avait bien informé ses frères, mais il n'avait osé l'avouer à son oncle, pas plus qu'à son père. Messieurs, dit-il. en répondant au toast de Mouffetard, je he peux vous cacher plut longtemps les rapports intimes qui me lient à cette jeune personne. La plupart d'entre vous savent que c'est elle qui m'a sauvé la vie, lorsque nous fûmes entraînés ensemble dans l'île déserte que vous avez baptisée de mon nom. Aujourd'hui, je vous prie tous, ainsi que mon oncle le colonel, de m'aocor- der toute votre indulgence en faveur du service intelligent et dévoué qu'elle a rendu à no» chères prisonnières. Je m'engage, du reste, à la première occasion, à présenter ma compagne à mon père et j'espère obtenir son pardon et l'autorisation de célébrer avec elle une alliance à laquelle les services rendus passés et les souvenirs les plus doux ne me permettent, pas de renoncer. Tout le monde applaudit à ces paroles et le colonel, te levant, alla déposer un baiser sur le front de la jeune femme, dont il joignit les mains à celle» de son neveu en leur disant : — En attendant le consentement de mon frère, vous avez mon approbation. Cette alliance est une raison de plus pour moi de féliciter mon neveu Dick de son noble caractère. Il saura, du reste, plu» tard, que dans notre famille, on n'agit pas autrement Sans demander «rPexplication sur cette dernière parole, Dick «r la jmme Eva. rayon- 8 AVETX 19ït 00 L'ECLIPSE DE SOLEIL, DD 17 AYRIL 1912, SERA-T-ELLE VISIBLE EH BELGIQUE ? ET QUE VERRA-T-ON7 Le «-Bulletin de la Société belge d'astronomie » explique que, pour l'observation de cette éclipse, il convient, autant que possible de se placer sur un des points d'une ligne droite idéale allant de Rance (frontière française, dans le pays de Chimay) à Reck- heim (Limbourg). C'est le lonjg de cette ligne que l'on aura le plus dc chance de voir la phase la plus considérable. .Les localités daiccès facile situées sur cette ligne sont • Rance, Boussu lez-Walcourt, ' Silenriéux, Wnlcourt, Laneffe, Hanzinne, Floreffe, Ma- lonne, -Namur, Vedrin, Avennes, Latinne, Hollorgne-sur-Geèr, Waremme, Tonigres, Lanaeken et Reckheim. L'heure dû premier contact sera' : à Rance 10 h. 63 minutes S secondes; à Namur 10 h 54 m. 6 secondes; A Reckheim 10 h. 56, 3 secondes. , Diaprés ces indications il sera aisé d'observer le premier contact dans les loca- aités intermédiaires. Queljès observations pourront faire les amateurs ? Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition ; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y. a, d'abord les observntions de contacts qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, . la position exacte, latitude et longitude, du lieu où l'on se trouve : La Lune envahissant le Soleil par le nord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'ob- sen-ation du premier contact n'a. le plus souvent, aucune valeur, car le Soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au moment où l'on s'aperçoit que l'éclipsé es t commencée. Ensuite, su fur et à mesure que la Lune ronge le disque solaire, l'ombre arrive en contact avec les -taches : c'est ixri que se produit un phénomène -curieux appelé phénomène du « ligament noir ». Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière réunie au noyau de la tache par un point noir. On -admet généralement que cette apparence est d^origine instrumentale, il est intéressant de comparer la teinte du noyau de la tache et son éclat à ceux de la Lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. ; ' Au fur et à mesure que la' Lune recouvre le disque- solaire, la lumière du jour va en diminuant, mais il faut que le Soleil soit recouvert aux trois quarts pour que cette diminution soit sensible à l'ceil, alors la lumière diminue très rapidement surtout au voisinage dé la totalité. Dans .l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment' de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière peut être facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite; les ombres deviennent plus nettes, le ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les Objets prennent une teinte cendrée, livide, les nuages paraissent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s'aç- centuant jusqu'au moment où le Soleil, réduit à un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil de l'observateur, ce sont les «irisations des nuages» et les' «ombres volantes». La diminution de lumière qui se produit pendant la marche envahissante de la lune sur le soleil permet d'observer certains astres à l'ceil nu, particulièrement lés planètes Mercure et Vénus. L'Observatoire royal d'Uccle installe trois stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d'un photohéliographe monté, équalorialement et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces station» seront reliées. . par . la télégraphie sans fil, à la Tour Eiffel, de façon à recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. L'Observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en plaçant deux stations à gauche et à droite de la ligne de totalité supposée. De plus, d'autres observations : aspect du soleil, .phénomènes météorologiques, font partie du programme. L'éclipsé du 17 avril 1913 présente, ■ pour notre pays, un réel . intérêt, car il n'y aura plus d'éclipsé totale de soleil visible en Belgique avant 1999. Les dernières qui furent visible» ici eurent lieu en 1706 et 1724. CHRONIQUE rOLOMROPHILE LE8 C0NC0UR8 DU 31 MARS («lit*) LE SOLEIL, à Lize-Seraing, à Solre-»ur- Sambre. Résultat officiel: W. Paquay, à 9 h. 89' 23"; Gilot, Légu, Lacio, Hiffe, Backers, Culot, Menhair, Guérits, 10* Fort- homme, Simon, Olked, Meunier, Dilmonds, Hanquet, Lambert, Hollands, Remacle, C. Schiebers, 20e. Blavier, Lallemand, Remacle B., Dirick, Loghard, Briquet, Wiche, Lallemand, Donnay, Nihoul. 30e Frankart, Bordens, Motte, Delcourt, Duchesne, Claude, Wathieu. Denis. Houche, Beuren R., 40e Lognard, Rouma, Fraiture, Schiepers, Beuren M., Godinasse, Siame, Monchamps, Effeld H., Salentiny, 60e Graffart, Effeld Ed., Colsoul, Donnay, Adelaire, Dauckart, Simon, Bourlard, Hige, Guérits, COe Germain, .Agnez, Calmart, Derochette, Thys, Lanfranc, 66e Plasman, à 9 h. 44' 16". Séries: Remacle, Lallemand, Hiffe, Blavier, Thys, Wiche. Poules locales:: Duchesne A., Planestiel. Premier doublage: Culot, Menhair, Remacle, Lallemand, Dirick, Lognard, Wiche, Lallemand, Denis, Houche, Derochette, Thys. Deuxième doublage: Menhair, Wiche, Denis, Houche, 'Derochette, Thys. Troisième doublage-, Houche, Derochette, Thys. * * * LE CLUB COLOMBOPHILE DE SERAING, à Solre-sur-Sambre, pigeons lâchés à 7 h. 36. Résultat officiel : 1er Nutens, Chaudoir, Alberthal, Robert, Volant, Cornet, Bauners, Marchai, Nicolas, Vigneron. Kangister, Alberthal, Honto, Lekeu, Delestré, Devlie- gher. Bocale, Vanorbeke.Zante, 20e Lecomte. Prix d'honneur, deux boîtes de cigares fins, offertes par M. Fox, est remporté par M. Al berthal. >)c»|c."k A LA MASCOTTE, chez M. Ferdinand Renson. 40, nue Louis Tamme. Pour rappel, à partir de mardi 9 avril, la Société organise un entraînement, tous les mardis et mercredis, pour Namèche : lâcher les mercredis et jeudis, port 0.05 par pigeon. En cas de mau vais temps, les pigeons seront retenus. La Commission attire l'attention de MM les amateurs sur les nombreux avantages qui sont accordés aux sociétaires pour 1912. L'annate, fixée à 2 francs, donne droit: lo Au transport gratuit de tout leur pigeonnier depuis Engis inclus Solre-sur-Sam- brê ; donc, un amateur qui entraînera cinq pigeons, son annate ne lui reviendrait qu'à 25 centimes et celui qui entraînerait 10 pigeons, ferait un bénéfice de 1 fr. 30 sur son annate. De même que celui qui participerait an contours de jeunes locaux, avec 8 pigeons, ferait encore un gain de 2 francs. 2o A participer à chacun des 12 concours de Société, pour lesquels 1,800 francs de prix sont garantis. Les concours sont offerts aux amateurs de Liège sur trouvant sur la rive droite de la. Meuse, y compris Bressoux. • * * * SOCIETE COLOMBOPHILE LE FACTEUR AILE.— Résultats (vieux).— 1. Schom- brandt, St-Léonard, 6 h. 43 m. 4 sec. ; F. Binot, Bonne-Nouvelle ; L. Darchis, Saint- Léonard; Gilman, J.-S. Cols; Balbaut, quai Saint-Léonard; Granjean, imp. de la Chaîne; Th. Counasse, Pied du Thier-à-Liége; J. L. Lovinfosse, Toier-à-Liéi-e; Collette, Saint- Léohard-A. Pholien, Ballieux; Xénard, Thier- à-Liége; R Garray, Ruisseau; Collette, St- Léonard; Cambrusier, Bonne-Nouvelle; E. Dehousse, Renardy; Libert, Préay: L. Defise, Vivegnis ; J. L. Lovinfosse, Thier-à-Liége : A. Ghaye, Renardy, à 8 h. 49 m. 13 s. Jeunes reconnus : 1. L. Darchis, rues St- Léonard. à 8 h. *4 m. 12 s.; V. Piette, Morinval ; Cnrubnisier, Bonne-Nouvelle ; H. Garray, Navette ; Xhenseval, Pied du Thier; N. Lovinfosse, St-Léonard; idem, à 8 h. 50 m. 52 s. LES MISES EN LOCES DES 5 ET 8 AVRIL AU CENTRE, «r-hez M. Coq. 1, rue Cha- .pelle-des-Clercs, pour rappel, samedi 6 courant, mise en loges pour Amay, 31 kilomètres, lâcher dimanche 7, port 0.05 par pigeon. A LA JEUNE HIRONDELLE, chez M. Counet, 50, rue Surlet, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, 23 kilomètres, lâcher dimanche, port 0,05 par pigeon. A LA VIEILLE HIRONDELLE, 18, rue Puits-en-Sock, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, port 0,05 par pigeon. A LA FEDERATION LIEGEOISE, entre les Sociétés Le Sphinx, rue Saint-Gilles, 167; L'Union, rue St-Léonard 303 et Le Club de l'Est, 40, rue Entre-deux-Ponts, demain samedi, mise en logés pour Ampsin, concours local, port 0,05. Mises : honneur, 1 fr.; concours, fr. 1.50; poules à 0.50, j et 2 fr. ; hour- raie, 0.23; unique, O.ïO; supplémentaire, 0.50. AU PROGRES DE WANDRE, chez M. Borguet, rue de la Station, à Wandre, demain samedi, mise en loges pour Ampsin. A LA MASCOTTE, chez M. Ferdinand Renson, 40, rue Louis-Jamme, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, port 0,05 A L'EGALITE DU NORD, chez M. Aret-, 160, rue Vivegnis, ralliante du Centre, demain samedi, mise en loges pour Amay, port 0.03. A ce concours, un régulateur et une montre seront offerts aux deux premières séries de deux pigeons. A L'AURORE, chez M. J. Collard, 267, rue St-Léonard, à l'occasion des fêtes de Pâques, grand championnat de printemps sur Erquelirmes, mise en loges ce vendredi 6 courant, lâcher dimanche 7, 575 fr. d'honneur garanti; quel que soit le nombre de pigeons inscrits, y compris une magnifique garniture de cheminée, à raison de 5 francs par pigeon. Les prix seront répartis comme suit : 1er, 50 fr. ; 2e, 40; 3e, 30 ; du 4e au 18e, prix uniformes de 26 f r. ; panier, 10 fr. Mises : facultative, 1 fr. par pigeon, prix de 5 fr. ; concours, 2 fr. ; poules à 0.50, 1, 2, 3 .et 6 fr. ; unique, 1 fr. ; jambon, 1 fr. ; spéciales à 0.50. 1, 2 et 3 fr. ; un prix par 30; supplémentaire, 1 fr., un prix par 8 ; hourraie, 0.25. La garniture de cheminée est offerte à l'amateur remportant le plus de prix d'honneur avec une série de 3 pigeons désignés, le jour du concours ; l'amateur peut marquer plusieurs séries et toute série incomplMe est valable. 50 fr. garantis, jeunes reconnus, à raison de 2 fr. par pigeon, répartis en 6 prix dc 10 fr. Me¬ nants de joie, reçurent les félicitations *.-! MaïlteTant. dit le colonel, U s'agit de nous organiser pour continuer notre route par terre jusqu'à Brisbane. ce qui n '«t pas peu de chose, car nous avons près de cent lieues à parcourir dans un pays inconnu et sans guides, et nous ne pouvons abuser plus longtemps du dévouement et de l'aide si et- ficace que nous a accordés, jusqu'à ce jour M. Jenkins. ... , . . — Qu'à cela ne tienne! s'écria celui-ci. Puisque me voilà en route et en si bonne compagnie, je ne résiste pas à l'envie de revoir mon pays, cette petite ville de Brisbane dont je suis parti, il y a quelque dix ans. en aventurier et où ie retournerai en squatter sérieux, qui a réussi à amasser de nombreux troupeaux et une certaine fortune. J ai. du reste, des parents et des relations commerciales qui m'y appellent. Donc, comptez sur moi pour continuer à vous guider k travers cette Australie, encore si peu connue et qui a pour elle, je puis le dire avec fierté, un si magnifique avenir. Des hurrahs retentissants accueillirent cette offre inattendue et la caravane se prépara à reprendre, cette fois avec une entière satisfaction, la route' qui devait la ramener triomphante au «Tutaviri». On était en plein hiver, c'est-à-dire au mois de juillet, car notre été est l'hiver de» antipodes. Les journées étaient encore brûlantes, mais les soirées devenaient d'une délicieuse fraîcheur. Quant aux arbres, ils avaient conservé tout leur feuillage, qui, néanmoins, à cette saison, devient un peu plus foncé. L'eucalyptus, entre autres, ou gommier universel, continuait à ne pas donner d'ombre, grâce à ses feuilles pointues placées verticalement, de sorte que les deux côté» sont exposés à la lumière et que le soleil passe à travers les rameaux les plus épaix sans y être anfc-f. En hiver, le gommier bleu a la propriété de se dépouiller de son écorce qui pend en longues bandes ou rubans le long des branches, et donne à cet arbre un air dépenaillé qui manque absolument de charme. , En tout cas, c'est la meilleure saison pour voyager. La caravane traversa d'abord des forêts magnifiques, toutes retentissantes des cris aigus des cacatoès et des perruchet. -puis des plaines vertes s'étendait à l'infini comme une mer, et qu'on ne peut guère traverser sans boussole. - On marcha en se dirigeant toujours au midi. Grâce aux chasseurs, au lieu de se nourrir de conservés ou de bo-uf , car Jenkins n'avait pas manqué de se faire suivre par une partie de son -troupeau. -on put se régaler de gibier et de poisson. Tantôt c'étaient des dindons sauvages dont la chair est exquise, tantôt des perruches rosées, des écrëvisses ou des morues d'eau douce. Au bout de six jours, la troupe n'avait rencontré que des animaux sauvages. Bientôt on vit' lee plaines couverte» au loin comme d'une -mousse' blanche. De plus près on s'aperçut que c'étaient des milliers de mouton, puis d'immenses troupeaux de bœufs. . — Nous approchons, dit Jenkins, d'une station importante où nous recevrons tous l'hospitalité chez un squatter de mes amis. XLV. Vert le toir, en effet, on arriva à une espèce de bameau composé d'une vingtaine de grandes cabanes semblables à celles de squatter Jenkins, mais plus considérables encore. — C'est ici, dit ce dernier, la station de Thulé, appartenant à mon ancien ami Par- cival. qui n'entretient pas moins- de dix mille bœufs et cent mille moutons. Il est vrai de dire que c'est une des plus considérables exploitations agricoles du «Queenslantin. « J* puis, avant que nous arrivions, vous me mise facultative que le» vieux. Ce con- cour» ect offert aux amateurt de Liège, St- Nicolas, St-Gilles, Jemeppe (rue du Gosson), Ougrée, Sclessin, Montegnée, Alleur, An», Milmort, Vottem, Bois-de-Breux, Ch*- née, Angleur, Préalle, JupÙle, Kocour.Gtain et Herstal. 11 y aura plusieurs doublages, sans déplacement. Demain samedi, mise es loges pour Ampsin, premier tour. AU CLUB DU NORD, chez Mme veuve Lowette, 33, qnai de la Batte, ralliante du Centre, demain samedi, mise en loges pour Amay, port 0.03. A L'ETOILE 'DU NORD, chez M. Rikir, 32, quai de la Batte, ralliante de la Jeune Hirondelle, demain samedi, mise en loge» pour Ampsin. AU MARTINET, chez M. Jacob, 2, ru* du Palais, ralliant-, du Centre, mise eu loges demain samedi pour Amay, 50 fr., A raison de 1 fr. par pigeon, 10 prix garantis. A LA SINCERE, chez il Bissot, 94. rue Pierreuse, demain samedi, mise cn loge* «pour Amay. LE CRAND CONCOURS NATIONAL OFFICIEL DE 1812 Les présidents des sociétés colombophile» de l'agglomération bruxelloise, réunis aujourd'hui en assemblée générale, ont décide de confier à la vieille société La Centrale, établie Marché aux Charbons, le soin d'organiser le grand concours national officiel de 1912. subsidié par le Roi et l'Administration communale de Bruxelles. C'est à St- Vincent de Tyrosse (département des Landes), distant de 906 kilomètre» de . l'Hôtel-de-Ville de Bruxelles, que le lâcher aura lieu le samedi 13 juillet, à 7 heures du matin, si le vent est au Nord; à 9 heures, s'il est au Sud. . ; Le premier prix consiste en une splendide garniture de cheminée de 200 francs, offerte oar le Roi. BARCELONE, AU ctPROCRES». Comme nous l'avions prédit, le grand con- . cours annuel d'Espagne qu'organise pour la 17e fois «Le Progrès», de Liège, a dépassé les prévisions. Les bons dits de «poules spéciales» portés à 2 francs, continuent à être réclamés d'un peu partout, en Belgique. Nous croyons devoir rappeler à MM. le» amateurs que le prix de 2 fr. est maintenu jusqu'à fin de ce mois. Avis donc aux retardataires qui désirent participer, à peu de frais, à une joute sensationnelle, comme le fut toujours celle de Barcelone, organisée par la Société «Le Progrès», de Liège. VARIETES FAIBLESSE HUMAINE Lorsque Meredith, le grand romancier anglais mourut, il y a trois ans, aucune des nombreuses biographies de lui qu'on publia ne renferma de renseignements sur sa famille ni sur sa jeunesse. On dut se borner à dire qu'il était originaire du Hampshirc. Le reste était mystère. Le romancier, pendant les nombreuses années où il avait été célèbre et avait vécu exposé sans cesse à la curiosité des înter- viewers, avait toujours gardé le plus profond silence sur sa famille et son enfance. Il n'avait gardé aucune relation avec ceux qui avaient connu ses parents et avaient été les témoins de ses premières années ; sur c* chapitre, ses amis même ne savaient rien. Cela n'empêchait naturellement pas le» conjectures : comme dans tous ses romans, Meredith se plaît à décrire la vie des milieux anglais les plus aristocratiques et qu'il parle souvent avec amertume des mœurs des grands, on supposait volontiers que le mystère d esa naissance cachait un rofan et qu'il était le rejeton illégitime de quelque noble famille. On comparait volontiers son style k celui de Byron et de Shelley ; on y trouvait la preuve de son aristocratique origine. ^ D'autre? voyaient dans sa fantaisie et son imagination le signe indéniable que du sans; de Celte coulait dans ses veines... Un cousin de Meredith dissipe tous ce» mvstères en un article de la ««Fortnightly Réview». Meredith est tout -amplement I» fils d'un honnête tailleur de Pcir-tsaiio-ith. Il naquit, le 28 février 1828, dans une chambre située au-dessus de la boutique de SOJ" père et y passa le» dix premières année! de sa vie. Plus tard, il rompit wut.es rt-la» tions. Or, ce qui rend cette histoire trts curieuse, c'est qu'un des romans de George Meredith, >iEvan Harrington», raconte le» tribulations d'un jeune homme qui vit -dan» la société anglaise la plus anstocratique, cachant soigneusement qu'il est le fil» d'un tailleur. Son origine est révélée, et Evan Harrington est mis honteusement k la porte. Avec une ironie cruelle, Me*** ditli se plaît à insister sur les blessures d'ajti»o**r- propre et sur les mésaventures de son héros: or, son cousin nous révèle aujourd'hui que sous le nom du père d'Evan Harrington, Meredith a fait le portrait de son pro-"*** père, et qu'il a décrit la boutique de Pot»»- mouth où il était né. Dans le ton d'oEvan Harrington», tout le monde avait vu une nouvelle preuve Cj-Je Meredith était d'origine aristocratique; il fallait interpréter autrement cette satire. LA MEUSE VERTE En Tente tons les matins, îers U Heures LIRE LES DERNIERES NOUVELLES Au bas de la 1" page dire quelques mots de son histoire. Parcival arriva d'Angleterre en Australie en 1865. avec une certaine fortune qu'il avait destinée d'avance au but qu'il a réussi à atteindre. II se mit d'abord à courir les plaines à cheval, et ayant découvert ce paysage désert et verdoyant, il résolut d'y fixer son domicile. Il y vécut longtemps en «bushman», achetant du bétail chez- les squatters des environs et le transportant dans ses terres. Aujourd'hui, il a réussi, sans même avoir construit les moindres clôtures. Ses moutons', que vous avez vus, errent par troupeaux de mille, sous la surveillance d'un seul berger qui surveille son bétail à cheval. » Les animaux couchent en plein air, hiver comme été, . gagnant de proche en proche les vallées où l'herbe est la plus tendre.  » - Cependant, tandis qu'ailleurs on compte une moyenne d'un hectare rxiur deux moutons par an, ici, il en faut quatre pour trois moutons, à cause des sécheresses, des lagunes et des bois. En conséquence,, il en faut quatre-vingt mille pour tous ses troupeaux. Il lui reste, en outre, un surplus de prairies qui lui permet d'élever à cent cinquante mille au moins le nombre de ses bêtes. » Il a dû d'abord construire des «rabanes, des magasins à vivres et des chariots, en' un mot s'installer, lui et ses bergers, avec tout le matériel nécessaire dans un pays qu'il avait . conquis le premier, comme j'ai conquis, à son exemple, la presqu'île d'York. ".- , » Il a dû se procurer ensuite une centaine de chevaux pour le transport de ses laines e: le service des surveillants. i II compte aujourd'hui une centaine d'hommes en service ipermanent pour la garde et la surveillance de ses troupeaux et une. cinquantaine pour les transports. » Dans les mois favorable» k là tonte des mouton», des brigades d'une centaine de tondeurs parcourent lea prairies, s'arrêtent dans chaque «rue» et font leur besogne aveo une étonnante rapidité. En moyenne, ce* cent tondeurs rasent chacun vingt-cinq montons par jour, soit deux mille ciziq cents «fi tout. » Ils emportent ainsi des pyramides de balles de laine qui sont dirigées sur Melbourne, d'où elles parviennent sur le marché de Londres. » Cette tonte produit, il est vrai, parfoit bien du déchet; ainsi les grêles qui s'abattent en hiver sur l'Australie tuent des milliers d'agneaux et les brebis saisies pu le froid meurent par centaines. Il n'est pa» de profit sans' perte. > Chaque mouton donne une moyenne d* cinq livres de laine bien lavée. Comptée c» que cela rapporte sur cent mille et vous aurez une idée des magnifiques profits d* mon ami Parcival. » Mais tout n'est pas rose dans ce métier. Il faut posséder un corps de fer, comme Parcival et moi, pour vivre ainsi exilé dans les prairies, toujours à cheval, sous le» rayons d'un soleil torride ou sous de» phiiet torrentielles qui durent <leux mois. Q faut de plus que le squatter possède un rude caractère pour supporter les désastres qui l'atteignent dans les mauvaises années, car rien n'est phis inconstant que le climat de l'Australie. » . A côté d'un run florissant, un autre run se trouve inondé, une contrée est ravagée par une trombe, une autre absolument séchée par le soleil, ou même incendiée lorsque le soleil tombant sur des herbes cn fermentation réduit tout un pâturage _ l'état de désert dans lequel errent les mouton» affamés et mourants. C'est ce qui a eu Ueu ici il v a quelques années même, ce qui n'« pas empêché l'énergique Parcival de s* r*. lever. (A continu-r.)