l'Afrique du Sud, pourrait-il effrayer encore? M. John Redmond, dans son discours de jeudi dernier, n'a pas nié qu'il existât en Irlande des séparatistes. U a toutefois affirmé qu'ils formaient une toute petite minorité. Mais seraient-ils beaucoup pius nombreux, comment le home rule pourrait-il les rendre plus forts et plus dangereux? Les Irlandais séparatistes ou simplement nationalistes auxquels on demande de quoi l'Irlande se plaint encore répondent invariablement : « Nous nous plaignons de ce que tout le gouvernement, toute l'administration de l'Irlande est dans les mains d'étrangers, d'Anglais at d'Ecossais, qui, quelle que puisse être leur bonne volonté, ne comprennent pas le peuple irlandais et n'ont pas d'intérêt réel dans notre pays. » Le home rule dans tous les cas enlèvera à l'Irlande ce grief fondamental. Lord Hugh Gecil a dit hier à la Chambre des communes que le home rule ferait descendre l'Irlande du rang d'épouse à celui de maîtresse. Il serait plus exact de dire qu'elle relèvera du rang d'esclave à celui d'épouse. Le home rule de M. Asquith est basé sur le même principe que la grande république des Etats-Unis, le principe fédéra- tif. Elle aura son propre gouvernement, son Parlement, son pouvoir exécutif et sera, en outre, représentée au Parlement britannique par 42 députés qui auront le pouvoir de légiférer comme les députés irlandais actuels sur toutes les questions dont s'occupe aujourd'hui la Chambre des Communes. Mais il n'en sera pas toujours ainsi. Le home rule actuel est, en effet, un premier pas vers la fédération impériale. Le jour où ce vaste plan sera réalisé, l'Ecosse, la principauté de Galles, l'Angleterre proprement dite, dotées à leur tour du home rule, auront leur parlement et, de même que les grandes colonies, elles enverront des représentants au Parlement de ■Westminster, qui, déchargé du souci des affaires locales, ne s'occupera plus que de questions d'intérêt impémal. L'extrême violence avec laquelle les unionistes combattent le home rule bill se comprend d'autant moins que, dans la Conférence constitutionnelle qui s'est réunie après la mort d'Edouard VII, les leaders conservateurs avaient admis le plan de la Fédération impériale avec home rule, non seulement pour l'Irlande, mais pour l'Ecosse, la principauté de Galles et l'Angleterre, c'est-à-dire le home rule ail round. Pour -quelles mystérieuses raisons le home rule, qui pouvait être accepté en 1910 sans danger pour l'Empire, ne peut-il plus l'être aujourd'hui? Cette violence laisse d'ailleurs l'opinion parfaitement froide et ne fera pas perdre une seule voix dans la Chambre des communes au projet gouvernemental. Tout ce que l'opposition peut espérer, c'est que la Chambre des Lords commettent la faute suprême de le rejeter et retarde sa mise en vigueur de deux années. Mais même sd, dans l'intervalle, les unionistes Remplaçaient au pouvoir les libéraux, l'Irlande aurait le home rule. Aucun gouvernement ne pourrait désormais l'emp&ch3r de l'avoir. *** Une intéressante polémique s'est éle- fée au sujet du « salaire minimum » entre deux hauts dignitaires du clergé an- glican.le docteur Gore, évèque d'Oxford, et le docteur Henson, chanoine de l'abbaye de Westminster. L'évêque d'Oxford, dans une lettre publiée par le Times, déclare que la nation anglaise a définitivement tourné le dos à l'idée qiiil faut laisser les salaires se fixer eux-mêmes en vertu de la loi de l'offre et de la demande et que nous assistons k la faillite de la vieille économie politique. En conséquence, il propose de « reconstruire » le système social sur la base d'un principe qui garantisse à tout travailleur un salaire minimum lui donnant de quoi vivre. « Le malaise du monde du travail est, dit-il, assez sérieux pour alarmer la société tout entière. Nous avons besoin d'un principe grâce auquel nous ayons l'espoir d'éviter une révolution et qui satisfasse notre sentiment de justice. Cette base de reconstruction peut, je crois, être trouvée dans le principe que le paiement au travailleur d'un salaire suffisant est la première charge de toute industrie. » Dans une longue lettre également publiée par le Times, le chanoine Henson répond au docteur Gore que le spectacle de 4i mille hommes souffrant de la faim» lui inspire moins d'horreur que celui d' « un seul homme opprimé dans sa conscient ■>. ;..- -u- ir* ■ :ion lui. n'exige en aucun cas qu'un homme Soit payé plus qu'il ne mérite. La Westminster Gazelle, dont on sait la prudence et la modération, observe à ce propos ': « Si vous embauchez un ouvrier à raison de 15 shellings par semaine, vous remplissez vos obligations légales en payant à cet ouvrier cette somme, mais esMl aussi certain que vous soyez un patron « juste »? Toutes les choses strictement légales ne sont pas équitables. » Avec beaucoup de libéraux, la Westminster Gazette demande d'ailleurs que le gouvernement soumette au Parlement une politique déterminée, sans attendre la réalisation des menaces de ce « leader » des mineurs du sud du Pays de Galles qui prédisait la semaine dernière pour cet été une nouvelle grève de deux millions d'ouvriers. L'In dépendance belge FRANCE Notes du Jour (De notre correspondant.) Les jeunes gens qui n'ont pas eu encore le temps de lire l'histoire sont amusants comme tout quand ils vitupèrent contre la République à qui ils reprochent une foule de méfaits qui n'existent surtout que dans leur imagination bouillonnante. Quand dis nous parient de ila royauté et de l'empire qui seraient impossibles avec les mœurs de liberté et de décence administrative auxquelles nous sommes habitués, nous avons le droit de hausser les épaules. Certes, le régime actuel n'est pas parfait, il n'atteint pas l'idéal que nous nous étions forgé, mais combien il est supérieur à ceux qui l'ont précédé. Si on veut s'en convaincre pour la millième foip on n'a qu'à lire le très curieux livre que vient de publier M. Ernest Daudet sur La police politique sous la reslauralion. L'auteur est un conserva- t teur de loujours, mais les documents I sont là duir.- leur incroyable vérité. Quand les jounes étourneaux qui font de la politique à coups de bec, comme les corneilles qui abattent les noix, viennent nous parler des abus de la police politique sous la République, on pourrait les prier de nous dire ce qu'ils pensent de îa manière dont opéraient leurs aïeux sous la Restauration ; c'est ! inimaginable — comme le constate loya- ■ loment M. Ernest Daudet, qui, mal- ! gré ses idées réactionnaires, est un es- ! prit pondéré. Aujourd'hui, « grâce à Dieu, la police ne pénètre plus dans nos maisons et ne lit plus nos lettres ». Sous la royauté, c'était un exercice courant. Pour Chateaubriand, notamment, on avait attaché deux policiers à sa personne; les deux coquins lisaient ses lettres, écoutaient ses conversations et le suivaient à la piste. « C'est par cette police, écrit M. Ernest Daudet, que tous ses faits et gestes sont signalés, que des lettres lui sont dérobées, que d'autres sont copiées sur son bureau. Si, parlant du duc d'An- goulême ,il le laisse qualifier devant lui de « perroquet royal », elle répète immédiatement le mot. S'il voyage, elle le suit. S'il encourage ses amis à la résistance, en leur promettant que lorsque le comte' d'Artois arrivera au trône il les vengera des maux qu'ils endurent sous Louis XVIII, elle le sait. Elle sait aussi qui il reçoit, chez qui il va... » Que diraient aujourd'hui ces jeunes énergumènes qui éprouvent le besoin de casser quelques vitres tous les matins si on les traitait de la même, manière? Ils seraient indignés et ils auraient raison. Ecoutez ce policier-ci : ... Le 28 novembre 181 7, un autre rapport nous apprend qu'à cette date l'illustre écrivain, <jui siégeait à Ha Ohnmbre des pairs, venait de terminer un discours sur le Concordât, n Le domestique qui nous sert en a emtrandu faire uirne fectarc assez bruyante par son mattire. » Etaient présents : MM. Mathieu de Montmorency, de Villèle et l'évêque de Saint-Malo. En passant, nous apprenons que certains caractères de ministres sont vraiment pétris d'un bien vilain limon. Le sanguinaire duc de Pellre qui ordonne tant d'exécutions odieuses est-il à peine sorti du ministère que les policiers le montrent s'offrant pour fournir les éléments d'une attaque à fond de train contre son successeur, le maréchal Gouvion Saint-Cyr. Du reste, les mouchards ne reculent devant rien et ils copient les lettres sur les bureaux avant même qu'elles soient cachetées. On fait jaser les domestiques, c'est l'enfance de cet art méprisable. Je me suis trouvé de nouveau, oe soir, avec le vaM de chambre de M. de Chateaubriand, écrit l'agent, et nous avons passé plus d'une heure ensemble. Cet homme eiLme la table et le jeu, csit assez causeur et l'on pense qu'il ne serait pas difficile de gagner, si oela était méoessaire. II m'a dit que M. de Chateaubriand écrivait beaucoup, depuis quelques jours, et que M. de Sesmaisons devait étire au courant de oe qu'il écrit, car aujourd'hui, jeudi, ill est encore venu te voir, est resté trois Heures aivec lui et a travaillé pendant ce*romps avec M. de Chateaubriand. A cette époque, Chateaubriand avait renvoyé le valet de chambre qui le trahissait. Mais, ce n'était pas pour déconcerter la police. « On espère, écrit un observateur, gagner entièrement le nouveau domestique de M. de Chateaubriand. » La surveillance ne désarme pas. .Ce n'est là qu'un incident de cette vaste organisation qui ne recule devant rien, qui guette partout, fouille dans les paniers à papiers, achète les domestiques, viole les secrets les plus intimes. Nous nous indignerions aujourd'hui de semblables procédés. C'était la monnaie courante de ces régimes auxquels on nous propose de nous ramener. Grand merci. J... SOLDATS ALLEMANDS SUR TERRITOIRE FRANÇAIS On mande de Briey, le 17 : Une trentaine de soldats allemands du 16" Poméraniens, en garnison à Metz, exécutant actuellement des travaux à Saint- Privat, sont venus se promener à la frontière, qu'ils ont franchie à Auboue. Pendant que la plupart s 'installaient suites bords de la route, du côté français du poteau, quatre allèrent chercher du vin dans une cantine située à 100 mètres de la frontière, puis ils rejoignirent leurs camarades avec leurs provisions. Les soldats allemands restèrent une heure et demie sur le territoire français et ne repartirent que sur l'invitation du garde champêtre LA SUCCESSION DE M. BRISSON On continue à s'occuper beaucoup dans les couloirs de la Chambre de la succession de M. Henri Brisson au fauteuil présidentiel. Les noms mis en avant sont toujours ceux de îvlM. Etienne, Delcassé et Paul Deschanel. 11 convient de signaler une propagande très active faite en faveur de M. Delcassé, dont lu candidature éventuelle parait avoir fait de sérieux progrès. Une réunion plénière des groupes de la majorité aura vraisemblablement lieu à la veille de la rentrée en vue de procéder à une consultation préparatoire sur le choix du candidat définitif. Les amis de M. Del- oassé assurent que, si le ministre de la marine est sollicité par la majorité républicaine, il acceptera, d'accord avec ses collègues du cabinet, d'être le 21 mai candidat à la présidence de la Chambre. M. Aristide Briand, dont le nom avait été mis en avant par beaucoup d'hommes politiques, a décliné, assure-t-on, formellement toule candidature. L'ECLIPSE EN BELGIQUE Sur la ligne de centralilé. A Rance, à Proidchapelle, à Solre- Saint-Géry, etc., de nombreux astronomes de l'Observatoire d'Uccle avaient pris position : M. Gorges Lecointe, directeur du service astronomique, était à Montbliart, avec MM. Delpierre et Van den Schrieck. M. Stroobant avait choisi un emplacement à Rance, et M. Van Campenhout l'assistait. MM. Del- vosal et Hormant, MM. Van Biesbroeck et Contrez, MM. Casteels, Simoens, Grieten,Delporte,d'autres encore avaient i pris position à Froidchapelle, Solre- Saint-Géry, etc. t » * # Lu curie uu cône (l'ombre 17 avril, y heures du matin. Un auto dévalait, à 8 heures, de la pente au bas de laquelle braine-le-Chateau ^.enorgueillit exagérément de son pilori. Trois astronomes et un journaliste voulaient aller se mettre dons le cône d'ombre de la Lune. 11 fajlait arriver sur une des (K.+1) lignes de centrante, entre Hu-son et Philip- peville. Totale, décidément, par là-bas, ou annulaire ? Qui aura raison, des Français ou das Anglais ? Ou des Belges .: limite, avec totalité de... quelques dixièmes de seconde... N'importe, le spectacle sera superbe, le Soleil est en forme, bien reluisant, et aucun nuage. La joie de tous parait grande — parai!, parce ijue les coeurs sont écrasés du désastre immense de ce monstre de bois et d'acier qui devait se jouer des tempêtes et au- devant duquel l'Océan mit des icebergs pour l'engloutir comme fétu de paille, et une autre proie de quinze cents vies humaines!...  On paraissait joyeux... Soudain, la sirène mugit, stride, ordonne, supplie... Un charretier s'entête au milieu de la chaussée, et puis hésite, et puis va de gauche, et de droite... Embardée de l'auto, pçg drôle du toutl... Grec... crccl... Une roue de notre char « fait sa prière »... — et nous, quelques révolutions sur notre axe... Onomatopées de rage,de déception... U y a un Fontenelle parmi les rescapés, et dans une fort mauvaise « phase ». Il argumente, cet égoïste : — Messieurs, le chagrin est un supplément bien inutile du malheur... Puisque Fontenelle il y o, il se produit un « tourbillon » de ripostes et de lamentations : — Partout où il y a des hommes, il y a aussi des sottises... — Et les mêmes sottises... — Pas d'auto à l'horizon 1... Montgeron ?. . . Eht par persuasion, par supplication même... Songez que l'ombre fait ses 3,0*30 kilomètres à l'heure I 10 heures. 'Pas d'auto secouroble... Et les instruments sont à Chimay!... Il faut prendre une résolution... Sauvés !... Il y a dans le capot de l'auto un stock de vieilles plaques photographiques et deux paires de jumelles, les unes et les autres destinées à des amis, sur l'hypothétique ligne de centrante, pour les éloigner des instruments, dès hier mis en place... Tout cela va nous servir,... k nous, les observateurs bien malheureux... Un poste est choisi près du bois de Hal... Que l'éclipsé commence ! 10 heures et demie. Beaucoup do vent ; de malintentionnés cirrus s'avancent à l'horizon... Le soleil a fait un brin de toilette, il a mis une belle collerette blanche. Bonne fille, la Lune,de s'approcher comme cela de la Terre, à plus de 350,000 kilomètres, mais elle a des pudeurs inexplicables : impossible de lui pincer la taille I Et voilà pourquoi il y a autant de diamètres lunaires que d'astronomes sur l'ellipsoïde... De plus, elle déjoue toutes les filatures, n'en faisant qu'à sa tête, et, les lois de ses mouvements, on les perd quand on croyait les tenir... Totale, ou annulaire, ou annulaire, totale et annulaire? On le saura tantôt... Attention, la Lune s'amène... 11 heures. Une tache noire, dans le quatrième quadrant ; grosse .. mouche » au bas de la joue gauche d'une élégante... Elle va bon train, la Lune 1 Au bout de quelques minutes, un quart d'heure, la sécante lunaire parait avoir la longueur du rayon du disque solaire. Le Soleil semble avaler un trop gros morceau, sa lèvre supérieure est enflée, quelques secondes... Imprudents cirrus, ils fondent et disparaissent. Midi. Le verra-t-on, à Rance, à Namur, à Waremme et autres lieux de la ligne centrale, ce fameux cône d'ombre qui doit censément effleurer notre globe ? La Lune est- elle assez rapprochée? A 11 heures 15, l'échancrure enfle... Le Soleil est toujours éblouissant, l'atténuation de lumière est encore nulle... Le vent persiste, très violent... Des oiseaux, dans le bois, se soucient peu de ce qui survient à cent .cinquante millions de kilomètres des pucerons et des mouches de première nichée auxquels ils font la chasse... Sur la terrasse d'une villa, de l'autre côté de la route de Hal, un n observateur » muni d'une lunette d'approche fait songer au Denis Roulette de Lavedan... Il se frotte les yeux, il voit rouge... Pauvre sire I 11 h. 30... Le milieu de la sécante est quasi au centre du disque... C'est fait, la Dame en noir, à 11 h. 40, a touché le centre du disque... H y a trois quarts d'heure que le disque solaire est entamé — à une distance d'une grosse centaine de millions de kilomètres... Voici que le croissant solaire s'apprête à pirouetter... Nous sommes' — et vous aussi, Bruxellois, — au nord de toutes les lignes de centralité... Il y aura une rotation à droite, en vision directe. Ces petits flocons blancs, persistant toujours, nous donneront-ils l'irisation tant souhaitée? N'en croyons rien... Nous ne jouissons que du spectacle, au reste superbe, d'une éclipse partielle. Et elle va, elle va, la Lune... A 11 h. 55, le milieu de la portion visible de la circonférence lunaire est aux trois quarts du diamètre. La pointe nord du croissant déborde nettement la pointe méridionale... Quelque chose se prépare... Ce sera rapide...  Midi et demi. A midi, la lumière du jour est sensiblement atténuée... Plus approche l'instant de la plus grande phase, et plus un orage semble tout proche, dans un ciel pourtant radieux, parfait. A l'œil nu, il serait encore téméraire de regarder le Soleil... Le cœur bat précipitamment... On devient fiévreux... Que tout semble roux!... Les toutes jeunes feuilles des arbres ont une teinte automnale... Nous nous regardons dans un miroir... Avons-nous, ce matin, fait nos ablutions ? Il n'y parait guère... Attention, la pointe nord du croissant solaire se met en un rapide mouvement... Midi 10, ...12 ...15 ...16..., la rotation s'accélère, l'extrémité supérieure descend sur l'équateur, continue, descend encore... La plus grande phase est atteinte... Le vertige nous prend... Nous nous croyons élevés soudain à mille mètres au- dessus de la colline où nous griffonnons ces notes... Notre angoisse, bientôt, diminue, une grosse joie monte, bruyante, vive... Peu à peu, la tente de toile jaune qui semblait nous abriter est roulée, dirait-on... Un vent frais nous caresse le visage... Hâtons- nous d'examiner le Soleil sans l'aide de nos « lunettes », ces excellentes vieilles plaques photographiques... Il est bien pâle, le virtuose de notre atmosphère, le petit soleil d'entre les millions de soleils... Le croissant snlaire prend plus de largeur, la Lune s'éloigne. L'ancienne partie nord du croissant, dans le troisième quu- dranl,paralt stationnaire. . . Les rayons ont recouvré toute leur force... Et pas d'irisations... C'était prévu... Les ombres volan- tes, qui les a vues?... La couronne dut être très pâle, sur la bonne ligne, le Soleil étant dans une phase de repos... Le chapelet, les protubérances... les avoz-voue vus? C'est bien douteux... 2 heures. A 1 h. 40, le Soleil sembla sortir de l'onde, tout frais, tout pimpant, et chaud, et bon à faire oublier, quelques instants, des rancœurs et des tristesses accumulées...  La Lune aurait-edle enfin laissé prendre la mesure exacte de son diamètre?... Les astronomes se contenteraient de l'apparence...  Mais qui donc tint la bonne ligne de centrante ? Totale, là-bas,... annulaire? Parions qu'elle fut annulaire... P. G. Observation* officielles Il résulte de la comparaison des observations faites par les membres du personnel astronomique de l'Observatoire royal, dans les divers postes de la ligne centrale, que les heures de l'éclipsé ont bien répondu aux calculs, en restant dans les limites prévues pour la petite part d'incertitude de ces calculs. La ligne de centrante correspondait k la ligne calculée, tirés légèrement reportée vers le sud Le phénomène des ombres flottantes n'a été observé nulle part, sauf à Ranoe (vil- la-je). Même à Rance (Verrerie), au pavillon du prince de Chimay, M. Delvosal n'en a pas vu, malgré le peu de distance entre ces deux postes. Personne n'a vu d'irisations de nuages, niais à Sotre-Sfiint-Gàry, un observateur a cru voir, dans sa lunette, une Borte de partielle (ce peut être un eftet du prisme de l'appareil). Dans les deux stations de Rance et à Sotre-Saint-Géry, on a vu les montagnes et plateaux lunaires se projeter très nettement sur le soleil, dès le début, et y persister jusqu'au moment de la plus grande phase. Alors sont venus les grains de Bai- ly, formant comme des traits et des points de l'alphabet Morse. Il n'y a pas eu rotation du croiasamt à Rance, au moment de la plus grande phase, oe qui indique que le poste était bien 3ur la ligne de oentraJité. L'éclipsé y fut nettement annulaire, durant un temps fort court. Partout où l'on a pu observer des rayons solaires passant par de petites ouvertures et formant ensuite des taches claires sur le sol (interstices du feuillage, trous dans un écran, etc.), on a vu la déformation de l'image solaire (croissants lumineux). Les observateurs de Solre-Saint-Géry ont eu l'impression que les physionomies devenaient d'une teinte cuivrée, à l'approche de la plus grande phase. Tous les autres sont d'avis que c'est une teinte plombée qu'il s'agit plutôt. A Uccle, les observations ont également été favorisées par le temps. Les contacts furent notés 'aux heures prévues avec de légères variations du fait des aspérités lunaires, plus ou moins marquées sedon la puissance des instruments. Le servioe de l'heure a observé, au moment de la plus grande phase, quatorze étoiles, dont deux circumpolaires. En ce qui concerne la conductibilité spécifique de l'atmosphère, les résultats ne permettent encore de tirer aucune conclusion.  -, tal, l'événement d'actualité qui pique la ' curiosité moyenne et qu'elle ne se rend pas toujours compte de l'importance des manifestations de caractère scientiiique, | social ou économique qui préparent | pourtant tout le vaste avenir. Par les j larges comptes rendus que nous avons I puBliés, nos lecteurs ont pu se con- j vaincre que les questions soulevées à la conférence des Unions économiques présentent le pius vif intérêt, et, d'autre part, la constatation faite par M. Beernaert à l'autre conférence qu'il y a actuellement 172 associations internationales disposant d'un bureau permanent souligne bien toute l'importance du mouvement qui tend à grouper tous les efforts du monde civilisé pour la solution pratique de certains problèmes qui intéressent au môme degré toutes les nations.  La bonne tendance, en effet, est dans l'internationalisme ainsi compris et qui n'a rien de commun avec l'internationalisme sentimental rêvé par certains, qui voudraient voir tous les peuples se confondre en une organisation unique, méconnaissant également toutes les aspirations nationales. Ce qui importe, o'est qu'on facilite, dans la mesure du possible, les relations des peuples entre eux en unifiant les méthodes de travail, les systèmes scientifiques, les moyens de production, de telle manière que chaque peuple, ensuite, dans la mesure de ses capacités productives, puisse donner dans tous les domaines son maximum de rendement. Le temps n'est plus où une nation, quelle qu'elle soit, puisse subsister et prospérer par ses propres moyens, ses propres ressources. Le contact, l'échange des produits, les subtiles combinaisons pour la production dans de meilleures conditions sont indispensables. C'est pourquoi il faut applaudir à toutes les tentatives pour mieux grouper les intérêts, pour unifier les méthodes, pour enchaîner en quelque sorte les efforts. La Belgique, on l'a dit souvent, ' par son caractère de pays neutre essentiellement industriel, constitue un admirable champ d'expérience dans cet ordre d'idées. Elle est nettement désignée par sa position géographique pour devenir un centre international de premier ordre, pour jouer un rôle considérable dans cette organisation nouvelle de la vie générale. On ne le comprend pas assez chez nous — surtout on ne l'a pas compris ,il y a quelques années, à l'heure opportune, quand on a laissé dériver vers La Haye des œuvres qui eussent dû être accueillies avec joie chez nous pour l'influence morale qu'elles eussent assurée à la Belgique dans le monde. Depuis lors on s'est efforcé de réparer dans la mesure du possible la faute commise, mais encore doit-on constater qu'on ne fait pas assez dans ce pays pour soutenir l'œuvre internationale. L'éducation de l'esprit public belge reste à parfaire à ce point de vue, et il ne faut pas se lasser d'y travailler. Au Jour le Jour EN FRANCE Paris, mercredi, 17 avril. L'éclipsé solaire a été observée par de nombreux savants dans la partie de la région parisienne où on pensait que l'éclipsé serait totale, c'est-à-dire dans la région de Claye et de Villepieux. Les officiers et les élèves de l'Ecole polytechnique ont fait des observations. Les astronomes de Meudon s'étaient rendus à Grignon, où le prince de Galles, actuellement en France, a assisté à leurs travaux.  A bord de plusieurs aéroplanes et de plusieurs ballons sphériques, on a pris des clichés photographiques du phénomène. Le Père Cicei-a, directeur de l'Observatoire de l'Ebre à Tortosa (Espagne), qui se trouvait à Val Joyeux, a constaté le premier contact à 10 h. 48' 38". Le plein de l'éclipsé a été observé à midi 9' 48".L'éclip- se était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'œil nu la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jusque midi 17, puis elle est remontée rapidement jusqu'à la normale. * ** A l'Observatoire de Paris on déclare que 150 clichés ont été pris de l'éclipsé. A Paris, elle ne fut pas totale et la ligne de oentiralité est encore incertaine et ne sera fixée que dans quelques jours. On a constaté que les couleurs du croissant solaire ont passé du rouge jaunâtre au brun ver- dâtre, la partie voisine de la lune restant de couleur jaune sombre. EJN ALLEMAGNE Berlin, mercredi, 17 avril. Les conditions atmosphériques à Berlin ont été excellentes pour observer l'édlipse du soleil. A Fnancfort-sur-Mein, le zeppelin Princesse Victoria-Louise a fait une ascension pour observer le phénomène. EN ESPAGNE Madrid, mercredi, 17 avril. Malgré un ciel quelque peu nuageux, on a pu observer assez bien l'éclipsé de soleil entre 10 h. 26 et 1 h 16 avec maximum à 11 h. 40. L'éclipsé n'était que partielle à Madrid. Les trois quarts seulement de la. sui-face du soleil étaient occultes. AU PORTUGAL Lisbonne, mercredi, 17 avril. La foule a observé l'éclipsé à Vizeu. Durant l'éclipsé, la température a baissé de 7 degrés. La planète Vénus fut visible à l'œil nu à Ovar. Les missions française, russe et portugaise s'accordent à dire que l'éclipsé fut annulaire presque totale. BELGIQUE LES ŒUVRES INTERNATIONALES On n'a peut-être pas attaché toute Jv l'attention désirable aux deux conférences qui se sont tenues à Bruxelles ces jours-ci, celle de la commission centrale des Associations internationales et celle des Unions économiques. L'opinion est ainsi formée que ce qui l'impressionne le plus, c'est le fait bru- Au Palais royal. Un grand dîner a été donné mercredi soir par le Roi et la Reine en l'honneur de Sir Francis Hyde Villiers, le nouveau ministre de Grande-Bretagne. Les autres invités étaient : lady Villiers ; le premier secrétaire de la légation britannique et M™ Macleay ; le capitaine Howard Kelly, attaché naval ; l'attaché militaire et M™ Bridges ; le troisième secrétaire et M™* Watson ; M. Webber, attaché honoraire ; le ministre des affaires étrangères et M" 8 Davignon; le général Michel, ministre de la guerre; la comtesse de Mérode- Westerloo ; M. Dupont, président du conseil des mines; le gouverneur du Brabant et M™" Beco; M. Paider, premier président de la Cour d'appel ; M. Hayoit de Termicourt, président de la Cour militaire ; le baron Durutte, auditeur général ; M. Max, bourgmestre de Bruxelles ; le lieutenant général commandant la i™ division de cavalerie et la comtesse van der Stegen de Putte ; le général Dufour, sous-chef d'état-major général de l'armée ; le docteur Vandam, directeur du service de santé de la garde civique pour les provinces d'Anvers et de Brabant ; le colonel Delhausse, commandant le 1" régiment de la garde civique de Bruxelles ; le colonel Delpy, commandant le 2* régiment ; le docteur Héger, président de l'Académie royale de médecine ; le car pitaine Preud'homme,, professeur à l'Ecole coloniale ; M. Broden, médecin inspecteur ; M. Scheyven, président, et MM. les conseillers à la Cour de cassation du Pont, Van Iseghem et Holvoet; le secrétaire particulier du Roi et de la Reine et M™ Ingenbleek ; le gouverneur du duc de Brabant et M"™' Maton. Puis encore les dignitaires de service : le grand-maréchal de la Cour, comte de Mérode ; l'adjudant général, lieutenant général Jungbluth ; le baron Beyens, ministre de la maison du Roi ; le baron de Woelmont, grand maître de la maison de la Reine ; le commandant du Roy de Blicquy, grand ecuyer ; la comtesse van den Steen, dame d'honneur; l'aide de camp de service colonel Deruette ; l'officier d'ordonnance de service, commandant de Posch ; l'adjudant de la Cour, comte Guy d'Oultremont. Garde» party. C'est le samedi 4 mai prochain qu'aura lieu au château royal de Liaeken le garden party offert par le Roi et la Reine. lîouloureusc anniversaire* Le 19 avril est l'anniversaire du naufrage du premier navire-école belge; Comlc-de-Smel-de-Naeyer, qui sombra mystérieusement quelques jours après son départ d'Anvers, faisant une foule de victimes parmi nos marins. Cette date est un deuil pour notre marine; elle rappelle la mort de vingts six cadets, de l'état-major, du commandant Fourcault, du lieutenant baron Henri van Zuylen van Nyevelt, qu'une fiancée attendait et qui périt en ne son- | géant qu'à « sauver ses chers cadets ». ! Le père du lieutenant van Zuylen mou- ! rut de chagrin un an après, jour pour ! jour. Combien do parents furent cruelle- î ment éprouvés et sont restés inconsola- j blés I Pendant huit jours, beaucoup es- I pérèrent encore des nouvelles des nau- | fragés, puis ce fut la certitude que la mort avait frappé impitoyablement toute cette jeunesse qui était l'espérance du pays. Cet été, le monument commémoratif de ce naufrage mystérieux sera inauguré, marquant cette douloureuse étape de la marine belge. Les Belges & l'étranger. Le ministre du Brésil à Bruxelles vient de signer trois contrats avec des Belges, engagés par le ministère de l'agriculture fédéral de Rio-de-Janeiro, où se trouve un de nos compatriotes, m! Armand Ledent, qui y exerce depuis quelques mois les fonctions de consul- teur technique. M. Paul Huartr-Cheva- lier, professeur de l'Ecole des industries chimiques et agricoles de la ville de Saint-Ghislain, a été engagé oomme professeur du cours pratique de chimie organique, technologie et industries agricoles de l'Ecole fédérale moyenne de Bahia, mais il ira occuper en iW.4 la chaire de technologie de l'Ecole supérieure d'agriculture de Rio-de-Janeiro, laquelle commence k fonctionner cette année. M. Paul Pieron servira comme professeur volant de laiteirie et d'aviculture dans les Etats du sud du Brésil. Finalement, M. Marcel Ledenl va comme professeur de physique et de chimie à l'Ecole agricole de Bahia. Des pourparlers sont engagés avec d'autres professionnels, notamment pour une station expérimentale de culture de canne à sucre, coton, etc., à Pernambuco. Ait Cercle artistique. L'assemblée générale du Cercle artistique aura lieu le dimanche 88 avril courant, à 11 heures du matin. Après la lecture des rapports du prô* sident sur la situation générale de la société et du trésorier, il sera procédé au renouvellement partiel de la commission.  L'assemblée aura à élire un vice-prô- sident, en remplacement de M. M Schleisinger, décédé; quatre membres effectifs non artistes, en remplacement de MM. Edouard Hauman, trésorier, ré- éligible ; Paul De Groux, économe' ré- éligible Paul Lambotte, non rééligible Henry Le Bceuf, non rééligible; trois suppléants non artistes ; deux membres effectifs artistes, en remplacement de MM. Henry GassierB, non rééligible, et Paul Mathieu, non rééHgible ; enfin, trois suppléants artistes. Dans le cas où, par suite de l'élection aux fonctions de vice-président, un mandat de membre de la commission deviendrait vacant, il sera procédé, séance tenante, au scrutin que cette ta. cance rendrait nécessaire. "Le concours cTutlelar^es. Le comité rappelle que let adhésions doivent être envoyées au secrétariat général, 24, rue du Lombard, la ping tôt possible. A Ettirbeek. La commune d'Etterbeek a décidé d'acquérir dans le quartier Saint-Antoine le bloc de terrain situé entre la rua Chambéry, la rue Cranz et la chaussée de Tervueren en vue de l'embellissement du quartier. Les deux propriétés formant l'angle de la chaussée de Tervueren et de la rue Cranz disparaîtront. On déblaiera l'énorme butte qui existe encore à cet endroit, comprenant environ 25,000 mètres cubes de terre, at on tracera sur le terrain plusieurs nouvelles rues qui seront raccordées aux autres voles publiques du quartier èa Sol- bosch. » Madrid Palace Hôtel Dans sa dernière séance, le nonnoil d'administration du Madrid Palace Hôtel avait adressé à S. M. le roi d'Espagne le télégramme suivant : « Le conseil d'administration da Mail drid Palace Hôtel remercie respectueu- » sèment S. M. Alphonse XIII pour » l'accueil qu'Elle voulut bien faire k «son président, M. Georges Marquet, et » pour l'intérêt si précieux qu'Elle con- » sentit à manifester k l'entreprise en » promettant de procéder à l'ouverture » du Palace Hôtel. a Le conseil assure Sa Majesté de tout » son dévouement et de tout son oon- » cours pour contribuer à la plus gran- » de prospérité de la capitale de l'Espa- » gne. » S. E. M. le marquis de Torres, secrétaire particulier du Roi, a répondu par la dépêche suivante : « J'ai l'honneur de vous informer, en » réponse à'votre télégramme du 28 mara » dernier, qui a été reçu avec un véri- » table plaisir par S. M. le Roi, que mon » Auguste souverain a daigné m'ordon- » ner de remercier sincèrement en son » nom le conseil d'administration pour »ce témoignage de considération et de » sympathie qui a été adressé à Sa Ma- » jesté. n(S.) Marquis de Torres. » L'ouverture solennelle du Madrid Palace Hôtel, qui fera l'objet d'une cérémonie imposante présidée par S. M. Alphonse XIII, est fixée à la première quinzaine d'octobre et probablement au jeudi 10. Çhponiqae (Dondame S. Exe. le ministre d'iiôpagne et M°* Merry dei Val ont donné lundi IS avril un dîner à la légation, rue Belliard, auquel étaient invités : M™* Beernaert; le comte Pierre van der Stratan-iPonthoz, directeur général au ministère des affaires étrangères ; M™ Verhoeghe-dre Naeyer ; M. et M» de Peâarandra de Franchimoni ; M. et M" Charles de Penaranda de Franchi- mont ; S. Exe. le ministre du Chili et M™ Huneeus ; S. Exe. M. Barbaroux, ministre de l'Uruguay ; le baron et la baronne Maurice Greindl ; le baron Gustave Guillaume, secrétaire de légation de S. M. le roi dss Belges ; le baron Emmanuel Guillaume ; le secrétajfe de légation du Brésil et M™ TlK-maB Lapes ; M. M. Ginès Vidal et M. Travescdo, attachée à la légation d'Espagne.  Hôtel Métropole Fin Q'Clock. Coneirt da 4 à B biirn « * * S. Exe. le ministre du Japon et Mi" Nabashima ont donné, le mardi 10 avril, un dinar à l'hôtel de la légation, nin de la Loi. Les invités étaient : Le grand-maréchal de la cour et la comtesse Jean de Mérode ; le ministre de la Maison du Roi et la baronne Beyens ; le baron van der Elst, secrétaire général du ministère des affai'.'e8 étrangères ; le comte Pierre van der SU a - \ aa "*-8 lr» le* résultât* de cm pointilleux travaux. Pour ce que nous sommes autorisés à dire de suite, c’eut que w»r tous les points de la ligne de visibilité centrale les observations île» travailleurs da l’Observatoire ont admirablement marché. I>ès l’aprés-midi ou savait à Bruxelles que l’éclipse qui fut annulaire en général sur la ligne de centralité belge, fut presque totale à Kance. Ira observateurs profanes qni se trouvaient là notèrent de midi 18 à midi 15 H plusieurs secondes un froid intense,une sbsourité et des teintes du ciel des plus .mpressionnantee pour tous les êtres vivants.  An surplus, voici le télégramme preneur que nous recevons, à 4 h. 10, de l’observatoire volant de Kance : ,, Kance, 16 h. 28. Le personnel de l’Observatoire a ob- -ervé dans de fort bonnes conditions l'é- ;lipse de soleil de ce jonr. Cellari a été annulaire dès l’entrée de Vomttro en Belgique. I.es photohéliographos, spécialement ■xinstru’ts, ont fonctionne dans, d’excellentes conditions; les stations situées sur la igné de centralité, n’ont pas va 1rs nuance iris s. Laos osrtamcs d’entre elles oa a aperçu les ombres volantes. L'abaissement de la température n'a été que de trois degrés. I.a diminution de la lumière t été très brusque et conséquente au monent de la plus grande phase. Immédiatement après l’éclipse, le temps s’est cou- «rt dans plusieurs stations. A BRUXELLES Gloire à nos savants et tout particuliè- 'Sment à l’Observatoire d’Uocle. Leutm prévisions se sont réalisées ; non-seulement l’éclipse a été oe qu’elle devait être sur .a ligne de centralité, mais encore Brucelles a eu sa bonne part du spectacle. Et •eux qui n'ont pas vu l'éclipse du 17 avril 1913, c’est vraiment paroe qu’ils n’auront pas voulu la voir. liés le bon matin Bruxelles considérait le ciel d’un air rassuré; „II fera beau „tout de même”. Et les plus sceptique», (XIX qui, la veille, déclaraient dedaigneu- vetneni qu’il ne se derangvraïunt pas pour .me éolipse qui n’avait que six pour cont le chanoo d’être vue, se montraient la plu» pressés de trouver „le bon endroit”. Dans les jardins, au Parc, sur les terrasses haut juchées, devant le palais de justice, partout enfin où il y a quelque Horizon et un peu d’Mpaoe on s'installe pavement, les lunettes sur le nez ot la plaque photographique à la ma>n. Ceux „quine nivent pas’, regardent d’un tir narquois; le „ketje”, d’un air supérieur, 1 clare qu'on se moque du monde ot que ,’il faut voir la lune en pleine jour, il la rerra do ses yeux sane vnrre fumé... Il •st 10 h. 1/4. On se masse, on attend, l’oeil fixé sur l’heure. K dans cette foule ja'agite une même préoccupation „voir l’éclipse”, tout voir, et savoir ce que l’on ••oit, s’établit soudain une familiarité bon •niant, un ooudoiement inusité. Ici, une bourgeoise explique à une brave femme du marché le danger qu’il y a à regarder l’éclipse sans écran et, génércusc- uent, lui offre une plaque photographique. Là des camelots font des affaires d’or, l/curs marchandises! de» verrai fumée! Plu» Mua, des photographes compatissants dis. tribuent pour rien de vieux cliohcs. Au Parc, où nos députés ne tarderont pas à descendre, de vieilles dames expliquent aux enfants que pour bien re- r rder l’éclipse «ans se brûler le* yeux, suffira de regarde» dans l’euu du bassin.  Çà et là noue rencontrons des groupes le finîmes, d’enfants et d’ouvriers entourant respectueusement ,,le monsieur complaisant qui sait tout”. Ia monsieur lit a haute voix : il explique le» phénomè- les que lui apprend le journal qu’il a en main. 10 h. 50... 10 h. 54... «.Attention, crie une voix. Voilà que ça commence... Ça V est !” Mais non. C’est une fausse alerte pour ceux qui ne possèdent que la plaque photographique. Il faut attendre 10 h. 56 pour se rendre compte que la luno * dont les parteurs ts jumelle» avaient pejçu l’ombre venant de l’ouest a commencé à rogner le soleil. Déjà on porçoit l’échao- •rure. Et on s’exclame de la rapidité avec laquelle elle se creuse. On approche de midi 15... Lo grand moment ! l’unique seconde, celle qu’il no •’agit pas de manquer. Déjà on note l’ob- «on ri té grandissante, le froid augmentant, î’omhre spéciale, très spéciale sur laquelle «B détachent si étrangement l’horizon, les lierMoimes et les choses que l’on a devant les yeux. A présent tout Bruxelles appartient à l’éelipao, qui s’écorne et s’effile au point de ne plus paraître qu’un mince croissant d’or prêt à disparaître. ..Aurons-nous une couronne de lumière! Verrons-nous des protubérances, et k* ombre» volantes et les fameux chapelet» î On se questionne, on s’agite. Non. noos n’aurons pas cela, car voici 12 h. 15 Et oe que nous voyons c’est une brave dame d’éclipse partielle, il est vrai, mais aussi parfaite qu’on pouvait l’e6pérer. Elle se manifeste par un croissant; un croissant vu 98 centièmes, nous dira tout à l’heure M. Philippot, un de noe distingué» astronomes de l’Observatoire d’Ucclc. Mais la foule se préoccupe peu pour l’instant de oe que diront no» savants. Elle •mrvstaie que 1 éclipse a duré à peine deux secondes, deux secondes durant lesquelle» Mie a aperçu près du croissant une étoile. Tout le monde parle à la fois. On a surtout été frappé par l’obeounté très notable qui s’est répandue sur la ville un peu après midi... Et le froid et le vent oui et< tels que l’on en est enoore tout glacé... Mais la fin du phénomène s’accomplit, le bord ouest du soleil se rallume... La foule observe encore, mais d’un œil pim distrait.  Au Parc, noua rencontrons le monsieur qui avait été voir l’éclipse au Bois... pour en étudier l'effet sur les oiseaux, suivant le conseil de la Société d'astronomie : — Et qu’avea-voua vu ! — Au moment de l'obscurité, las oiseaux ont cessé de chanter. Et trois chauvea-eoo- ris août sorties des broussailles... Et elles avaient l’air effaré. — Plutôt ! A UC CLE A Tccle, & vrais ha taillons d’enfants das écoles, armée de verres fumés, avaient suivi les phases do l’éelipse sous la garde 4e leur» professeurs. Tout ce petit monde •’en revenait coment nomme nous nous rendions à l’Oboervatoira. M. Philippot nous declare aveo entrain 2 us c’est La réussite complète. A Uocle I premier contact de l'éclipse partielle a lté observé avec vingt secondes «l’avance. — Et vous avez pu voir î — Oh ! nous n’avons certainaneot p, été aussi gâtés qu'a Rance. Mais tout de même, autour du croissant, on a pu observer des aspérités dan* le coin de la corne sod. Notre travail a consisté en con s taxation» exactes des heures et en divers mesurages, notamment celui de 1a flèche du croissant. M. Philippot non» parle eu core des dénions des positions. Le ciel étant pur, un grand nombre d'observation» Ml pn être faites sur Iss étoiles. Et maintenant o’est le toar des caleuls qui permettront de déterminer les. erreurs ins. trum en taies. Et noos laissons 11. Philippot à ses gravas travaux. SIT BELLOR p— Et nos astronomes-aéronau te* ! » Mais, ils étaient à leur posts. Dflqx ballons libre* quittaient hier le paro aérostatique de Koelcel ber g. Et las passagers emportaient une ample provision de plaques photographiques. M. De Brouokère était naturellement da l’expédition et nous pouvons nous attend^ à des observations interessante». CE QU'ON A Vtr A PERIS I,’éclipse de soleil a pu être observée à Paris itana des conditions satisfaisantes. Dès le matin le soleil brillait d'un vif éclat. Le temps était très clair en général. Cependant, aivdessu» de Pari», un très léger brouillard apparaissait qui n’a pas gêné cependant le» observations. Un grand nombre de personne» s’étaient munies de verras fumés, de cliché» photographiques ou de binocle» de différentes couleurs.Dans les quartiers de la périphérie, los commerçants avaient dispose sur le bord des trottoirs des seaux ou dos baquets remplis d’eau pour jiermettre aux passants de voir le phénomène par réflexion. .Sur les boulevard», les camelots vendaient des verres noircis et firent d'excellentes affaires. A 10 h. 50, on aperçoit un point noir sur le disque notaire, du côté droit et en lias. C’est le commea cernent de l’éclipse. Le soleil échancré de plus en plus par l'interposition de la lune prend l’aspect d’un croissant qui devient, à midi 10, d une extrême mm cour. A ce moment, ]e ciel, qui était déjà très gris, s’obscurcit encore. L’obspurité, pendant quelques secondes, est telle, qu'on doit allumer dims le» maisons «K 1 Commerce l'é- lectricité. Tou» le» passants et le» curieux massée aux fenêtre» ont lo regard tourné vers le ciel. Bientôt, la lune dépasse le j disque solaire et l’astre apparaît de nouveau on un mince croissant sur la droite. Vere 1 h.'/£, le soleil brillait de nouveau normalement. Cendant quelques minutes, on a distingué nettement dan» le ciel plusieurs étoiles. De nombreux réverbères avaient été allumé» dans Paris, notamment dans le quartier do la Madeleine. Le phénomène s’est produit dan» son entièreté au moment de la sortie de» terre* u x et ateliers. Employé* et irddiuotte.» avaient leurs verre* noircis braqué» dans la direction do l’astre voilé par la lune. A la Bourse, les transactions ont un instant été interrompue», les oouühsiers abandonnant los arcades se répandirent sur la place pour observer le phénomène. Certain» même montèrent sur le toit du palais do la Bourse. CE QU'ONT VU LES ASTRONOMES 1.’éclipse solaire a été observée par do nombreux savant* dan» la pnrjio de la région parisienne où on pensait que l’éclipse serait totale, c’est-à-dire dans la région do Claves et de Villepreux. Ira offioiers et lo» olèv66 «le l’Ecole polytechnique ont fait des observations. Les astronome» de Meudon s’étaient rendus à Grignon, où le prince de Galles, no» tuellement en France, a assisté à loua» travaux. A bord de plusieurs aéropianos et do plusieurs ballons sphériques on a pris des cliché» photographiques du phénomène. Le Père Cicora, directeur de 1'Observato ire de l’Ebre, à Tortosa (Eupagwe), qui se trouvait à Val Joyeux, a constaté le prfxnicr contact à 10 h. 48 m. 38 s. Le plein de l’éclipse a été observé à midi 9 m. 48 s. L’écltpso était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'œil mi la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jusqu'à midi 17, puis elle est remontée rapidement jusqu à la normale. A l'observatoire dç Paris on déclare que 160 clichés ont été pria do l’éclipse. A Pari», elle ne l’ut pas totale et la ligne do centralité est encore incertaine et ne sera fixée que dans quelques jours. On a constaté que les couleurs du croissant solaire ont imssé du rouge jaunâtre’ pu brun verdâtre, la partie voisine do la lune restant de couleur jaune sombre. ' EN ESPAGNE Malgré un ciel quelque pen nuageux, on n pu observer assez bien l’éclipso de soleil. entre 10 h. 36 et 1 h. 16. avec maximum à 11 h. 40. L’éclipso n’était que partielle à Madrid. Les trois quar’s seulement do la surface étaient occultes. EN ALLEMAGNE^ Ta» conditions atmosphériques, à Berlin, ont été excellentes jioiir observer l’éclipsc de soleil. A Francforts Mein, le zeppelin ,, Princesse-Victoria-Louise* a fait une ascension pour observer le phénomène. LA FOLIE-JONCTION LES PONTS... DE MAHOMET! Encore un petit renseignement inédit, voulez-vous ! Personne n’ignore quo pour construire un pont, il faut commencer par établir de» fondations solides, reposant sur un sol non moins solide. Il ne viendra à l’esprit d’aucun ingénieur, architecte ou entrepreneur de mentalité ordinaire, de faire des fondations reposant sur... rien du tout, »un 1 air libre, cet air fût-il l’air dense, éjmis et malodorant d’une cave. Lo grand manitou de la jonction, lui, n’est pas *un ingénieur de méritait té ordinaire : il faq| reposer les fondation» de ses ponts sur rien du tout 1 Vou8 riez î Pour le» fondations de certaines culées de pont, à établir au-dessus de» nios de Bruxelles, les plans de M. Brunoel prévoient des côte» telles que ,,1c niveau inférieur de ces fondations est PLU» HAUT que le pavement des caves des maisons démolies”. ^ C’est clair, n’cst-il pns vrai ! Coriam» ponts de la jonction seront donc admirables;-au-dessus de la rue, on en verra les culée», le tablier et les ornement» variés dont lo détail est prévu avec soin;, seulement, sous la rue, le* fondation» Ac reposeront sur rien. Ce no sont pas les fondations qui soutiendront le poAt; c’est lé pont qui soutiendra le* fondations; celles- ci seront pendues aux culées, simplement, sans point d’appui inférieur ! Le» pont* resienmt suspendu», tout seuls, eu l’air, compte le cercueil de Mahomet!... Et ce ne sera pas là l’une do» originalité» les moins curieuses de la jonction h’ord-Midi. Peut-être va-t-on finir par nous accuser de fantaisie. Peut-être pcn»cra-tK>U qujjl est impossible que le bureau de la jonction ait commis do» bévues aussi toufne- boulanics. Nous répondrons ceci : a-t-on démenti, si peu que ce soit, les note» que nous avons publiées jusqu’à présent ! Et n’avons-nous pas déjà révélé nombre d’autre* bévues, aussi incroyable» que celleo-ci î On no nous démentira j-as plus aujourd'hui qu’hier. Evidemment, à mesure qu’on devra regarder les plans d’un peu près, pour le» exécuter, l'administration réparent set* hé. vues nomme elle pourra ; en ce qui concerne le* ponts, elle fera descendre les fondations à une cote convenable. Mais oe quo nou» voulons mettre on lumière, de que nous voulons rendre évident aux yeux du public, c’est l’incompétence intégrale, V incoherence prodigieuse, le je m'en fichismo supérieur des gen-s qui veulent à tout prix nous imposer l'inulilo et périlleuso jonction.  Nous ne voulons pas que, lo 1er juillet 1915, quand les travaux seront au quart de leur exécution, et que les somme* engouffrées so chiffreront jxir centaine* de millions, nous ne voulons pas qu’au bureau do la jonction et au ministère on puisse dire : nous ni savions lia», le* difficultés «urvenues ne pouvaient |<a» êtie prévue», nous avons Tait notre Avilir; Non, ces gens-là n’ont pas fait et ne font pas leur devoir; et ils ne ..avent p », en effet, mais o’est parce qu’ils n'ont r,On étudié, çarce que tout a été fait a - , ec une légèreté criminelle. L’exemple que nous donnons aujourd'hui prouve à l’évidence qu'on ne s c«c pas donné 1a peine do vérifier la profondeur des cave» avant d'arrêter les cotes des fondation*. Et il prouve par surcroît, aveo la même évidence, que l'on no-sost pis préoccupé de la nature du »ol avant de faire les pilon» de ce* fondations. Or, il en est de même pour tout© la série (les travaux de la jonction. Nou* en avons déjà exposé, sans réplique possible, une quantité de preuves criante» ; nous n’avons pas fini. Cette légèreté, cette incohérence, ' cos remaniements après coup, ce» travaux supplémentaires, ce* délais ruineux, qui e,n fera les frais ! Ce sera la population belge, ce sont le» contribuable», c ost le jxtys tout entier dont les mandataires laissent fair 0 , en accordant à un ministre crédule une confiance que tout démontre injustifiée. A LA CHAMBRE BOURGMESTRES ET PENSIONS Le Carnet d'un Passant M. Cochon estime qu’à uno époque où tant de gens ont trop de maisons, il est souverainement injuste que tant d'autres gens n’aient pas de maison du tout. Alors, il se met à la tite des sans- logis, il fait charger leurs meuble», leurs tristes nvuulrs, et va caser lo tout dans le* bâtiments de l’Etat, à F Elysée, au l’anthéon, au Luxembourg, à la Bibliothèque Sainte-Geneviève, au commissariat de la rue Saint-Honoré, n’imjorto où, au petit bonheur, pourvu qu’il y trouve un plancher, une cheminée, un plafoud ou un toit. Il a déclaré la guerre, une guerre méthodique. tenace, «an» merci aux propriétaire» qui ohassent de leurs immeubles los familles nombreuses et les pauvres, qui mettent'à la rue ceux que Wr sainte misère devrait dispenser de payer quoi que os soit. Il lutte, infatigable, déménageant autrui du matin au soir, passant des heures de mut à s'expliquer avec des commissaires de polios, encaissant stoïquement les coups dans les inévitable* bagarres, poursuivant son oeuvre avec une logique, un»esprit de suite, une confiance qui forcent l’admiration.  Il réclame le droit an logis comme d'autres réclament le droit au pain. Et, au fond, cet homme a raison. On peut penser ce qu’on veut de se» déménagement» à la cloche de bois, de ses procédés immédiats, du bruit dont il assourdit Paris. Oa ne peut lai refuser la bonne intention.  Cochon, philosophant dans un» revue de sociologie sur la nécessité, sur l’obligation de fournir nn abri à toute créature humaine, serait lu par quelques originaux impuissants à l’aider. 11 prendrait raug panai le» coupeurs de cheveux en quatre qui eufouissent d’excellentes idées dans la poussière des bibliothèques. Cochon, trimballant à travers les rues de la ville la plus générale et la plus belle des seaux troués, des chaises à deux pieds, des matelas en noyaux da prunes, des pote sans arase, toute la détresse éloquente des mobiliers populaires, pose devant le monde entier le douloureux problème de la propriété. Oa «’«huent quelque chose que ai on guréle si que ai on casse. On ne fait bos one révolution sa jouant de 1* petite flûte. -*■ -- JP AN GLOSS. Le Sénat En ouvrant-, mercredi, la séance du Sénat, le président, M, de Favereau, dit l’émotion qu’a causée la catastrophe du „Titanio” et il prie le ministre des affaires étrangères d’adresser à la nation anglaise le» condoléance» de l'assemblée. M. Davignon déclara qu’il a déjà, an nom du gouvernement, fait présenter dos condoléance* à I tondre» et à Washington. II s’e*t aussi informé du sort des Belges qui so trouvaient à bord, mai» n’a point jusqu’ioi reçu de réponse. On reprend onsuite la discussion générale du budget de l’industrie et du travail — discussion qui, jusqu’ici, manque d’ailleurs totalement d’intérêt. Elle a été interrompue nn instant; le temps de nommer un vice-président, en remplacement de M. Emile Dupont, décédé. U’est lo comte Goblet d’Al vialia qui a été élu. Et les fonctions do secrétaire abandonnées par lui ont «é confiées à M. Magnetic.  Le MONITEUR de ce matia ORDRE DE LEOPOLD. — M. Lecocq, greffier de 1a justice de paix du canton de Laroche, est nommé chevalier de l’ordre de Léopold IL BOURGMESTRES. — Le „Moniteur” publie une nouvelle liste de nomination* de bourgmestres. ENSEIGNEMENT MOVEN. — Sont acceptes les démissions de MM.l’ctitjeaa, Philippot, _ Maréchal et Noël, respectivement directeurs st régent aux écolo» moyenne* de l’Etat pour garçon* à Bcouraing, à Binche. à Waremmc et à Seraing, de leurs fonction* de professeur de musique, de professeur de gymnastique, en partage, de professeur de dessin et de professeur de dessin, en partage, respectivement aux écoles moyennes de l’Etat, pour garçon», à Huy, à Kceulx, ! Spa et à Viaé. ORDRE JUDICIAIRE. — Sont acceptée* les démissions : de M. Elens, de ses foliotions de juge de paix du canton de Diest; de M. Lecocq, de ses fonctions de greffier de la justice de paix du canton ae Laroche. NOTARIAT. — Est acceptés 1a démission de M. Desaagher de ses fonotion* de notaire à le résidence de Liohtervelde. Matin. Dès le début de La séance, M*. Üzeray liondit sur sa lyre pour déplorer que le gouvernement nomme fréquemment des bourgmestre» pris dans la minorité dm* conseils communaux. Psoa ms circonscriplton. qu in;uù ils bourgmestres Nommés doua li minorité Déshonorent la paix «le» cani|M>guee aylrectiee Pur leurs abus d’autorité. Its vont, entretenant la discorde et la haine En jouant du mirliton, tonetaine, En jouant du mirliton Tonton. l'n de ees magistrate, dénué de scrupule. Dans la commune de ôibrrt lietuîrf de signer uu mandat la crapule ! Vue le conseil au grand complet Avait voté pour son urgete» très oeituine En jouant du mirliton, lontaiuc, Eu jouant du mirliton Tonton. Kt puis enfiu. men*leurs ce mnïeur de Nassogue Dont je vous parlai* récemment Achète encor de» bois tout autour de Bastogne. Présidant au lotissement Il sail mieux que chacun profiter d une aubaine En jouant -du mirliton, fontaine, En jouant du mirliton Tonton. Ce rapsode a raison. M. Jourez demande quo l oi. 8« décide à fixer la jurisprudence en mulaère d’in- validabion de» élections ••otnuiultalœ. Il cite le cas d’Oppraliais (Nivelles) où les catholiques battus adressaient un recours au ministre. Celui-ci fait faire une enquête par un agent électoral clérical. Ou en peut prévoir le resultat. Après une altercation assez rive entre MM. Borrycr et ;e ns sais qu.i, à prtopo? du bourgmestre do Nasaogne et l’intervention de quelques onijeur» mineor», M. Woest* prononce quelques paroi», à l’effet île justifier le jiarti pris du gouvernement à ne point nommer temrgmesiros de* socialiste» tant qu’il» ne donneront jio» à la Constitution les gara mie* qu'on leur demande.  M. Borrycr confirmo le point de vue exprimé par M. W'oeidc ot la séance o»t lovée vers midi. Allons voir l’éelipae. .Soif. L'éclipse e»i terminée* et l’on reprend la discussion sur le» pension» dp vie 1 * se mais avant M. Coorenian adretec yle» condoléances miuc* aux viotime» du „Titanic”, sombre, comme nu sait, corps et bic'i. M. Davignon associa le gouvernement aux jpa,tt>los du président, Fuis, M. Versteyden continuo son dis- cours d’hier au nid.eu, faut-il le dire, de lu plus caractérisée des indifférences. Puis M. Debunne, en uno des improvisation» fougueuses autant qu'incorrectn* dont il a la secret, proclame quo tout co que les catholique* ont accordé aux socialiste» l’a été sou» la pression dos syndical».. Le projet de M. Moyorsoon, quo lo gouvernement semble faire sien, no autisten» personne à gauche. Il grossira la collection do lois sociale* insuffisantes qu’il faudra recommencer tôt ou tard. M. Hubert répond aux differents ora teurs et fait l’historique dns pensions de vieillesse. Il s'acharne à exiger uno importanto intervention des ouvriers dans la constitution des fonds de pension*. La gauche socialiste a >>oau, par interruption, faire ressortir la difficulté qu’il y * pmr des ouvriers à opérer les versements qu'on leur demande, le ministre n on veut point convenir. Tout au plus accorde-t-il le droit '» un tiers — bureau de bienfaisance ou organisme quelconque — d’effectuer oe* versement» au nom de l’inlérioti M. Borlozs que mon voisin «le «tulle s’obsuue à prendre pour l’auteur de la „Damnation de Faust”, demande ce que l’on fera pour ceux qui ne pourront t»u> verser leurs annuités. Bureau de bienfaisance ! répond lo ministre. M. Royer obelare qu'il faut craindre l’arbitraire' des bureaux de bienfaisance. M. Hubert termine en faisant les plus jolies promcsso* à l'opposition : il* feront ensemble, elle et loi, nue loi sut* le* pension» de V nullosse dont un pariera longtemps «tous le chauroo. 11 jure mémo à .M. Denis d’util'ser a* indications pursoa- ncll&t. L'aigle de Mons jette l’çau bénite à foute* volées de goupillon. M. Vandcrvelde s’inscrit en faux contre l’accusation portée par lo mmictrc contre ta gauche en disant qu’elle n’est jamais d'acoord aver ello-méme. TA la droits, dono . Mais il n’y a lien de tfl que êtes élections générait* pot»' donner aux «on- servatour» une allure réformatrice; o’est pourquoi le gouvernement «‘occupe aujourd’hui enfin dre pensions de vieilles»*. 1st formule liberale de M. Mav et la formuio socialiste de M. Hector Den>» nç 6ont nullement inconciliable* en ce qu’elle» ont l une ot l’autre pour bsi6e la gratutté de la pension. Le ministre y voit uue charité humiliante. Charité, aprifi toute une longue existence de travail, allons donc ! I.a dignité do la classe ouvrière n'a rien ù voir la-dedan». On donne bien nne pension d» 50.tl.ri francs â la comtesse «le Flandre pour service* rendus au ;»ay«. L* classe ouvrière n’a-Uelle point rondo, elle aussi, des services au pays ! La formule de M. May provoit la gratuite absolue mai» ne nous indique pas le* ressources nécessaire*. La formule de M. Hector Déni* admet rommo un pis-aller l'intervention personnelle des fuiurs pouoionm-s mais le principe reste le mémo. La formule du gouvernement est ridicule, ello revient à dire à l’ouvrier : Je to do a no rai 65 franc* ;>ar an puisque tu es dans lo besoin, mais à condition que tu me donne» d’abord 18 franc». M. Masson n’a aucune proue à démontrer que la formule libérale, «’appuyant sur lu puiucipe de la gratuit» absolue, rat la sou lu rationnelle, le* autre* ayant le tort d» faire poser sur la classe ouvrière seule l’impôt productif des ressources nécessaires; lu formule libérale >ó|urtit cet imjiôt sur la collectivité complète des contribuables.  M. Dacn8, enflammant, flétrit en flamand la représentation catholique d’Aloot malgré les protestations do M. Mnycrooen. La séance est levée à 5 h. \\. ZEIST PROVINCE n ' ANVERS LA MORT DU MOUSSE. — Hier matin, lo Imtelier du linteau du Rhin ,.Gusto!”, amarré au bus»in Guillnume, à Anvers, fut très étonné de ne pa» voir son aitc et sa femme. Il descendit à la cabine et trouva le» époux Koolcr, ainsi que. le mousse Dublicl, gisant inanimé».Il* avaient été asphyxié» par les émnnatioiiK du charbon.  Deux médecins, mandés en toute hâte, vinrent prodiguer leurs soin» aux victime* mai» no purent sauver que l'oido et »a femme. Ix 1 mousse, un jeune homme de 15 nns, était mort. VOL DK 40,000 FRANCE DE BIJOUX. — Pendant la unit, de» voleur» se sont introduit» dan» la bijouterie de. Mme De Vlaeminck, rue Saint-Gommaire. à Anvers, et ont volé pour environ 40.000 fr. de bijoux. I«i parquet s'est rendu sur le* lieux ot a commencé l’enquête. Mai» jusqu’à présent oelio-ci u’a donné aucun résultat. MALINES EMPOISONNEMENTS PAR LA VIANDE. — De la viande impropre à la consommation ayant été débitée à Willobroeck, de nombreuses personne» ont été intoxiquées. Deux ont succombé, une femme et un homme. Deux autres sont dan» uu état très inquiétant. l.e parquet de Maliues »’e»t rendu à Willebrêeck pour rccheicber les responsabilités.  LIÈGE DKAMlVTKJjUE ACCIDENT.— Mercredi, un i>eu avant midi, à Ougréc, un chariot à deux chevaux «menait dre briques peur une maison en construction. Pour faciliter lo déchargement, le conducteur fit tourner son attelage. Mais, par un trot- brusque mouvement, le véhicule lourd-mint chargé gagna le bord et disparut dan» lu fleuve avec les chevaux. Le conducteur, affolé, sc jeta dans la Meuse. Des secours arrivèrent aussitôt. On put retirer la charrette ot les chdvaux. Quant au malheureux conducteur, nommé Joseph Collard, âgé de 4'J an», et demeurant à Ougrée, il fut imjiafisible de retrouver son cadavre. LE FEU A LA GARE D’ANS. — Un violent incendie s’est déclaré hier, vers 1 heures du sou-, à la gare d’Ans, dans lo pavillon où sont déposées le» huiles.I.a se trouvaient deux tanks contenant M,C0O livre* de pétrole et uns centaine do barils d’huile grasse et de graine*. De plu* uu wagon pétrolier d une .contenance de 9,rij0 litre» était garé à cet endroit. On ignore les pauses do l'inoeodie.mais le feu s’étendit ÎTès rapi.tentent. Lns barils firent explosion avec un brait formidable et lancèrent des dubivi à cent mètre* do là. Le wafson do pétrole prit feu également, projetant vers le ciel noo énorme gerbe de flammes et «le fumee pendant plusieurs heure*. On put heureusement préserver le* deux tanks a petrols et les bâtiments voisina. Plus de cent mètres carrés de hangars ont été détruit*, l/es dégât* sont évalués à environ 25,000 franc». WAREMME SCALPE !.. — Un affreux accident s'est produit hier à I.imont.lJt petite Bus- tin, âgée de 10 ans, était occuper à écrémer du lait au moyen d’une écrémeuse centrifuge lorsque sa chevelure a été happée par l’arbne de transmission. Quand cm parvint à arrêt» 1’appared.la chevelure tout entière était embobinée - sur la tige d’acier et, par suite de la traction qui s’était opérée sur la peau du cràneja pauvre enfant était affreusement scatpé«. I,a victime, qui endurait un véritable martyre, a été eoncui^ à l'hôpital, dons un état très alarmant. OSTENDE GRAVE ACCIDENT D’AUTO. — Une dizaine do femme du peuple suivaient hier soir lu route royaîe d'Ostende à Blun- keuberglie quand, à hauteur de Breodcno, arriva sur elles une automobile venant du Coq. Toutes ne juircut se garer à temjis. Une eut le bras cassé, une autre fut grièvement blosséc à la tête. R’étut de cette dernière inspire do» inquietude».  HAL ANNIVERSAIRE. — L’Association de» anciens élève* de l’Ecole moyenne de l’Etat, à liai, commémorera le 28 juillet prochain le LXo anniversaire de cet é«ai>!ia- semont d’enseignement. Du grande* réjouissances «erom organisée* a extto occasion ; re|>ré»flnlatinn théâtrale, remise de drapeau, cortogd, concert, niaaifesta'ion de »rm]iathie en l’h»n- neur <1«* deux plu» anciens régents, etc. A cette date mira lieu également, dans la petite cité brabançonne, l'aasemldéc générale annuelle d* la Fédération de* TioaMoolairos de l’fnseigtKtneut moyen officiel do Belgique. La commémoration coïncidera aveu le Vc amiivcTMaire du cercle |>o«t«oolaire de liai, qui compte plus de 3«X) nurâbrna et avec l’inscription du 5O0e élève de l'Ecole moyenne. I/O comité, pincé «ou» la présùlcnoe de M. J. Van Steenwegen, ne ménagera aucun effort jiour donner à ces fetc» toute la solennité qu’il convient. ARRESTATION D’UN SOLDAT DESERTEUR ET BRACONNIER. — Deux gendarme* de liai surprirent mardi apns- midi un individu occupé à braconner dan, un champ â Saintes. A la vue das pnn dores T individu voulut *’enfuir, mais il fut bientôt rejoint et arrêté. A la gon- darmenc, le gaillard fut reconnu p.rar un nommé Félix Lans, déserteur depuis plusieurs mois du 2e réginxnt de chasseurs à pied. Depuis sa désertion Laos, qu> n’avait |>as de domicile fixe, ne. vivait qu« de braconnage et d’expédients. Il a été écroué. l\ OMIIUKIEIT HILE Dans le chambardement général de aggloméraûon et ls» diverse» transformation* qui ne préparent, vfeiat-Josoe n» pouvait pa* être en reds... Aurai de grandes chose» sc pré jarret «die* à T«t-No«^. Dependant le chambardement dont il ost question, offre cette différence avec eelui de la jonction Nord-Midi, qu’il n'a rim qui doive nou» inquié.ôr. Au contraire !... Ce que l'on espère faire „rue Saint-François” est de ns turc à don tenter tout le monde. Tout le monde, c’oot à dire vos* «t moi, qni aimoim que la ville soit défasmos 7 * des itnjjasae* et des logis peu saum qni la déshonorent. Tout le inonde, a'est-à-dir e non seulement les hygiàoistes, les voisin*, main atoore la population ouvrière, qni forme, qomme on sait, kt plu* grand* partie des habitants de ce quartier. Car si poor rammeneer, les locataires de la ru* Saint-François ae verront priés dose chou- air d’autres pénatsu, c’est parée qrm l’on vent leur construire- là, à cette piano, de belles et confortables maison* ouvrière*. Etes n’est jias tout: à proximité de lent» demeure», toujours rue Saint-François, il est question de doter oe quartier du rentre d'un baratin de natation populatie... C'est donc pour la population ouvrière qu’à l’heure artraite le collège communal de Soud-Iosse cat absorbé par «se diaara- aion de chiffre* st de plan* ! Espéroo* qua le projet aboutira et que noos pourrons peu en auuonoer U réalisation eert DANS LE TRAM. Ma femme revient de BmxelR* w ^ raoonto, toute vibrante d'on*- piiiu,i.. )M indignation, une aoèoe dont elle « m» i*. moin dans un tram de la espitalc. La voiture était ooaiMe, me «In-eBe • dos dames de divers milieu^ du» *»*1 sieurs, ceux qae l'on convueat <1 »|i|„, r des messieurs „bien”, un ouvrier. Visai à passer sur le trottoir d'sw r^ étroite un hussard allemand su graute tenue. Coup d «ni «liseretentent admirateur tomme-, indifférence de la m&K-ure jwre. t de» voyageurs du aexc fort. Sur la plate-forme, un indivibu nu.:g*» M, lymphatique, éprouve le l**om V communiquer à la galerie, dont son regaei sollicite l'approbation, son bruy«m r», tbousiasme : „Quel gailhml ! Il n'y & tont de même juts de soldat comme dans notre armét !” Le face d» lui, un moasubu mis »r rt une sévère élégance, jeune et Iswu g*, N bien campé, solidement eh.-irpctrtc. » |„ physionomie altière et franche, 4ur*.iuie ; „Que dites-vous là ! Il n'y pu» d» beaux bornât* don* Fount*- ! H n'y » p* de beaux hommes eu Belgique ! Kt imm lanciers, no* guides, nos chasseur» à eh*, val, no* artilleur», no» grenadier», «•»«* ne lo* oomptez pa* ! D’où viemi>xit-ilt donc !” I/o petit bonhomme pâlot «rentêtait : „Itali ! Et les carabinier» doue ! — Lea carabuuer» ! Lu aeul en ..nuis, gérait’’ quatre connon- votre humani V’ C’était peut-être exagéré. Le fait c«t c*. jr'adamt que nos vaillant* earaU-arey trajNis, râblé*, vigoureux, nralu» »»at victiirireof'mcot piair jl’endtiraac*» Freer. fin. la «ouplesM, le nu'pri* de* Coiigiii» 4 des danger» avec U troupier de n uupir», quelle armée Le chétif admirateur du hussard ris démonUit pas : „Et les j».. lignard*, ç» sont aussi cW beaux bouline» sans doute 1 — Dis tri,, on volt bum que vou» ti'n« jamais porté le sac, vos» ! U si» ré tm» lourd! Essayez donc do les suivre à I exercée, aux manoeuvre», do metier un -ul jour leur rude exislcuce ” 1/6* ..mcasieur» bien” fcigaaicnl do u ikmntéroseer de l’aljpstarén. L’un ■> «u mémo, tout en affectons de lias mi »«n. na' approuvait à ta dérobée le triste bi«t dé'racti'ur de «c* Oonijattriola*, tiusii» rat le généreux Mterloeaàmir de ce derr n m cachait pi» son envie de l'envoyer («(v 1« plan/ be dan* la rigole. Ma femme auntait le rouge d<- la < Iwt lu, monter aux joue», la» autre» «r/«- talent craintive», de peur d’„um- la- K»rre”. , , _ .. Tout à coup, l ouvrier. Silencieux et ré daignetix jusque-là, se tourne ver» celui qui dénigrait «an» veigogno no» soldats, celle robii»le jeunesse en qui In patrie nn son orgueil et «on espoir: „Avortou. »! Ta mériterai* que je eu—oc Ut g— Ce f«tt tout. 11 n’y avait, bé-la» ! que trui» Brigs dans ce tram ! BERTH' '1.1*. Petites J^OU\»cik9 AU CtRCtl ASTISTIQUr 1.6 ministre de» ncienoe* et de» an» ibimi- gunrr» demain, jeudi, à 1 h. 1/2, ;"i <Vvis artistique, l'expotition «te la Figure t( navmc-éoot-a Je marche du uaviraccols étànl toujmtr» contrariée par un fort vent delnnl, il '■• tout pa» s'attradre à le voir parvenir ré vaot Fleosingue avant un jour ou drai- chu i-cn ustai-ovta om costhisvtiom L' Associat ion bratmoçonne de U Dré ration des employé» dos contribution- v,«t d’écrire à la députation permanent.- «lu Bi» - liant pour obtenir une augmenta ion de ti rémunération octroyée pour le servi'" 'U distribution de* contrainte*. CetU- «h«sud» ost alisolutncfit justifie et il y a !•••»• " ' pém qu’elle «m examinee avec to»*e *» bienveillance dtoirable. roua L'sntLiOMrtoa De COURS DK Ititcauv I/S commission de* travaux |«i l' /> <•» Sréal »'e»t réunie hier pour l'ox*"»- d* l’amélioration «lu com» de EEscaut <etm Anvers cf le Kruishau* (grande coapurr)- Notre camarade Cojqretor» a été ^>•l uB ‘ , repportcor à l'unanimité. C’est un nouvel hommage rem!» * “ haute compétence du «iDateur aociul *i<- •» matièro de travaux. no» «THladst L’Union dos ancien* éL’/ves de l’.WIia’a royal d’Ixolles at- proji««c d’oftr-r un t- moignage de vive reoonnai*«a"'c * Waneqiicz et Dcnayer pout le» :<r * éminent* qn’il* ont rcndua à 1» «ni* renseignement public par une lengu* " nine toute de probité, de travail «*<*.«- vouement. M. Waucqucz, professeur de pu ► 'I"" 1 ’* ans à 1 telles, sera atteint t»t >•' ' d'âge à la fin de la présente n»"'^ lairc. et M. Denayer, profra-iciu * députa trente-sept ans, s’c*t vu t' ,rT * demander sa miae «n dtaponit»!» 1 ' T' motifs de santé. Le «omit/ veto, «' cordial btnquet, tèmoigocv de 1* s> 1,, ! w ' *" de tou» à eea deux véôrim*- n fêtera en mém* temji» le* auto- lires du oorj» profsssoral que 1» y de déoorer. et ti a invité- au h— préfet Buisscret et MtiJna F***®, r .^ manu, Wauàrfc, PQcidcrc. Gillot, Au ^ at Pimratré. Le banquet aura li«i le medi 27 avril 1912. . ...i.,t,ir<* Les ancien» élèves et ami* te* ^ j/cuvent ae faire instore jusqu»* 1 — * rant, chez H- Geo Poochou. 25, n-' Croix, à IxeUss. CONGRÈS PÈmittia-TK Le Coagrts femiaists JjÇ U Ligne belge du droit de* M . aise poor eommrinerrr le vtori^-' - neraaire de aa “f, I * rt ^H.i !’► 29 et S0 avril, en U grand* «an - «tos Aaadémic», à Brux' 1 *» DM AtitiNOK* SORT, Ira habitant* tenus, Ph» ven. J osa ph ai. •. ti. ti. sv*c 1,1 leut 1“» tier. CCIlSE soos soi véhicule I Witre charretier, Gadrévu» 1 ' “ LA METjhjs. - LUNDI 7 OCTOBRE 1912 WÊgÊF rr :'' L'OUVERTURE DE LA FOIRE - C'est par un temps superbe, un . soleil magnifique, qui fit également radieux .e sourire de nos passagers hôtes forains, que la foire d'octobre s'est ouverte dimanche, envahie dès le matin déjà par les Liégeois curieux des spectacles nouveaux leur offerts.  Nous avons fait connaître l'emplacement des diverses loges le long des boulevards. Comme les années précédentes, la pittoresque théorie des «baraques» s'étend du boulevard de la Sauvenïère, à cent mètres de la place du Théâtre, jusqu'à l'entrée oe la rue des Guillemins, à la pointe extrême du boulevard d'Avroy. C'est entre les rues de la Casquette et du Jardin Botanique "Ue sont rassemblées les principales installations foraines, les "grandes baraques» ; au delà, à droite et à gauche, se trouvent les logos plus modestes, mais non moins attirantes par tout ce qu'elles présentent de varié et de tentant. Ce sont là les petits carrousels, les tirs, les photographies, les jeux de massacre, les balançoires, les petites exhibitions attrayantes; puis les magasins de jouets, d'objets de tous genres, les débitants de «croustillons», les fritures, les marchands de nou- «»•>♦: bref, toute la variété des choses amusantes et de gourmandise capables de satisfaire les goûts eu public, empressé à profiter de l'extraordinaire aubaine foraine. Ce sont encore les nombreux gagne-petits installés de-ci de-!à, en plein vent; les chanteurs chantant les couplets populaires, dans l'accompagnement d'harmoniums ou de violons répétant inlassablement «l'air» nou- ■veau, repris en chœur par les spectateurs entourant les vendeurs de chansons. Voici maintenant les grandes installations sur les trétaux desquels maints artistes font la «parade», qui retiennent les promeneurs: k Tiicâtre Grandsart-Courtois, aux spectacles intéressants ; le Théâtre Figaro, dont les pitres, les scènes cocasses font s'ébaubdr la foule des curieux ; voici la loge des Hommes de feu et des Ondules ; le Musée d'art Schneider- la Roue Joveuse : l'Hipppodxome Van Gcerlaecien : le Cake-Walk Leeoer-Opitz : les .Aéroplanes Grunkorn ; le Théâtre Moderne ; te Muséum Spi-Uner; le Carrousel auto-vélo: le Musée-Panopticum ; le grand Carrousel Van Hoverbeke-Opitz : la Ménagerie-Exhibition ; le grand Tobogan Huntel ; le Carrous- se!-Salon fermé, et autres lo^es originales. Et d'un bout à l'ancre bout di-? boulevards. ce sont les arroelç aux proinerjeurs, les boniments destinés à attirer le publi; b-.-.n enfant qui se laisse 'convaincre par ces invites incessantes et veut voir tous les spectacles, goûter aux mille chose» savoureuses tics fournisseurs forains. Et parai ces "dispensateurs de savoureuses choses, il faut citer spécialement la friture Fritz, qui nous revient après six ans d'absence ; les salons de dégustation des Choux de Paris, les installations Lacouemant, Max, etc.. où les consommateurs affluent. Au membre des attractions intéressantes, n'oublions pis de noter la grande Exposition des marionnettes liégeoises, dans la salle des fêtes du «JouTn.il de Liège», qui obtient grand succès. Dans l'après-midi et durant toute la soirée, la foule des promeneurs fut énorme sur les boulevards ,et devant les « baraques » aux éclairages intensifs faisant flamboyer les dorures, les peintures et les oripeaux, il 7 eut des cohues invraisemblables de curieux, avec un continuel va-et-vient dans foutes ces loges, dont les propriétaires durent certainement compter de merveilleuses recettes. Espérons que, le bo2u temps perdurant, nos hôtes forains feront des affaires d'or pendant ce mois d'octobre qu'ils viennent passer parmi nous, pour notre plus grand agrément. B. ISSUE FATALE. — Nous avons rapporté îe grave accident arrivé dans une maisen^de la rue des Shapeux ; une jeune fille, MJe Marie Evrard, était tombée sur un poêle allumé qui avait communiqué le feu à ses vote- ments. Grièvement brûlée, la pauvre fille fut aansportée à l'hôpital des Anglais, où eue est morte dimanche, MORDU. — Un ouvrier polisseur de canons 3e fusiîs, M. Jean Vanderbergh, habitant rue Pierreuse, et qui se trouvait chez M. H..., rue St-Léonard, a été mordu à l'avant-bras droit par un chien de trait. Le blessé est aile se faire soigner à l'hôpital des Anglais et 1 animal a été mis eu observation à . abattoir. L'ENSEICHEMENT DES LANGUES MODERNES DAMS NOS ECOLES PRIMAIRES. — Nous avons annoncé 1 autre jour la reprise prochaine des cours de langues allemande et flamande institues dans nos écoles primaires communales de filles et de garçons, pour les élèves des deux divisions supérieures qui se destinent aux études movennes. Ces cours s'ouvriront le 7 octobre; ils auront lieu les lundi, mercredi et vendredi de chaque semaine, après les classes de l'après-midi, et se termineront dans la première semaine de juin. Les divers cours organisés grouperont les élèves de plusieurs écoles d'une même circonscription. L'enseignement de la langue allemande aux élèves des écoles de galons se donnera dans treize classes et renseignement de la langue flamande dans douze. Les cours de demoiselles comporteront neuf sections tour l'allemand et sept pour le flamand C'est, on le sait, la méthode >-irect| et intuitive qui est en usage dans ces cours primaires de langues modernes. LA SCUFE SCOLAIRE. — Le service de la Soupe scolaire, qui fonctionne dans nos écoles primaires pendant la saison froide, sera organisé à partir du lundi M octobre, dans tous les établissements ce filles et dd garçons, sur d-s bases identiques a celles del' année dernière, c'est-à-dire que les enfants de la première année d'études, dçsi- leuY de séjourner à l'école à l'heure de midi, v recevront la soupe. On servira en outre ce ?epfs substantiel, aux élèves nécessiteux des 2e et 3e années, dont les parents sont absents du logis dans l'intervalle des classes du ; matin et de l'après-midi. Plus de deux mille huit cents enfants de ces sections se sont fait inscrire pour participer cet hiver àMa distribution de soune. Le Comité de l'œuvre a décidé d'admettre en outre, a titre exceptionnel, certains élèves des divisions su" rièures -particulièrement ^«ss.teux De même que précédemment, on utilisera pour ce service les réfectoires des Jar- dlnrS'enfants et -.'est la Cuisine centrale des écoles gardiennes et des crèches, qui •p-é-aarera l'énorme quantité de soupe à distribuer chaque jour aux eièves. CBESSINTHE remp. rAbslntlio.Piret.T.lBl9 LE CHRYSANTHEME. — L'automne fut numide et froid qui succéda à 1 été déses- treux Voilà les mots que l'historien précis, man>aque, grave sur ses tablettes pour chan- ler la belle saison de 1912... Nous, peu sou- -ieux du froid, de la brume, de l'eau qui nous 'crabe du ciel, poussons plus avant dans le pittorescue quotidien. Peu soucieux d'envisager la vie d'au-dessus des nuages, nous ai- ir-om; à regarder autour de nous et cela suffit pour nous charmer. L'automne de 1912 est plein de chrysanthèmes. On peut ainsi emporter de la joie et du soleil chez soi et, si la rue est sinistre, La maison sera jolie... Le chrysanthème est prince de l'aufomne. Il règne partout. Il trône aux vitrines des fleuristes, il orne le corsage des dames et, bon prince, sommeille dans les paniers d osier des bouquetières. Il y en al... Des tas, rouges, blancs, jaunes... On ne voit pas toutes les espèces, puisqu'il en existe plus de 4,000. Quatre mille ! Quand on songe à la petite fleur des champs qui leur donna naissance, à cette petite marguerite qui sourit sous le ciel de la Chine, on a le droit d'être fier de l'intelligence humaine, dirait un professeur de botanique... Aurait-il tort? Les Japonais peuvent donc être fiers de ravoir cultivé, perfectionjiié> 1 de lui avoir aussi donné des noms doux qui l'enveloppent d'un peu de mystère poétique : «Lever de l'aurore». — «Soupir sous la lune». — «Chevelure de Mousmé». Le nom générique du chrysanthème est, chez 'tes Nippons, le «Xikou», et c'est grâce à un Marseillais, Pierre Blancart, qui l'introduisit en France, en 1789, que nous pouvons nous réjouir à le regarder. Mais nous songeons soudain aux chrysanthèmes que" l'on portera, ^dans quelques semaines, aux morts aimes, là-bas, dans les cimetières aux faubourgs, et nous voilà tristes soudain... Maudits chrysanthèmes I PRIERE A NOS ABONNES qui changent de résidence de vouloir bien noua Indiquer la dernière adresse en même temps que la nouvelle, afin d'éviter les erreurs pouvant résulter do la similitude des noms. A LA LIGUE WALLONNE DE LIECE. — La Ligue Wallonne de Liège vient de prendre l'initiative de l'érection à Liège, au parc de la Citadelle, d'un monument commémoratif des Six Cents Franchimontois. Ce glorieux événement de notre histoire wallonne doit trouver un écho au fend de toute âme liégeoise et verviétpise. Le Comité s'est déjà adjoint de nombreuses personnes de Verviers, Theux, Spa et Liège. Un Comité d'honneur, dont la présidence sera offerte à S. M. ié Roi, sera constitué sous peu. PILULES ORIENTALES. (Voir annonces). L'AFFAIRE PROVO. — Le Parquet est. retourné à Brecht en compagnie des experts. Ceux-ci ont examiné très minutieusement l'endroit où le crime a été commis et de leurs constatations on peut conclure que si Provo a été tué le 2-1, il c'a été mis dans la fosse que le 26, soit le jeudi. On croit aussi que M. Provo se tenait courbé quand il a été frappé. En effet, un des arbres est criblé de plombs, mais à un mètre de hauteur. Si la bêche a été remise ce matin à M. Culard-Bovie, elle a été trouvée en réalité le jeudi 26 septembre au soir par un haieur de 16 ans. Elle gisait sur le .-ol à portée de sa main. Il l'emporta chez lui et comme hier il se mit à jaser, ses propos vinrent aux oreilles de la gendarmerie qui lui ordonna de restituer sans retard l'outil. La bêche est couverte de sang dans lequel collent des poils provenant, croit-on, de la moustache de Provo. Le parquet avait pris la précaution d'emprunter au bazar de la Grand-Place une bêche pareille à celle qui fut vendue dans les conditions que nous avons relatées La bêche trouvée à Brecht est identique à celle dont le parquet s'était muni. Les assassins ont fait de grands efforts pour rendre la fosse aussi profonde que possible. Mais la terre, en cet endroit, est ferrugineuse et cette circonstance a rendu leur travail stérile. C'est celle de la femme Coanen, concierge de la chasse. Le mardi 24 septembre, mon mari était allé à Achterbroeck, je me trouvais à l'étage. Tout à coup le chien se mit a aboyer avec fureur. Je descendis et je vis Vergout s qui, le fusil en bandoulière, se tenait auprès de l'automobile. Sans que je leusse entendu, il était entré et s'était empare de l'arme. En ce moment Vergouts disparut dans le bois et au même instant le garoe-chasse vint me demander si je n'avais pas vu Vergouts en compagnie de deux autres personnes. Je lui répondis que je n'avais vu que Vergouts. r Le garde se. dirigea alors vers le bois et perçut un coup de feu. Il se rendit dans cette direction, mais comme il ne vit personne M revint près de l'automobile. Deux nouveaux coups de l'eu retentirent et quelques instants plus tard Vero-outs revint seul Je lui demandai où étaient ses deux compagnons. Ils sont déià partis, rérxmdit Vergouts, et il s'en alla en automobile. On suppose que le complice de Vergouts est revenu en ville par le tramway vicinal de Brecht. La femme Coenen assure que Vergouts est parti à 11 heures 15 minutes. Vergouts est né le 23 février 18S2. a,«? U i??„ PR0VlNC,/, - L °E CARDES- MALACuS. — Admissions. — U est raooe- le aux po-sonnes des dtux sexes, âgé»s d'au moins 17 ans, et désireuses de suivre le cours provincial de gardes-malades annexé à la Nouvelle Maternité, boulevard . de la Constitution.à Liés-e, qu'elles doivent adresser leur demande d'admission dûment affranchie, avant le 15 octobre 1912, à M. le Gouverneur de la Province. Cette demande doit être accompagnée ■d un certificat de moralité délivré par l'administration de la commune où les intéressés résident. La fréquentation des cours est entièrement gratuite. L'examen d'admission aura lieu le lundi 21 octobre, à 5 heures de relevée à la Nouvelle Maternité. A LA RENOMMEE. — Dimanche 13 octobre, à 7 heures et demie, brillante soirée organisée par la troupe Renard et Galler. Av ec 1 autorisation spéciale des auteurs : «Madame Sans-Gêne», de MM. V. Sardou et Moreau. Le public liégeois aime revoir cette pièce, mais il ne pourra plus applaudir celle qu'il adorait voir interpréter Sans- Gene, la regrettée Mme Andral, que la mort a rav-te en pleine gloire, n appartiendra à Mme Berthe Andrée de présenter aux spectateurs l'héroïne de S-irdou. Nul doute qu elle n'arrive à satisfaire les plus difficiles et à recueillir le même succès que dans la Tosca. M. A. Galler jouera Napoléon, le plus beau rôle de sa carrière artistique. M. Renard interprétera Fouché avec son talent si personnel; Velma, le maréchal Lefebvre, et M. Despreaux, le marchand de grimaces, pour reproduire l'exnression de la b!anch : s- seuse, trouvera en Paquay l'artiste qui saura donner la note comique à ce personnage si drôle. La location fait prévoir la même affluen- ce qu'à b représentation précédente. U faut se hâter si l'on aime être bien placé. RECORDS ANCLAIS DU TIR DE LA BECASSINE. — On pouvait lire dans le le ciField» du 7 septembre dernier la demande d'un lecteur désireux de connaître le chiffre le plus élevé de bécassines tuées en un seul jour par u n seul fusil. Dans le numéro du 28 septembre, M. Richard Denny, colonel de marine pensionné, de Elfordleigh, répond: «J'ai vu la demande du 7 septembre et je crois que mon tableau réalisé en 1891, pendant un court séjour dans les marais de Kerry, pourrait encore intéresser vos lecteurs. Je constate, d'après mon livre de chasse, que mon butin, jour par jour, pendant sept journées de chasse, fut : 12 janvier, 25 bécassines; 14 janvier, 48; 15 janvier, 65 : 16 janvier, 41 ; 17 janvier, 33; 18 janvier, 23; 19 janvier_38: soit un total de 273 bécassines. . • » Le meilleur de ces jours, quand je tuai 05 bécassines, celles-ci n'étaient nullement nombreuses et je les ai souveDt vues en nombre bien plus considérable quand je ne réussissais pas à en tirer 20; mais ce jour très particulier et que je me rappellerai toujours comme « le plus beau de ma vie », le temps était admirablement beau pour la saison et je chassais derrière deux setters gortions absolument parfaits, le premier avant midi, et le second l'après-midi. Les bécassines tenaient comme des pierres et presque chacune d'elles dut être trouvée par les enrens et fut tuée. Mon tableau pour une quinzaine atteignit le total de 422 pièces, dont 404 bécassines, 10 bécasses (celles-ci, hivernent,' comme on sait, en Irlande), 1 lièvre, 3 sarcelles et i divers. » • — — ~ Un autre vieux chasseur, M. D. Percy Harrison (The Rectory-Lydiard Millicent, à Swindon), écrit à propos du même sujet : « Je trouve dans un de mes vieux livres de chasse que le 18 janvier 1881 j'ai tué 72 bécassines. Mon tableau de 1880-1881, rien que pour les bécassines, atteignait un total de 1,223. Te chassais toujours seul, dans les marais près de Maraglon-Cornwall. > — RENTREE DES CLASSES. — Pour les articles de peinture et de dessin, fournissez- vous rue Lulay, 20, MAISON DESSARD. — institut Meurice-Chlmle,' voir annonce — Le tirage quotidien de «L'Etoile Belge» atteint 70,000 exemplaires. Ses annonces sont lues dans toute la Belgique et à l'étranger. S'adresser à « L'Office de Publicité ». a Bruxelles, ou au journal «La Meuse.» à Liège. — CYCLES LASSON, LES MEILLEURS, 1, rue Bidaut, (caserne Saint-Laurent). HEB.STAI Le dimanche 3 novembre 1912 aura lieu, au Casino Chariemagne, .la représentation par le Cercle dramatique « Li Pilé Wallon», de la revue « Vorchal Chanchet », par M, Théo Bovy. On peut, dès à présent, faire numéroter ses cartes au prix de 1.26, chez M. DD. Collin, imprimeur, rue Large-Voie Secondes, 1 fr. ■' SEKAING Au Théâtre. — Dalbret, le célèbre chanteur, viendra prochainement nous taire entendre ses dernières créations, accompagné d'une troupe de comédie remarquable. Il y aura foule pour applaudir ce merveilleux artiste, surnommé à juste titre le Roi de la Chanson française. Ajoutons que Dalbret passe dans notre ville avant son départ pour sa tournée d'Amérique, où un pont d'or vient de lui être fait. -ATVTAi Argent perdu. — Un maçon de la commune d'Amay travaillant au bureau de police, avait perdu quatre billets de 20 francs, qui furent trouvés par M. le commissaire de police qui, -. t .--.ès information, les a remis à son propriétaire. HERVE A la Prévoyance hervienne. — Cette Société de Secours Mutuels, — fondée en novembre 1893, — reconnue en décembre 1899, — sous la Présidence d'honneur de M. Aug. Defize, juge de paix honoraire, et la Présidence effective de M. Adolphe Cajot, industriel et échevin de la Ville de Hervé, donnait . dimanche dernier 29 septembre, sa grande soirée annuelle, nous en avons parlé, mais revenons-y quelques peu surtout pour constater une fois de plus que, comme ses devancières, cette séance, — la 5e — a été, pour la Prévoyance, et pour ses généreux collaborateurs, l'occasion d'un nouveau succès, mais d'un succès dépassant tout ce qui s'était réalisé jusqu'à ce jour, dépassant ce qu'il était permis d'espérer: Pour la Caisse de la Prévoyance, succès financiers hors li- gne, — le placement des cartes, et les recettes de l'entrée, ont laissé derrière eux les chiffres des précédentes années. . Il est vrai que la Prévoyance Hervienne jouit ici de faveurs peu communes : c'est à titre purement gracieux que la Société Mélomane met, pour cette séance annuelle, ses superbes locaux à sa disposition ; c'est à titre absolument gracieux que le Cercle dramatique Les Mélomanes lui prête son concours artistique; la symphonie du Cercle, sou9 la direction de sou dévoué chef, M. Lambert Dedye, lui apporte, aux mêmes conditions, son précieux concours ; enfin, c'est à titre également gracieux "que l'intermède traditionnel était, chaque année, assuré par d'excellents amateurs . locaux. Cette fois, grâce aux relations de deux de ses membres protecteurs, MM. Alph. Dumont, père et fils, industriels à Hervé, la «Prévoyance» avait la bonne fortune de la collaboration d'artistes liégeois ■pour l'intermède, — et toujours... à titre purement gracieux!... Le programme fut très bien ordonné. Une marche :■ «Sunbcam's, fut exécutée par la symphonie avec toute la perfection à laquelle nous sommes habitués. Le Cercle Dramatique, régisseur M. Alfred Tournaye, interprète ensuite une comédie, «Le Beau-Père», -d'une conclusion hautement morale. \Le Cercle Dramatique « Les Mélomanes » si apprécié, s'est, comme toujours, distingué. La Symphonie fait l'ouverture par. une gavotte : « Minois poudré », Puis, voici les .artistes Liégeois :.C'est d'abord M. O. André, baryton, qui' nous donne «Vision fugitive» (d'Hériodiade)/ et la «Coupe du Roi rlc Thulé > (Diaz) ™M. Jules Goffin, tér.or, lui succède avec «Paillasse» et «Le Ciel luisait d'étoiles » (de la Tosca). Mlle Jane Huberty, qui apporte aussi son concours aux deux pièces jouées par le Cercle Dramatique, fait entendre « Cçeur de Tzigane» et une très belle romance. (Monsieur le Président lui offre, au nom de «La Prévoyance » un superbe bouquet). ' Puis MM. ôoffin et André reviennent en scène et nous avons le- plaisir de les entendre dans le duo des «Pêcheurs de Perles» (de Bizet). Inutile de dire combien ces trois artistes ont été applaudis, ovationnés. Mais il en est un quatrième, dont l'entrée en scène était attendue avec une impatience générale, M. Maurice Molders, chanteur mondain dans son répertoire. Il a chanté : «Les Jalis petits . Hoigts», «Les grandes femmes», puis un «Voyage en Angleterre», et «La Cherté des vivres». M. Molders a paru dans une cinquième chanson, après quoi, très ovationné, il a pu . quitter la scène. Les généreux «Amateurs liégeois» étaient accompagnés d'un pianiste, M. Charpentier, qui a droit aux mêmes éloges et aux mêmes remercîments, pour son concours aussi brillant que désintéressé. •' La Symphonie : a ouvert la troisième partie par l'exécution, soignée comme toujours, d'un bien jolie valse,' « Yvonnette ». Puis le cercle dramatique a interprété l'amusante comédie-vaudeville : «The Jour- naie à Bruxelles», qui a achevé de mettre la salle en gaieté. La partie de danses habituelle a suivi et s'est prolongée jusqu'à 3 heures. Tous les membres de la Commission administrative de «La Prévovance» ont droit à de cordiaux éloges, mais il en est trois surtout à mettre hors de pair : le trésorier, M. Louis Mathieu ; un conseiller-commissaire, M. René Franck; enfin le secrétaire, M. Alphonse Verdin, que l'on peut considérer comme la. pierre angulaire de «La Prévoyance Hervienne». SPECTATOR. se passa au milieu d'une affluence énorme de spectateurs. Dès huit heures, la vaste et si joliment pittoresque salle était archi-com- ble ; c'.était un véritable entassement ; plus de deux mille personnes étaient là, attentives a l'agréable spectacle donné pour l'oeu 1 reuse circonstance. En première partie, le public applaudit avec enthousiasme les admirables pages musicales cesgrands maîtres, exécutées d'une manière impeccable par le grand orchestre, sous la direction du maestro Dautzenberg ; puis on fit un chaleureux accueil, un gros succès à M. Harmcmt, un baryton à la voix souple et bien enduite, à la diction irréprochable, oui prêtait aimablement sou concours ce soir-là; à Biben et Bob, amusants virtuoses ; à M* Frans Harth, un baryton i la voix généreuse, et aux Huvt Yiulians, — un .numéro épatant — qui, dans leurs jeux icariens, se firent longuement applaudir. Une superbe série de films , cinématographiques comp'éta, de façon infiniment agréable cette soirée où les dames furent gentiment fleuries. — soirée qui marquera parmi les plus bellos de Liége-Palace, que voilà entré avec éclat et fortune dans sa seconde année d'existence. Il nous est particulièrement heureux de souligner le succès de cette entreprise bien liégeoise. * * * A l'issue de cette représentation, les administrateurs de Liége-Palace et quelques amis ont vidé quelques coupes de Champagne en l'honneur de ce brillant anniversaire. Une collecte pour les pauvres a été faire et a produit la somme de quinze francs qui a été remise à « La Meuse ». Merci. CorloMS. L'ANNIVERSAIRE DE LIEGE-PALACE LiÛce-Palace. le superbe music-hall de la la rue du Pont-d'Avroy, dont on connaît la vo^ue énorme et d'ailleurs justifiée^ Liégre- Palaoe a fêté, samedi, son anniversaire d'ouverture.  Constituée avec des capitaux liégeois, cette vaste entreprise, sur l'existence de laquelle d'aucuns s'étaient montrés quelque peu pessimiste, ne tarda pas à prendre un merveilleux développement, grâce à l'intelligent effort de ses administrateurs, qui surent, en l'occurrence, faire preuve de grandes capacités et réussirent ainsi à surmonter les multiples- difficultés qu'offrait une exploitation de cette importance. ■> Dans un même desir de bien faire, avec cette ferme volonté d'aboutir à de favorables résultats, les administrateurs, la Direction", donnèrenf immédiatement un remarquable essor à l'établissement et ne négligèrent rien pour safistaire îe public liégeois de îa grande faveuT duquel il jouit actuellement sans réserve. Au cours de ces douze mois écoulés, diverses et profitables améliorations furent apportées dans l'établissement; l'organisation intérieure îut ordonnée avec un soin, une attention digne d'éloges; les programmes des spectacles, toujours' si attrayants, furent composés de manière à satisfaire les plus difficiles et comme un goût artistique très sûr présidait à l'élaboration de^fcs programmes, on eut constamment, à côté des choses : grandement récréatives, des notations -hautement artistiques, qui furent mises" en valeur nar le talentueux orchestre si bien dirigé par ses deux excellents chefs : MM. Dautzenberg et Thiriart. Tout concourrut donc à faire de Liége-Palace un des plus beaux, des plus renommés établissements du genre en Belgique et à lui ■attirer cette fidèle clientèle qui^ chaque jour, applaudit ses spectacles des mieux choisit et diversement intéressants. *■*■* On a donc fêté ce brillant anniversaire et, comme toujours, les choses furent faites au mieux- Un programme excellent avait été composé poux cette soirée extraordinaire qui DERNIERES * <** te* * NOUVELLES Par télégrammes et téléphone LA CRISE BALkAiMÛLS AU S0BRANIE' Sofia, le 6. — Les projets de loi portant sanction die l'ukase de mobilisation ont été votés par acclamations. LA MOBILISATION EN TURQUIE onstûntinople.' le 6. — Le Conseil des ministres a décidé d'appeler sous les armes au besoin tous les hommes entre Sa et iô ans, L'AFFAIRE DE8 BOMBES DE K0TCHANA Constantinople, le 8. L'affaire des bombes de Kotchana a eu son épilogue aujourd'hui devant la Cour martiale qui a condamné un musulman à mort et un autre aux travaux forcés à perpétuité.. EN MER Mer houleuoo Sébastopol, le 6. — Depuis quatre jours la mer est très mauvaise, les bateaux - ne peuvent pas sortir. Le trafic avec les villes du littoral est interrompu. ... Navire perdu Constantinople, le 6. — On mande de Tor- revieja que dans la tempête, la corvette russe «Albion » brisant ses amarres, est allé à la -dérive. L'équipage et les douaniers qui étaient à bord ont pu se sauver. Le navire est entièrement perdu. CHRONIQUE DU SPORT CHRISTUEK3. SUR EÏCELSIOR. BAT DEUX RECORDS L'excellente voiture Excedsior six cylindres qui s'était déjà distinguée au Grand Prix de France où eile se classait 3e des grosses voitures, à Q^tende et lors du récent meeting de Spa, où elle dépassa le 150 k. à l'heure, vient encore d'accomplir deux performances superbes et d'autant plus remarquables qu'elles ont eu lieu à la fin d'une saison sportive au cours de laquelle cette voiture a couvert plus de 10,000 kilomètres. Pilotée par son excellent conducteur, Jef Christiaens, elle a battu, hier, successivement le record de la côte de Béthane et celui de îa côte de Malchamps. . On sait que lors de la- Coupe de «La Meuse», le 24 septembre dernier. Christiaens avait été gêné considérablement ï v ar une voiture à chevaux conduisant des officiers allemands, voiture qui était sortie d'un des chemins de la forêt malgré l'interdiction de circulation. Par suite de cette circonstance le temps de Christiaens dans cette côte classique avait été battu par la Benz de Erlé, qui avait gravi les 13 kilomètres en 7 minutes 0+ s., c'est-à- dire à la vitesse de 110 k. 377 ài'heure. Or, le sympathique coureur bruxellois, qui gTâce à son Excelsior. détient tous les records de vitesse de cette année en Belgique, désire en appeler de ce résultat faussé et demanda de tenter de nouveau, l'ascension de la baraque Michel. Très obligeamment, les Automobiles Clubs de Spa et de Verviers se mirent à sa disposition, obtinrent des bourgmestres de Mem- bacb et de Goe les autorisations nécessaires, s'assurèrent le concours gracieux de MM. Joosteas et Marcelîis, chronométreurs officiels du R. A. C. B., et de M. P. Kelecom, chronométreur de l'Aéro-Club, et hier matin l'épreuve fut tentée. Bon nombre de sportsmen, dès 10 heures du matin, se trouvaient à Bét.hane. notamment MM. Jules Houbers, A. Houget et Po- linard, de 1\V C. de Verviers ; Jules et Arnold de Thier et Prier de Saom, de l'A. C. de Spa ; Ch. Nagant, Linon, Jérusalem, Jacques de Bout, E. Maelstaf. Coppenr neur. Charrois, Lamberty, Pire et Kutgens, du Moto-Club Liégeois, etc. Après avoir été reconnaître la route où le service d'ordre était assuré par M. Jonas, l'aimable commandant <»e la gendarmerie de Dolhain. Christiaens prit te départ et gravit en trombe la fameuse côte le long de laquelle des centaines de spectateurs étaient échelonnés. A la baraque Michel, où. nous étions placés, après avoir entendu se rapprocher le ronflement si régulier de la six cylindres, nous vîmes le superbe engin sortir de la forêt et arriver vers nous à une vitesse fantastique.  Christiaens avait couvert ces 13 kilomètres de côte, où ia pente atteint 17 o/o en certain endroits, en 6 miuutes 49 secondes 1/5, soit à la vitesse moyenne de 114 k. 120 à l'heure. Le record d'Erlé était battu de 14 secondes 4/5 I Et Christiaens, au cours de cette ascension, avait presque fait de l'aviation, car vers la borne 2, la route après une. forte montée descendant brusquement, sa voiture, entraînée par son élan avait quitté le sol des 4 roues' et avait fait en l'air plusieurs mètres.  * * * Après avoir fêté le succès de Christiaens et d'Excelsior à l'hôtel Verknoke, il fut décidé,, qu'à la demande du baron Joe . de Crawhez, bourgmestre de Spa, on tenterait de même, 3e bâfre le record de la côte de Spa-Malchamps, 5 kilomètres, détenu déjà par Christiaens avec 2 m. 60 s. 4/5. On se mit donc en route pour la coquette cité et à 2 h. 30 on se «trouvait place Pierre- le-Grand où nous rencontrons aussi nombre de sportsmen, le baron J. de Crawhez, À. Hesse, M. T'Sexstevens. Chevalier E. de Spir let, Keip, Guillaume Bernard, comte A. de Noidans, etc. A Spa comme à Béthane, l'Excelsior fit merveille et' battit son propre record. MM. Joostens et MarceUis enregistrèrent 3 m. 65 s. pour les 6 kilomètres départ arrêté, soit du 102 k. 857 de. moyenne. Les deux records étaient donc battus et Christ a eas sur son Excelsior avait remporté deux nouvelles victoires à l'occasion desquelles l'A. C de Spa lui offrira un objet d art. - *. *:*' . A propos de cette six cylindres Excelsior, de 110 d'alésage sur 100 : de course, soit un« cylindrée de 9 litres 120, qui' a fait preuve dé tant d'endurance et de régularité et qui est la voiture la plus rapide qui- ait' été construite en'Belgique, nous reproduisons -avec plaisir les lignes suivantes que notre confrère Maestaf, publiaient samedi dans la «Chronique », parce, qu'elles démontrent, comme il convient, l'excellente construction des voitures Excelsior : ■•.'.,' «J'ai assisté, hier,, aux .usines déjla Société anodyme des • Automobiles - Ëxcelsidr, deSaventhem, à la vérification dis organes de la [ G ' cylindres ■ avec -laquelle 1 Jef Christiaens, a. pris part à : la > plupart _ .des épreuves sportives' de .la saison. Imaginez- vous .la distance que cette voiture -a- couvei te depuis les essais qui Ramenèrent : ërV .si beile forme au circuit de Dieppe? Plus de onze mille kilomètres, soit environ ' douze fois la distance qui sépare Bruxelles de Vienne, ..soit, pour mieux fixeT vos idées, à peu près le tiers du tour du . monde ! Encore est- il. nécessaire de faire ressortir que Christiaen a eu, pour accomplir les randonnées qui aboutissent à ce formidable tota lde kilomètres, à emprunter des routes .de régime divers', de : bonnes sans doute, de mauvaises aussi et même de pires. Et dès lors, vous concevez l'intérêt qui s'attachait à cette vérification. Les dirigeants de l'usine, qui y assistaient donnèrent leurs ordres aux mé- eniciens et j'avoue que tout en partageant foncièrement leuT confiance qui se lisait sur leurs visages, .je m'attendais à devoir consigner quelques, remarques dont vous pressentez la porté. Or. je n'ai rien eu à inscrire sur mon bloc-notes que cette seule observation faite en conclusion de la vérification la plus minutieuse à i laquelle il m'a été donné d'assister ; « La S cylindres Excelsic*r eàt exactement dans le même état où elle se trouvait lorsqu'elle fut confiée à Jef Christiaens. Rien n'a bougé. Tous lès organes sont intacts,' sans que la moindre usure s'y révèle à l'œil le plus attentif :*'la voiture, en un mot, est à l'état de neuf».. N'est-ce pas tout simplement merveilleux ? ^Or, tandiè que je prenais congé, il- me. fut dit qu^ Jef -Christiaens irait, la semaine prochaine, avec cette même voiture, la plus puissante et la plus rapide qui ait jamais été faite en Belgique, tenter sur. l'autodrome de Brooklands.' de .battre les records des 50 et des 100 milles. , . Après lési superbes exploits qu'elle a accomplis cette année, on peut avoir, la ' ferme coinfiano? que la 6 cylindres Excelsior sortira victorieuse .de h très difficile ' tentative, qu'il lui plaît de s'imposer. ; : : - . ■' — Aviation - Chute mortelle. — * tués. — Johannisthàl, 5.. — Cet' après-midi, au-cours des .-épreuves delà semaine d'aviation, l'aviateur Ali Bey a fait, avec '.son monteur, une Chute de- 200 mètres. Ils se. sont- tués tous les deux. Daupourt gagna la Coupa Pommery. — Biarritz, 6., — L'aviateur. Daucourt, parti de Valenciennesj à' 6 heures du ■ matin, après trois escales àv Bue, Poitiers et la Croix d'Hins, a attierri à Biarritz. à 17 h. 38, gagnant la Coupe Pomméry. et -battant le record du monde de.'la distance dans une même journée. Les I arrêts : contrôlés - dépasseroht -3 heures, car l'aviateur'- n'était' pas '. attendu.' Le raid a été 1 accompli avec une extrême facilité, . T ' . . " '".C. . - • j *'■* * LE PRODUIT i ■ INqRÉV^L-B'ËET- ' ' , ,.. ' SAMSJÔN SUPPRÉE US CREVAISONS I ..' Cyclisme Vélodrome Liégeois. — Le tract 'de la' rue des Wallons organisait ce. dimanche une réunion qui, toutefois, ~ n'avait' pas ' attiré ' là grande foule. Le programrne,n!était,pa's celui comportant une course de longue haleine. et, ma foi, cela nous ! changea quelque peu et nous. ne nous en. trouvâmes pas plus mal, si ce n'est çjufl; la réunion .fut tout de. même un peu courte. ■ . ; . - .- .'-' .,-. .Ire course. .— A, l'Australienne, ^par équipe de deux coureurs se faisant' le jeu. Classement par aditibn de points. ^10 tours. Muger-Charlpt ont. à -lutter contre Deni- sel-Spain. Ce dernier est nègreï- Course, ear.s intérêt. La finale donne : 1., Meunier; 2. Chariot ; 3. Denissel ; 4. Spain. Les 10 tours, soit 2 km. 500 en- 5 m. 40-s. MuTger et Chariot comptent 3 points et sont vainqueurs de Dnissel-Spain, qui en comptent sept.- 2e Course. Match-poursuite entre AVilmot&- Van de Reyde contre Koop-Lejeune. Ce dernier ne tarde pas à être oublié et, au bout de 4- m. 31 s. de lutte, le survivant de l'équipeK r^oop, est rattrappé. 3e course. 2e match-poursuite entre Mut- ger-Charlot contre Denissel-Spain. Le dernier nommé est bientôt «dans les choux» et son équipitr Denissel est rejoint après 3m. 20 s. de lutte.: 4e course. 26 kil. 100 touTS. 8 partants. Chariot, Murgèr, Denissel, Wilmots, Spain, Van de Reyde; Koop, Lejewne. C'est Van de Reyde qui emmène le lot et Lejeune malgré cela, perd contact, se fait doubler et finalement «laisse ça là». Une première prime résonne et échoit- à Wilmots. Au 16e tour, lé nègre Spain est déposé, il se fait doubler, redoubler, descend même un moment de bécane, remonte et' finit quand même les 100 tours. Une 2e prime, après un bien joli démarrage, par meurger.' Pan I un pneu crève. C'est à Wilmots que ce vilain incident est arrivé. Il saute de machine et abandonne. Et le train reste toujours bien monotone. Hoop, pourtant se dévoue et emmène souvent ses compétiteués. La 3e prime- échoit à Chariot. Une 4e, puis. une 5e cinquième à Meurger, qui doit joliment bien pousser dans une course de vitesse. Au 81e . tour. Chariot est victime de la pâle crevaison et renooee à lutter. ' .- La course ne réunit plus, dès lors, que quatre hommes, qui terminent dans l'ordre suivant, après un bien joli, sprint : 1er Denissel i 2e Meurger ; 3e Koop ; 4e Van de Reyde. ' . • Se course. — 15 tours. — Prime tous les trois .tours. . • Ire prime: Mr Denissel; 2e Koop. 2e prime : 1er MeurgeT ; 2e Chariot. 3e prime: 1er* Chariot ; 2e Meurger* 4e prime: 1er ; Meurger; 2e Chariot: > Primes finales -, 1er Meurger; 2e Chariot. PEUGEOT F. i. • B. HUPMOBILE BBGATTI LOCATION. — OCCASION. — PNEUS RÉPARATIONS GARAGE D'AVROY. B rd D'AVROY. 23IJ TELEPHONE «10. tent» depuis quelques mois : la multitude de» icebergs, dont - la proximité' nous - procurait dés alternatives de froids subits. Or, . le bouV. leverserhent - général de 1 l'atmosphère, bras, sée, en quelque sorte, par le contre-coup du tremblement de terre de: Turquie et les tem- pêtèg qui - suivirent un peu partout, mélangea l'air- des zones ' refroidies par les iceberg! avec^l'air des zonese déj> partiellement tan chauffées par les chaleurs printanières. D'où «condensation» et -précipitations abondantes, accompagnées .de. «vagues» alternative- : ment chaudes et froides.' \ LJactibn dese glaces flottantees ayant p*Ti| duré- tout '!'été et. persiste encore en ce' ruo-'; ment, ' il- -doit s'en suivre un refroidissement humide -toujours plus accentue des couches . atpTîspbériques, (,ue- le .soleil ne peut ré- 1 chauffer, normalement . cette : année, va . l'abondance des nuages, résultant précisément . des.; condensations excessives Que ces glaces ; produisebt sur l'Océan. Car il ne faut point perdre de vue que le : soHJ n'échauffe l'atmosphère terrestre j «qu'indirectement», par réverbération de la chaleur reçue et emmagasinée par le l'oL Les rayons solaires n'ont qu'une action calorifique très - minime sur l'air lui-même : celui-ci ne s'échauffe que par son contact pre'^ngé avec dei matières solides déjà tur- chauf fées elles-mêmes. . Ciest pourquoi l'on con'cta'te' souvent ce :phénomène paradoxal d'un air ambiant très froid, malgré un soleil ardent. Les conditions anormales dans lesquelles notre Globe s'est, trouvé durant cet été au-i ron't ■ pour conséquences très probables' oa . hiver froid, humide et neigeux. ; : Certains écrivains, traitant la même eut** tion, ont prétendu qu'en l'état actuel de la science, rien ne peut expliquer les coïncidences que l'on remarque entre -les phénomènes volvaniques' et les états :de- l'atmosphère. '.'., ' '". - Je ne puis partager cette opinion et il me paraît que les ((réactions» .que lés. convulsions de : la Terre .peuvent avoir sûr son atmosphère s'expliquent logiquement par toutes les données scientifiques que nous avons déjà'' acquises. Le contraire serait plutôt inexplicable 1\ » En effet, on oublie trop souvent, même dans le monde scientifique, que la Terre et son atmosphère ne font qu'un seul tout, «un seul corps», qui constitue la «Planète». IS ous avons tous, dès l'enfance, une »in- guliêre propension à séparer, à distinguer la i'eire de son atmosphère et à faire ae' cette dernière, un élément tout à fait- indépendant, antagoniste même. Nous la relibns plutôt à l'Ether. • • Il n'en est rien, et. la simple réflexion nous confirme que l'atmosphère terrestre est partie intégrante du Globe, « nécessaire à sa vit propre», et par suite, «participant à toutes ses manifestations d'entité ». Notre aveuglément provient de notre matérialisme atavique qui se' refuse encore à concevoir qu'un fluide .soit matière aussi, et soumis comme tel à toutes les réactions de Notre . aveuglement provient de cotre matière plus dense que lui; .. \-. ; pourtant un corps animal, quoique ne' for- inant' qu'un tout également, n'est-il pas aussi composé de parties fluides et de parties plu! denses réagissant instantanément les unes sur les autres ?'Et "l'on voudrait que les parties fluides 'd'une planète restassent indifférentes aux soubressaùts de. ses parties plus compactes? ... - ' - ^-,'A ses débuts et longtemps après/ la-nébuleuse terrestre posséda une atmosphère lourde- et dense, presque matérielle, et- composée de la plupart des matériaux, . alors ga-J zéfiés, qui. forment maintenant la croûte solide du . Globe. Viendrait-il. à l'esprit . de personne de croire que dans cet état, «une partie» des matières composant la planète testait indifférente aux. réactions de la masse? Peu 'à peu; cette atmosphère' lourde se purifia en se condensant successivement par refroidissement, les matières les plus . réfractai res' à ia chaleur: passant les premières: à. l'état- liquide et tombant «en pluie» vers la 1 centre. Successivement -ainsi l'atmosphère da la Terre se distilla; devint un fluide plut léger, ^-jusqu'à liétat'-.aêiuel qui représente. oa' que.nôus appelons. «l'Srr». ---'-:. Mais toujours le même lien de famille réunit» intimement ces divers éléments solides, liquides,. l fluides- ou gazeux provenant toui de .la^rnême source primitive. ■ . '- •' , Sur quoi se fonderait K>n pour, affirmer au< jourd'hui 1 une' différence au point de vus réaction mutuelle, entre ces composés dans l'Élit" actuel, ou dans l'état" nébuleux cita plus' haut 'Pourquoi et comment' une partie de",cès: éléments seraient-ils:" devenus indifférents aux manifestations dynamiques des autres? — Mais l'état présent de notre atmosphère n'est nullement stable et définitif. Cette atmosphère se purifiera sans doute encore aui. vant le même procédé, car rien ne nous assure que l'évolution est complètement achex vée. Ce qui a eu lieu se répétera, notre atmosphère deviendra encore plus étrférée et c'est peut-être l'azote qui, cette fois, sera élimi- minée, ou la vapeur d'eau. — Il me parait donc tout à ' fait logique d'admettre sans conteste l'influence directe des : convulsions du eol sur les couches atmosphériques . aussi bien que sur les couches' liquides, et le lien caché qui relie, et actionne ces diverses manifestations me paraît devoir être encore une fois " la mystérieuse électricité, «force vitale» universelle. — Mais d'où vient, cette année, la quantité extraordinaire d'icebergs qui ont tint gêné la navigation? — Il semble bien que la cause en soit dans une dislocation exceptionnelle de U banquise polaire. Or, au début de -. cette année, ' les . sismographes de tous les Observatoires enregistraient- un ■ tremblement de terre particulièrement violent, sévissant dans des régions "inconnues très éloignées et bien probablement inhabitées, car aucuns détails subséquents ne nous parvinrent au sujet de. ce cataclysme lointain. N'est-il pas plausible de supposer que ce tremblement de. terre eût pour théâtre les régions polaires et que sa. violence éxcej> tionnelîe a pu y disloquer profondément' la' banquise, dont, les débris sillonnèrent cet été l'océan Atlantique? Cette même hvpothèse expliquerait aussi pourquoi PEurppe a subi jadis plusieurs fois, mais à intervalles très distants, qe» étés anormaux, froids et pluvieux, semblables à celui-ci. A. de Naufeeur. L'ETE ANORMAL DE 1912 Depuis l'éruption 'volcanique 'de la Martinique et l'ère ide bouleversement ' climaté- rique qui suivit, on a pu remarquer que tout tremblement de terreoutouteéruption vôlea nique était- invariablement, suivi* de -violents troubles atmosphériques se manifestant dans les' régions de ^Europe centrale - environ 12 heures après les séismes • axant leur siège proche de la. Méditerranée, et 24.. heures après- ceux originaires de lîExtfême-Orient. L'été actuel se présentait, à son, .débijt comme devant' être très chaud et .sec Tout le faisait présumier,"et; l'on' se souvient , peut- être des chaleurs excessives . du ' commencement de mai. ' j '-■■.. . — '-.\ : - ' .-. Le tremblement -.-de terre de Constantinople survint et fat i immédiatement! suivi -, ici' d'une : terrible bourrasque . o.uè », rien ' n'annonçait quelques heùret auparavant,' j, :j Mais un autre phénomène étais «déjà la- NOS FEUILLETONS AU-DESSUS DU C0!\T11\E1\T NOIR PAR LE CAPITAINE DANRIT . Voici, un roman tout à .fait remarquable, et très captivant, . du capitaine Dan rit, dont La 'Meuse rose de mardi, commencera la publication. AI-DESSUS DU CONTINENT NOIR : Le capitaine Danrit a mis en scène les officiers aviateurs. On connaît son talent d'écrivain, . sa. plume si vibrante. - . | Aussi lira-ton- avec le plus vif intérêt le nouveau" roman passionnant et exaltant Qui a- pour titre ' l . AU-DESSUS DU CONTINENT NOIR g;!y;ï'iy^rj'i»iTSa[g!?g@!I^!H»ia , Dan» LA MEUSE verte, en Testa' Je?" tonf lesmattef.'.'/anll heures, Brl Ser les DERNIERES NOUVELLE* «• SOI* bas «le la première page. -.-, --:■ tVt» ANNEE. — N» 803 t' ,i ""i, i n , ■ Oauarali-ar Iicton de THIEB rONSATKOB ABONNEMENTS (Remis deux fois par jour à domicile) TJn la Trois Mol» Belgique îs.oo *.60 Allemagne, Hollande) 2 6 00 6 50 et Luxembourg I Union postale «vo.oo lo.oo Hors ville, s'adresser aux bureaux de poste. Tout changement d'adresse doit être accompagné de fr. 0.60 pour frais. REDACTION Adresser les lettres et communications an Directeur, 10. bouL de la Sauvenière. Liège. (Les manus-riii ne sont pas rendus.) i. *. - L» NUMERO S CENTIME!» _f.ERCBEDI 26 JUIN 1912 ■ USE Chevalier Maurice de TH I HÇ f DIBBOXXTJA PUBLICITE PRIX DE LA LIGNE : annonces, 0.20 { RECLAMES. O.aVO ; AVIS FINANCIEBS , 0.60 ; CHRONIQUE LOCALE FIN. 1.00 ; CHRONIQUE LOCALE CORPS, SPORT. EMISSIONS. 2.1X1. JOURNAL BI- QUOTIDIEN? ~ NUMERO DO SOIR SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 12 A 20 PAGES PAR JOUR. MATIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements tt d*i publicité à l'Administration du Journal «La Meuse», 10, b. de la Sauvenière, Liège. A BRUXELLES, les annonces sont àviçaies à l'Office de Publicité, 36. rue Neuve. IMPRIMERIE- LITH0GRAPHI8 Impressions de Luxe et Comme "dates Boulevard Sauvenière, 8. QbdbJs 858. LE MATIN : MEUSE BLIHCHE. 4 à 8 PAGES TELEPHONE (4 LIGUES) : BEDACTION, 996-3397. aVDlaUNISXBATTOISr. aVBOISrirEirENTS -:' AKlf ONCES, 128S. — I_PEI_aKIE, 853. LE 301R : MEUSE ROSE, 8 A 12 PAGES SOMMAIRE DU PRESENT NMIERO LE SALON DE LIEGE Les Artistes liégeois : La Sculpture Par Olympe Gilbart AU JOUR LE JOUR r L'Ecliose du 17 avril, par Valentin de Marcy ta grève oes marins et des boulangers en France. — A la Chambre portugaise. — L'élection présidentielle aux Etats-Unis. LE CIRCUIT OE DIEPPE La seconde Journée Victoire de Boulot JJn accident mortel à Huy. — Le military international à Spa : La première journée. — Chronique militaire : Le droit d'écrire. " — Revue de la presse belge. — Revue des journaux français. — Chroni- 5ue colombophile.— Ine dimèye dozainne i quatrains, par Emile Gérard. LES CONTES DE «LA MEUSE» : Une Légende coréenne, -par J. H. Rosny jeune. Sésnmë de « La Meuse ï blanche de ce matin — La Chambre française continue la discussion da la réforme électorale. Bellonl a avoué avoir été le receleur d'une partie des titres volés rue Ordener par tes bandits fameux. Culllaume II a reçu k Kiel une coupe du Club anglais Royal Thames Yacht. — Les négociations franco-espagnoles au sujet du Maroc sont sur le point d'aboutir, annonce M. Carola Prleto. Dans un accès de fièvre chaude, la baronne de Relnach, 27 ans, se suicide, à Londres.  — On annonce la mort à Wiesbaden du célèbre peintre anglais Aima Taddema. — Le Roi et la Reine de Suède rencontreront le tsar et la tsarino dans la seconde moitié de Juillet. — La Convention des démocrates a élu le juge Parker comme candidat provisoire a la présidence des Etats-Unis. — Un ouragan détruit le chemin de fer da Chili en Argentine. — A La Madeleine, près ds Lille, un incendie détruit un magasin d'étoupes. Les dégâts sont évalués k 300,C00 francs. — La «Meuse» de ce matin donne las nominations faites dans l'armés, lo compte- rendu détaillé du meeting de Dieppe, le programme du Military International de Spa, etc., etc. K 12 MEUSE » PARAIT SUR jfl CE MATOU ÂGES ïffij CE SOIR. 8 PAGES LE SALON DE LIEGE LES ARTISTES LIEGEOIS ' (CHRONIQUE INÉDITE) ■Au cours cte nos précédents articles, nous avons eu l'occasion de dire tout le bien que nous pensons des toiles de MM. Auguste Donnay, Richard Heintz, Emile Berchmans, Henri Anspach, José Wolff, A. Mataive, Marcel Caron et de M"* Fallize. Nous allons essayer maintenant, en une étude rapide, d'indiquer quelques-unes des autres œuvres les plus marquantes, envoyées au Salon de Liège par des artistes de chez nous. Auparavant, il convient de citer encore une magnifique vue des Abruzzes, "due au pinceau impétueux de M. Richard Heintz; le tableau «Faunesse », où M. Emile Berchmans fait chanter toute la poésie automnale; une synthé- Voir. La Meuse rose des samedi 19 et mardi 8 mai, et du samedi 15 juin. -EUJLLLETON DE LA MEUSE DU 20 JUIN. — Xo 153 * »V»V»\\Y\*VVVVM"»VVVVWVVWVV»v-tAV^^ LESPOMPADOURS Par Georges PRADEL (o)-— •>- Et moi!... claironna la grosse voix «l'Hector Suurdac, — je suis donc dans la musique. — Mes amis!... Mes chers amis!... Vous «rivants !... . — - Mais comment êtes-vous ici?... - — Mais tout simplement parce que vous nous avez écrit de venir, nous disant que vous aviez besoin de nous. — Moi ! je vous ai écrit !... J'ignorais que SWU5 tussiez vivants. — Nous vous pleurions morts. . — Vous ne nous avez pas écrit chez le duc dAlmeyra, le chargeant tour nous... — Jamais de la vie! ■ Ce court et saccadé dialogue avait heu derrière un petit tertre, un mamelon rocheux Qui dérobait les quatre mousquetaires aux tueurs^ ennemi s. _ — Nous nous expliquerons plus tard, — nt Jacques. — Pour l'instant, il faut sortir j» ce guêpier... Vous voyez ce taùllis sur «a droite... Coûte que coûte, il faut vous v Jeter avec vos chevaux... Nous ferons en sorte de vous y rejoindre!... Nos hommes sgalement... UDe fois sous bois, nous canar- S1 ons ,.nos adversaires en veux-tu, en voi- •>»!■.. Mais lé tout, c'est d'y arriver... Le moment n'était pas de discuter. .Guy et Alexis sitôt remis en selle «e alrfci- Sitaient vers le boqueteau. tique impression d'Ardenne, par M. Henri Anspach; un bon paysage de M. José Wolff. M. Xavier Wurth expose une toile délicieuse de fraîcheur et de jeunesse, En pays wallon, où il a mis tout sen amour fervent et filial pour notre terre si pittoresque. M. Ernest Marneffe nous montre une de ses œuvres les plus complètes, Maman, qui donne du vaillant effort de cet artiste audacieux et original la meilleure impression. Pourquoi notre Musée s'obstine-t-il à rester fermé devant des œuvres qui affirment des tendances nouvelles et marquent une volonté victorieuse d'être personnelles? Pourquoi aussi refuse-t-on de donner la même satisfaction à M. Mataive, artiste probe, méritant et consciencieux, dont la «Tête. de vieux» est unanimement admirée? On remarquera une intéressante vue de Liège, peinte des hauteurs de Nai- mette, par M. Alphonse Laron. L'artiste y fait preuve' de belles qualités de dessinateur et il a su voir notre ville dans sa lumière habituelle. . De M. Delsaux une toile où s'attestent une visualité' très r c nétrante et beaucoup de distinction ; de M. Edouard Masson un tableau de genre fort bien composé et heureusement éclairé ainsi qu'une tête de Hiercheuse très expressive ; de M. Louis Bauës une jolie notation : Enfants au bord de la mer et un portrait robustement peint et d'une ressemblance fidèle de M. Jos. Van Z... ; de M. Edgard D'Hondt, un coin poétiquement évoqué du Vieux Chênée ; de M. Alfred Defize, un intérieur de calme et de méditation- qui dégage un parfum de quiétude; de M. Armand Henrion, un excellent «morceau» bien dessiné, bien mis en page et très justement noté, et aussi un gracieux dessin rehaussé, La bacchante lasse. M. Ubaghs est représenté par un très bon portrait de M. julien D... La composition en est soignée et parfaite et l'artiste a traduit avec beaucoup de pénétration psychologique les traits de son modèle. - . - '; M™' Pirenne-Keppenne expose une ceuvre t-Jnarquable par son exécution large et puissante; la Vue de Liège et le Paysage, de. .M" Mathilde Du Monceau sont des tableaux d'une belle fougue: l' Ë table et le Pâturage, de M. Gustave Haibart, sont peints en pleine pâte et donnent une joyeuse impression de plénitude et d'opulence; M. Jacques Sacré a brossé avec soin un Intérieur d'un coloris sobre et ardent à la fois; les deux «chinoiseries » de M m " Emma Lambotte. témoignent d'un tempérament original et primesautier. A mentionner également un tableau très puissant de M. Louis Loncin, La fumure dès terres, qui est une œuvre grandement conçue et robustement réalisé?. C'est une belle et forte page qui fait honneur à cet artiste très méritant. M. Albert Lemaître s'extériorise vaillamment et juvénilement avec ses deux tableaux : Les oriflammes de la flace Saint-Marc et Les nasses de pêcheurs; les envois de Mr* Mottart-Van Marcke, Romiée, Ransy-Putzeys, Otten-Rosier, Flore Rogister, A. Zangerlé, Juliette Massin, Maria Lempereur, Henriette Borgnet, Anna Fallize, E. Delpérée, Pauline Jamar, Emma Kips sont intéressants et marquent chez la plupart de ces artistes des progrès trè? sensibles. Il convient de signaler Vieille ville, de M. Gérard Watrin une toile où l'artiste a mis le meilleur de son talent; les aquarelles si habiles et si finement dessinées de M. Camille Renard ; une, «sanguine i> fort curieuse dé M. Duchâteau; une gravure bien venue de M. Edmond Delsa; des œuvres de valeur de MM. Olivier Salle, Léon Toi»bu, Eloi Vet- . Dès. leur sortie -de derrière ie monticule, ils furent salués par une gerbe de balles sous laquelle ils passèrent sans être atteints. Quelques instants plus tard, Jacques et Hector venaient tes y rejoindre. — Ah ça!... Comment ètes-vous ic-ir: ■ * — Mais, une : fois encore, nous sommes partis au reçu d'une lettre instante,, nous disant que vous aviez besoin de nous. — Où est cette .lettre ? . — La voici. Et Guy d'Auriannes pc-ésenta 1* lettre k son ami. ...'..*' Jacques de Kerblay tourna e» retourna ie papier entre ses doigts. .*;... — Je n'ai jamais écrit cette lettre... Mon écriture est même. assez mal imitée... Mais... Attention:!... Nos. ennemis continuent .leur fusillade. ...Iï faut leur répondre, et vivement, et les obliger k battre en retraite... Cm I us ne tiendront pas longtemps... Avant la nuit ils auront déguerpi et regagné leairs cas- tonnements. D'autres hommes, costumés en mineurs. en blouse, grandes bottes, larges feutre.,, mais armés jusqu'aux dents, pénétraient k Heur tour dans le bois, et à travers le feuillage, s'abritant derrière les troncs d'arbres, se mettaient à' fusiller vivement une troupe qui ne tirait plus qu'avec mollesse, comprenant que la partie n'était plus égale.Tes uns étant dissimules derrière un épais taillis, tandis qu'eux-mêmes, S'ils voulaient gagner du terrain, étaient obligé'-, de se découvrir en rase campagne: Ils furent tellement convaincus de l'inu-.i- lité de leur fusillade que ceiile-ci cessa bientôt complètement, "er qu'au -moyen d'une jumelle on oui voir Jes hommes se retirer en se défilant, sans même prendre là peine de tirer quelques derniers coups de feu. — Là! — '■■ fit Jacques, — nous pouvons causer, maintenant... On! ifs ne reriendrotit «»w i b> chjtrjjre, jttiii smouxti'itui d» lùe-Mas, ter, F. Wilrnart, A. Dufour, A. Dupa- gne, L. Houbiers, Paul Jaspar, L. Lejeune, J.'Pe'l, Jean Cambresier, Aristide Capelle, P. de Chestret, Deleval, Florent Desoer, W. Jamar, Léon Jamin, Marcel jaspar, Léon Ledru, Lucien Lëjéune. ■ N'oublions pas de citer deux tableaux vigoureux, d'une technique sûre et d'un sentiment ardent de M. Armand Jamàt: Intérieur hollandais et Entrée du parc; deç pastels charmants de M. Mau^Ça Pirenne et deux dessins réussis de M. Georges Le Brun.' ■ "• " LA SCULPTURE La sculpture n'offre pas dau, •'•îon ensemble .une idée même .approximative de la sculpture contemporaine belge et française. Il y a quelques très bons morceaux à côté d'une foule d'œuvres quelconques.  Nous mentionnerons tout d'aborçj^.le groupe fort harmonieux 'cte M. Georges Petit', un statuaire liégeois qui, avec. Aria, nous apporte non pas des promesses, mais une brillante réalisation. Il y a daiis son œuvre vv.è grâce juvénile tout à fait exquise et un charme d'une ingénuité ravissante. On ne peut unir plus de candeur ainiable à plus- de souplesse naturelle. L'œuvre est aisée; on a l'impression que l'artiste l'a conçue un jour d'exaltation fervente et que sans effort. ses doigts ont moulé son rêve, M. Georges Petit peut être fier de son œuvre. ' On admire sans réserve le buste de la ' princesse ■ Marie- José, dû au ciseau magique du très noble ■ artiste wallon M. Victor Rousseau. C'est une merveille d'exécution et seul Rousseau était capable d'arriver à un travail aussi parfait. Son «Abondance» est également une œuvre où s'affirme- toute la virtuosité florentine de son incomparable talent. ,'.'"'".'"■■ De M. Guillaume Charlier un buste d'aveugle, profondément pathétique, 'et un gracieux buste de jeune fille en marbre de Saint-Remy. M. Paul Du Bois est représenté-par un marbre tout à fait remarcmahte,' Sfoé- nï!ê. ' - On remarquera aussi un Enf ant riant , morceau plein de vie, d'un modelé ferme et expressif, dû à M. Ferdinand Gy- sen. De M. Hippolyté Le Roy un marbre bien travaillé et des médailles fort habilement gravées. V. Nous aimons beaucoup les deux bustes de M. Georges Minne, qui. est assurément l'un des sculpteurs les plus intéressants de notre .pays,. : - De M. A. Stry mans 'un. bon buste du poète Max Elskamp; une Fontaine et un buste, où s'affirme le talent du regretté Van Varenbergh ; des œuvres de MM. Ch. Samuel, Emile Vloors, Wolfers, François Sicard — dont un excellent buste de l'entomologiste Fabre — Met- depenninghen, Oscar Jespers, Jean He- rain, Edmond Falise, Fix-Masseau, Armand Bonnetain et de M u * Jenny Lorrain.  Et voilà notre travail terminé. Sans doute, la place nous étant mesurée, nous n'avons pas pu, comme nous l'aurions voulu, définir les mérites de chaque œuvre. Nous avons tout simplement essayé de donner en quatre articles une impression d'ensemble du salon de Liège. Nous nous estimerons heureux si nous avons réussi dans cette tâche qui, avpuons-le, n'est pas toujours infiniment réjquissante. Ces grands salons officiels qui offrent de la peinture au kilomètre et de la sculpture au mètre cube ne distribuent pas toujours également la délectation, . . Olympe Gilbart. et ce soir et cette nuit nous serens tranquilles. - - . ■ ' -- -Ah.: nous sommes bien heureux de vous retrouver réunis,- chers amis. — Hum Xm. je ne dis pas, d'un côté, du meilleur côté, — - r bougonna - Hector,: -— . mais d'un autre... et c'est là le revers de la mé-. daille, si on a -eu l'idée de nous réunir ici tous les quatre,- si on est arrivé. à ce résultat, c'est- qu'on est' résolu à en finir avec nous une bonne fois, ' Guy d'Auriannes appuya ces paroles d'un signe de tête affirmatif. — C'est le-colonel Starbot que nous avons en face -de nous-?,.. ' ..,:■. — Parfaitement. . -r- Et avec cette jolie canaille de Pat Erickson. Othon Morlay. doit. s'y. trouver également, mais lui, je n'ai pas encore aperçu sa silhouette. Quant aux autres,: je les ai très bien reconnus à la: jumelle. Et derrière... derrière eux, -vous devine* bien, chers amis, qui met tout ce monde- en branle-.. Derrière eux, se' trouve celle que '.jîai nommée Félicité Suprême, car U n'y a pas sous la calotte des cieux une autre^ créature pareille à celle-là ! : Et le peintre souligna cette déclaration.-d'u- ne grimace comique. Lès hommes armés qui s'étaient aventurés hors du bois pour s'assurer de la retraite de leurs* adversaires revenaient les uns après les autres. . — Et" moi! fit l'un d'eux d'une voir chantante, donc déjà, ne me reconnaissez-vous point?... M'avez-vous oublié, vous qui fûtes aussi mes sauveurs !... Je suis- cependant bien heureux de vous revoir!... C'était Serge Hartoff, ce petit ingénieur russe, qui avec effusion. serrait.. ia main aux deux. nouveaux venus. : - Mais il nous faut exécuter vnn court retour- en «r ri»}*e paûr expliouer la pr-ssence de Jacques de S*rl>J»r a»t a5» m irsaSoacable Hec- AU JOUR LE JOUR L'ECLIPSE DU 17 AVRIL • nous faut revenir un instant sur réc^îpse de soleil- /du 17 avril 1912. C'est une note préliminaire qui nôu3 y- incite'; elle émane d. M. Georges Lecointe. directeur scientifique _u service astronomique de l'Observatoire d'Uccle, qui a réuni, dans une intéressante phqu-ette, tous les renseignements recueillis par. ses collaborateurs et lui-même, à Montbliart, Rance, Malonne, Solre-Saint- Gérih, Froidchapelle et Xjccle. Rappelons que les stations de Solre-Saint- Géry et' de Froidchapelle possédaient' chacune une.pehdule astronomique de précision, un chronographe et une installation complète de' -campagne pour la réception des radio-télégrammes ; chacune des autres Stations disposait d'un chronomètre de marine.; tous les postes étaient relias au réseau téléphonique de • l'Etat; Les heures ont été reçues par la télégraphie sans fil, elles étaient ensuite transmises téléphoniquement à chacun des observateurs, à des moments fix^s préalablement. De cette" manière, toutes les heures correspondent' à un temps unique : celui de la Tour Eiffel: ■ Les heures de contact, ainsi que les ongles- au pôle et au zénith, avaient été calculés pour chacune des stations ; les nombres ainsi trouvés ont correspondu sensiblement à ceux qui ont été obtenus par l'observa- -tiah.-"' Voici les particularités notées vers le mo- menfde la centrante* : " Vers 12 h. 12 m.; un trait brillant, nettement- détaché du reste du croissant par .un point obscur, s'est dessiné près de la corne Sud. - Peu après, cette dernière elle- même s'est fractionnée en d'autres traits brillants' séparés par des points obscurs. Au moment' de la phase maximum, le disque lunaire apparut entouré d'un collier de. traits briîla.nts, de longueur et d'épaisseur diverses. M. Lecointe signale que, vers le Nord- Ouest, les traits brillants étaient un peu plus- larges que vers le Sud-Est; M. Stroo- banf, ; au- contraire, renseigne que la largeur- de la partie brillante semblait un peu plus grande vers le Sud aue vers le Nord. . Il^en résulte (fàe la ligne de- centralité passait sensiblement entre ces deux observa teurs, c'est" à dire entre Montbeliart et Rance. , De nombreuses claques photographiques 'ont été prises avec succès pendant le développement du phénomène. - Malgré les complications de l'installât ion, aucun incident ne s'est produit; mais les dernières plaques .obtenues à Froidchapelle ne donnent plus qu'une très vague image du So- ,Ieil, le ciel étant presque -entièrement voilé de nuages à ce moment. . . Xes photographies accusent une grande richesse de dëtails.- ■ Celles qui correspondent à la phase maxi mum reproduisent .d'une, manière remarqua .blé les tgfains de Baily». Aucun observateur n'a distingué le contour, de la Lune, lorsque .celle-ci se projetait sur la couronne, peu avant le commencement ou peu après îa fin de l'éclipsé;' ils n'ont pas vu non plus «de* parties de notre satellite se. projetant, pendant l'éclipsé, en dehors du disque solaire; tous .renseignent que le disque de la Lune a conservé une couleur complètement noire ; aucun n'a rcon-staté que le. bord concave du croissant solaire, était plus brillant que le bord con- Vexe. 'A' mesure que l'on approchait de la phase maximum, les ombres des objets terrestres' se sont accentuées. Les arbres n'ayant guère de-feuilles, il était impossible de définir là ".forme- des taches lumineuses filtrant entre "Tes branchés, mais* le phénomène a été. -reconstitué artificiellement, à Montbliart, au moyen d'une feuille de napier perforée" d'ouvertures de formes et de surfaces diverses.- - " • : La Variation, de. îa lumière du jour n'a été l'objet d'aucune mesure de précision ; elle a surtout* été seiïsible à partir de 11 h. 40 m. Au moment de la phase maximum, l'obser- vateurV.de jMontplia.rt, qui se trouvait sous, une tente (afin que les images, projetées fussent plus tranquilles et surtout plus claires), n'a plus pu distinguer que trèsvague- ment les traits .de djvision et la position des aiguilles .-sur te cadran d'un chronomètre de marine, placé à" 50 centimètres de lui. Vers '-midi, l'atmosphère et les objets terrestres ont ."pris une teinte livide -très caractéristique; -.mais, les visages n'ont pas présente l'aspect cadavérique qu'on leur a trouvé parfois dans ces circonstances. Seul, M.: Delporte renseigne que les personnes avaient -.-le teint cuivré ou olivâtre; la région apparaît/à "11 heures 50 m., à M.Stroo- bant, * comme elle; le ferait sous l'influence d'un -clair.' de luné; M. Philippot trouve que, vu du balcon de son équatorial, le.pavsage a pris fe même aspect qu'au crépuscule. . 'M. .Lecointe "a observé, à 12 h. 25 m., deux -traînées brillantes panant de la corne du Sud et dirigées, l'une vers l.'Est-Sud-Est et l'autre vers le Sud-Est. Elles avaient des longueurs sensiblement égales à un diamètre- lunaire. tor Souidac, dans., le. voisinage du. lac de l'Elan et de la mine des' Pompadours. abandonnée, on s'en souvient-, depuis de longs mois, grâce à • cette , ingénieuse infamie .qui se nojnmait 1 «le Coup du Colonel». ' Jacques. : et "Hector se trouvaient à Paris. Jacques .avait mis son nôtel en vente, attendant une .belle occasion. Il s'était débarrassa de : ses chevaux, de ses domestiqués, de ses équipages, renonçant du jour au lendemain à tout ce luxe qu'il avait, dû. pendant tout cejaps.de temps à- la richjç mine des Pompadours. " .... . La mine t nous le savons, ..était, devenue inexploitable. Tout l'hiver," .elle demeurait scus la neige, sous, la glace. L'été, le lac était transf.ormié en un, marécage tout rempli de Jxxues insondables, d'infranchissables fondrières. Il aurait fallu dépenser des millions en .travaux d'art d'une excessive audace pour reprendre son exploitation, qui n'aurait pu avoir cours que. pendant tout au plus quatre mois de lïannée. ■■ ; ___ Non.] la partie était perdue et bien perdue : cette fois encore, -le; «Coup -du Çoloneli avait admir«_blement .réussù Quant, à Hector. U faisait toujours de la peintsn'el- L'Amérique- continuait à donner. La sauté de.Stika. bien que meilleure, était toujours chancelante. La. jeune fille habitait encore cheila taate de; Jacques, la baronne de Clairières, qui s'était ,mise à adorer la petite Princesse iaune comme si elle eût éî*S sa. propres iille. . . -* Les médecins donnaient 6> très sérieuses espérances; des certitudes. Quelques mois encore, et Stika pourrait devenir la femme de Jacques de Kerblay. A l'automne, c'était décidé. J.e mariage aurait lieu à la campagne, dans .une ;propriété que la baronne possédait aux environs.de Paris, en Seine-et-Marne. ;La:-3riruàtion du jetine ménage ne- serait pfl^ des olus brillantes. Cependant, une {ois de- -mobilier de l'hôtel vendu, il .esterait à. Aucun observateur n'a remarqué de par-^ hélies ni de rayons horizontaux analogues ] à ceux qui furent renseignés par Mme Maedlex lors de l'éclipsé du 18 juillet 18ti0, aucun n'a vu des, nuages irisés, aiî constaté que l'atmosphère .présentait une. coulew spéciale. " " . s' Des arcs colorés tont renseignés par deux observateurs ': a).' M. Lecointe aperçoit, à paitir de 11 h. 30 m., un ârc colore •'(couleurs' du spectre solaire) sur le disque .lunaire parallèlement au croissant; splair^. A mesure que .le. moment de la phase maximum approche, les arcs semblables ' se multiplient, sans demeurer parallèles au croissant, et se recoupent alors en formant des- croix.de Saint-André; à. l'extérieur du disque solaire, on voit un arc parallèle au croissant. Après la - phase maximum, le même, phénomène se produit au croissant sud- ouest;, mais cette --fois- l'arc extérieur au Soleil se subdivise, eir plusieurs autres qui demeurent -d'abord- parallèles, puis se recoupent à. nouveau en croix de Saint-André; b) M. Delporte renseigne, à 12 h. 5 m., une seconde image du erpissont. Ces deux observateurs, et t particulièrement M. Lecointe, font certaines, réserves quant à la .«réalité» de ces images. Des dispositions avaient été prises, en di vers endroits, pour photographier les ombres volantes, mesurer la largeur des franges claires et obscures, ainsi que -fa direction de leur déplacement, dans le cas où elles auraient été vues. Or, si aucun des observateurs, très absorbés par d'autres sujets ne les a aperçues; elles ont été distinguées, mais faiblement et d'une façon très fugitive (sur un mur blanc et sur' des draps-de lit disposés sur le sol), par diverses per sonnes se trouvant dans le jardin de M François, à Rance, notamment par notre collaborateur. Les planètes Vénus et Mercure ont été vues aux environs de l'instant de la phase maximum. Aucun observateur n'a aperçu la couronne solaire, ni de protubérances, ni de rayons en brosse implantés dans le croissant lumineux. Quant au magnétisme terrestre, les courbes obtenues de 10 b. 30 à 13 h. 11, témoignent d'un calme parfait. . ,:-r L'éclipsé n'a eu aucune influence sensi ble sur la pression barométrique ni sur l'é tat hygrométrique de l'air. Quant à l'influence qu'elle a exercée sur la température, elle est peu prononcée. L'abaissement de la tf-mpérature, à Montbliart, n'a été que de 2o8. Mais, comme le thermographe y ren seigne une diminution de 303, entre 11 h 30 m. et 12 h. 14 m., une lecture directe, faite à ce moment, aurait dû donner 9o5 Des autres lectures directes, on déduit que les abaissements maxima de la température pendant l'éclipsé, ont été : à Rance, de -4o7 : à Uccle, de 2o8 et à Arlon, de 3o3. Ces abaissements sont peu en rapport avec le véritable saisissement de froid îet d'humidité éprouvé par les observateurs; il v eut un moment où il fallut remettre ses pardessus, car. iuspu'à vers H heures, la matinée avait été très chaude. Au moment de îa plus grande phase,- en diverses localités, on a 'ressenti une sensation analogue à celle qui se manifeste lorsqu'un? forte ondée va tomber et, cependant, le ciel et absolument serein. Valentin de Marcy NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE LA CREVE DÈS MARINS Paris. — « L'Echo de Paris » dit que le Comité fédéral a envisagé la question d'une grève générale pour soutenir les dockers. D'un autre côté, l"« Echo de Paris » annonce que les négociations entre le gouvernement et les armateurs continueront aujourd'hui. . On espère la réussite de l'arbitrage et la rapide reprise du travail dans les ports, LA CREVE DES BOULANGERS Toulouse, 25. — Les patrons boulangers réunis ce soir, ont confirmé la grève effec tivé. Dès maintenant le stock de pain est épuisé dans les boulangeries où les provisions ont été enlevées par le public. Les fours militaires, de l'hospice et du bureau de bienfaisance ont été réquisitionnés par le préfet et le maire. Le pain sera vendu dans des cantines scolaires à raison de 80 centimes. ■ On ne signale pas d'incident. LA VIE INCONNUE DES BANDITS TRACIQUES EN BELGIQUE ET EN HOLLANDE Du «Matin» : M. Gilbert, juge d'instruc tion, a reçu hier les résultats de l'enquête menée sous la -direction de M. Sébille, par les polices belge, hollandaise et française, sur l'odvssée des bandits tragiques à travers la Ëelgiaue et la Hollande. En voici le résumé * "; • Apres la rue Ordener Au lendemain de l'attentat de la rue Or- Jacques de Kerblay un assez important capital, cinq ou six cent mille francs peut-être. Ce n'était certainement pas une grosse fortune, en -comparaison surtout.de celle qu'il aurait dû. posséder si le «Coup du Colonel» n'était tout à coup vertu ruiner la bienheureuse mine des Pompadours. - Mais l'amour, surtout quand il est partagé, -guérit toutes les plaies d'argent, toutes les douleurs morales.' Pour Hector, il lui restait- son pinceau. -— Mon -cher, — répétait-il à son ami, — les amateurs américains sont insatiables... Je- n'ai pas fini de couvrir une toile, elle n'est pas encore sèche, qu'on m'ea demande immédiatement une. autre. Si ça dure pendant quelques années, je redeviendrai réellement riche. Cela ne me consolera pas de la perte des Pompadours, mais tant que j'aurai de la toile et de la couleur sur la planche, je n'aurai pas trop encore . le droit de me plaindre... Ni. toi non plus, mon vieux., car tu sais bien que quand il .y en a pour un il' y en a -toujours pour deux... et même pour trois. Et comme Jacques se récriait, Hector se fâchait tout rouge. . — Tu ne vas pas faire l'idiot, Jacques... Je irti mis aucune façon à accepter ma part des Pompadours... Eh bien! aujourd'hui, les rôles sont renversés !... Mes Pompadours k moi, ce sont mes pinceaux, c'est ma palette, et si tu refuses de partager avec moi quand j'aurai un fort sac. tu n'es plus qu'un faux frère, je te rente, je ne te verrai plus, mais je resterai toujours bien avec Stika. Qu'est- ce -Tue dirait ta jolie petite Princesse jaune si elle ne voyait plus son gros Hector?... Ça lui manquerait. Jacques secouait la tête, ne répondait rien, se demandant ce qu'il pourrait bien faire dans la vie pour procurer à sa chère aimée ■tout le biej.-*tre, tout le confort, çout le hixe dont il désirait pouvoir l'entourer. denet, Raymond la Science, et de Boue s'étaient rendus à Amsterdam. Ils débarquèrent dans 'cette ville-porteurs de la totalité des .titres volés au caissier Caby. Désireux de négocier ces valeurs, ils se mirent aussitôt en relations avec un certain Van den Berg. Ils paraissaient espérer que l'affaire qu'ils désiraient traiter recevrait une solution im- .médiate; Les choses ne se firent pas aussi rapidement et le trio dut séjounner à Amsterdam du 23 au 28 décembre. De' Boue, sous le nom de «Charles Beule- mans».' et Raymond la Science, qui déclarait s'appeler Emile Van Derauwera, habitèrent, pendant ce laps de temps, le «Ve- getarisch Polqona Hotelu, Weteringschaus, 112^114. X Le 28 décembte, ayant accompli la mis- siop dont ils étaient chargés, ils quittèrent brusquement' Amsterdam. . Cependant, ' iié"' Boue revint seul dami-' -cette 'ville dans. le. courant de janvier. Il 'n'y 'resta que' fort peu " de temps. Van den Berg; s'était chargé des titres '; dans quelles . conditions exactement? Il ne semble pas très désireux de l'expliquer. Quoi qiril en soit, il garda la totalité du butin jusqu'en mars dernier. A ce moment, on s'en souvient, Bélonie, délégué par Bonnot, vint prendre livraison d'un très im-. portant paquet de yaleurs qu'il ramena à' Paris. Il fut arrêté, comme l'on, sait, k la gare du Nord, presque aussitôt après son arrivée. Le rôle joué par Bélonie ne peut être contesté par ce dernier. M. Vignoles a, en' effet, retrouvé un témoin, voyageur de commerce, M. L..., qui déclare avoir pris à Amsterdam le même train que Bélonie rentrant à Paris. Peu après le départ, M. L... demanda k un employé du train combien de" temps il fallait pour gagner Bruxelles. Bélonie, prenant alors la parole, et semblant assez préoccupé, questionna : — Et à quelle heure serons-nous à Paris? M. L..., qui jusqu'alors n'avait pas autrement prêté attention à son compagnon de route, fut frappé de son allure. Il l'examina par la suite avec soin, ce qui fait qu'il n'eut pas de peine à le reconnaître d'après la photographie qui lui fut présentée... M. L... a également conservé un souvenir fort exact de la physionomie d'un individu assez dépenaillé qui accompagna Bélonie à la gare : c'était Van den Bérg. Ainsi ou'on le verra, Bélonie, interrogé hier par M. le juge d'instruction Gilbert, a dû reconnaître qu'il avait été en relations avec Van den Berg... A Cand : Vol et crims Callemin et de Boue, on vient de le voir,-, avaient quitté Amsterdam le 28 décembre. Ils étaient rentrés en Belgique — de Boue, tout au moins ' — car en ce qui concerne Callemin, la chose est plus douteuse, et Raymond la Science pouvait bien à ce moment avoir regagné Paris. Mais ce qui est certain, c'est que de Boue resta en Belgique. Qarnier et Bonnot vinrent l'y rejoindre. Et le trio ne demeura-pas inactif: dans ls nuit du 28 au 8* janvier, c'est le vol. k Gand. de.l'autoroobile du docteur Vernieu- \ve-, puis, dans la nuit du 31 janvier au ler février, le trio essaye.de voler l'automobile de M. Haye. C'est pendant ce travail oue survient le chauffeur. Gamier le 'tue ' d'un coup de bûche. Les bandits fuient, - poursuivis nar les agents de police; Ils blessent l'un d'eux... M. Vignoles.' fort intelligemment secondé dans son enquête par deux inspecteurs hollandais. MM .Pateer et Heroma, a établi ce' qu'était devenue l'automobile du docteur Ver- nieuwe. Elle a été vendue pnr l'intermédiaire de Van den Berg k un M. de Croimans, dont la bonne foi ne saurait être mise en doute, et qui a payé cette voiture 3.500 flo-; tins. Pour amener l'auto volé à Van den Berg, les bandits lui firent fr-nchïr îa Meuse en empruntant le bac de iCrorimgefi. Pendant' la traversée, ils maquillèrent le ntunéro de! l'antomobile. A la suite du drame qui marqua la te-h_- tîve avortée dirigée contre l'auto l'auto de M. Hâve, le étio çstima qu'il était imprudent de séjourner plus longtemps à Gand. A Anvers ; vol et crime Les policiers battaient la ville. Il fallait déloger. Les bandits sautent dans le premier train pour Anvers. Là, ils recommencent leurs exploits. Un automobile volé par eux est retrouvé en Hol-. lande, abandonnée au bord d'un fossé. Et le 3 février ils assassinent, croit-on, un courtier en diamants, M. Davisson. La justice belge n'avait pu jusqu'ici recueillir aucun indice sur les auteurs de ce forfait. L'enquête, magistralement menée par M. Vignoles et ses collaborateurs, permet d'en attribuer la paternité aux bandits en auto.' M.' Davisson, gros courtier en diamants, était parti de chez lui porteur d'une sacoche contenant pour une trentaine de mille francs d'échantillons de diamants. Il avait en ou-, tre sur lui le montant d'un chèque qu'il était allé encaisser à la banque. ' On le vit en tramway se diriger vers Ber- chem et Vieux-Dieu. Des diamantaires qu'il rencontra conversèrent avec lui et il leur dit. Un matin qu'il sortait pour courir Paris et faire les cent courses d'un homme inoccupé, il se trouva tout d'un coup face k face avec une figure de connaissance, uu de ces visages déjà vus sur lesquels il est impossible de mettre à l'instant un nom. — Comment 1 cher monsieur de Kerblay ï... Serge... Vous ne reconnaissez pas Serge Hartoff !... Ah! il n'a eu garde de vous oublier, lui!... C'était le petit ingénieur russe, le jeune homme qu'ils avaient trouvé mourant sur la route d'Emeraude, celui-là même qui leur avait ouvert le toit de la prison dans U nuit de l'épouvantable cyclone. Il semblait toujours faible, malingre, it- bile, avec son teint plombé et ses yeux caves. Ce qu'il était devenu depuis lors?... Il ne le disait pas, mais- toute sa pauvre minable personne le disait pour lui. Sans doute, grâce à sa haute intelligence, à son éducation scientifique, à ses aptitudes supérieures, il avait dû gagner de l'argent, beaucoup d'argent... Mais ces sommes importantes, qui. additionnées, auraient fini par constituer une fortune, avaient été éparpillées sur d'infâmes tapis verts, devenant la facile proiç d'ignobles grecs. On s'en ; souvient, le petit Hartoff était joueur, mais joueur comme Pallas, la dame de pique elle-même, et dès. qu'il avait gagné quelque argent, il jouait n'importe où, là où il se trouvait, jusqu'à se qu'il eût perdu son dernier sou. Pour l'instant, il avait l'air d'être remonté sur sa bête, ce n'était plus le pauvre loqueteux rencontré, si fort k propos pour lui. sur la route d'Emeraude. .À contintaei-) tsafap, v j. Le rapprochement anglo-allemand jugé par M. Hanotaux »—♦►« Les réflexions de l'ancien ministre des affaires étrangères français •ent peu rassurantes <»•»■ Le récent voysge de lord Haldane à Berlin met d'affirmer, dit-il, que le voyage de lord K ce qne l'on connait des résultats de cette Haldane n'a été qu'un achèvement. Certai- visite, fournissent à M. Hnnotaux,_ancicn nement, la négociation était engagée depuis quelque temps, depuis des mois peut-être. La presse anglaise la fait dater déjà du mois de décembre ; il ne serait pas impossible qu'elle remontât au fort de la crise marocaine, en août-septembre. » Pour quo les gouvernements aient pu se découvrir, comme ils viennent de le faire.par des déclarations simultanées et concertées (ainsi que le déclare sir Edward Grey), il faut qu il y ait des faits acquis et des éléments d'accord fixés sur le papier. On ne bâcle pas des actes d'une telle importance en quarante-huit heures. » L'HABILETE DE LA POLITIQUE ANGLAISE Mais cela même démontre le peu de consistance de l'Entente cordiale pour l'éventualité d'un conflit entre les intérêts français et les intérêts aUemands et la candeur des illusions que se faisait là-dessus l'opinion française. t Pendant huit ou dix ans, dit M. Hano tauee, l'effort soutenu d'un groupe diplomatique et politiqtie,disposant des moyens d'information et d action les plus puissants, tendit à nous faire croire que la combinaison franco-anglaise avait été conçue à Paris, qu'elle liait effectivement les deux puissances jusques et y compris une action militaire commune en cas de conflit. » Eh bien ! nous savons maintenant — de puis que l'affaire marocaine a forcé les gouvernements à mettre cartes sur table — que cette façon de présenter les choses était inexacte. La conception de l'Entente cordiale n'est pas française; elle est anglaise; elle émane de M. J. Chamberlain. L'Entente cor- ciale n'a pas le caractère d'un engagement d'ensemble entre les deux pays; les seuls accorda libellés et signés s appliquent à la politique coloniale, et notamment au Maroc ; la diplomatie anglaise les a rédigés elle- même de façon à s'assurer à Gibraltar, en Egypte, au Maroc, le maximum d'avantages et de garanties. Maintenant que l'affaire du Maroc est diplomatiquement arrangée, ces accords ne présentent plus qu'un intérêt local et, en quelque sorte, secondaire. Aussi, l'Angleterre ne perd pas de tomps : sftôt le traité franco-allemand ratifié, elle s'empresse d'affirmer et de démontrer à l'Allemagne sa parfaite indépendance, a LA FRANCE VICTIME DE L'ILLUSION ANCLOPHILE. — L'INCONSISTANCE FONCIERE DE L'ENTENTE CORDIALE. En regard de cette politique réaliste, attentive, toujours en alerte dans la surveillance et la sauvegarde de l'intérêt national anglais, M. Hanotaux place le tableau de la politique française, toujours à la poursui te de chimères sentimentales ou idéalistes. « Avec le parti pris de tout subordonner à l'Entente cordiale, le gouvernement français ;'est engagé, à la suite du roi .Edouard, dans la politique de s l'encerclement ». Celle-ci n'a rencontré que des échecs, dans l'affaire de Bosnie et d^Herzégovine, à Constantinople, en Crète, en Asie, et finalement au Maroc, — -puisque nouB avions prétendu obtenir le protectorat sans le consentement de l'Allemagne et que nous ne le lui avons arraché qu au prix de concessions excessives. » Plus d'indépendance nous eût valu, d'autre part, de plus sérieux avantages. Pour ne pas rompre le pacte, uoub avons laissé passer l'heure de certaines tractations qui eussent pn devenir profitables. Ce qui est certain, c'est que la Itussie et l'Angleterre ont pria les devants pour négocier a part avec l'Allemagne, tandis que nous restions hypnotisés sur nos positions. > Au moment de Potsdam, nous sommes restés discrètement en dehors de la conversation. Pourquoi ? C'était avant l'expédition de Fez; mais il était facile de deviner que la question du Maroc allait entrer dans une phase décisive. » Le gouvernement d'alors, au lieu de coin biner son action avec celle de la Russie, crut 'devoir lier son sort à celui de l'Angleterre- Il suivait les conseils qui lui étaient prodigués par le parti illusionniste. • Six mois ne s'étaient pas écoulés que, sans préparation et sans précaution diplomatique, nous étions jetés dans la crise r--ro- caine. Six mois eucore et rAngleterre ; suivant l'exemple de la Russie, abordait l'Allemagne et nous mettait en présence des faits que le voyage.de Iord Haldane, les disec—s de M. Asquith, de M. de Bethmann-Hollweg, de sir Edward Grey viennent de rendre publics. Ilous avions tant admiré, il y a deux mois, le discours du chef du Foreie,-i Oftice ! Nous en comprenons tout \e sens maintenant, et nous pouvons méditer la fameuse phrase à l'adresse de l'Allemagne : t L'Angleterre ne fera pas comme le chien qui se met dans la mangeoire, s Nos lecteurs se souviendront que nous- mêmes, nous avons à plusieurs reprises signalé le danger qu'il y a, non seulement au point de vue d3 l'intérêt français, mais aussi 3e l'intérêt international, à considérer l'Entente cordiale comme une construction solide ct durable, comme l'un des pivots stables de paix européenne. Xous avons constamment fait valoir qu'elle n'était une garantie de paix que pour autant qu'elle coïnciderait avec 1 intérêt anglais du moment, que l'Angleterre évitait à ' ininistre des Affaires étrangères de France, l'occasion d'un article dans la < Revue Hebdomadaire » du 25 février 1912, où il précise une fois de plus, sous le contrôle des événements, la véritable signification de l'entente franco-anglaise. M. Hanotaux a gardé de son passage aux affaires Cil était ministre lors de l'incident de Fachoda), un sentiment très vif du caractère égoïste et réaliste de la politique britannique, que beaucoup de ses concitoyens.au contraire, s'obstinent, bien à tort, à regarder comme inspirée par des mobiles supérieurs d'humanitarisme et d'idéalisme. Coinme cette erreur est partagée également par un certain nombre de Belges, il nous paraît utile de donner un résumé succinct des idées développées par l'ancien ministre français. LA CUERRE ENTRE L'ANCLETERRE ET LAUEHACHE EST-ELLE INEVITABLE? M. Hanotaux combat d'abord l'illusion de- la plupart de ses compatriotes qui tablaient sur le caractère inéluctable d'une guerre en- - tre l'Angleterre et l'Allemagne pour juger indestructible et pleinement garantissante pour la France, l'Entente cordiale franco-anglaise. « L'Angleterre,- pensaient-ils, ne pouvant échapper à la fatalité d'une guerre avec l'Allemagne à plus ou moins brève échéance, elle aura nécessairement besoin de la France, et celle-ci, par conséquent, si elle est attaquée par l'Allemagne, ne sera pas seule à soutenir le choc : < En cas de guerre, nous serons trois. » M. Hanotaux, au contraire, considère qu'une guerre n est pas inévitable entre l'Angleterre et l'Allemagne, et que les peuples et leB gouvernements sont assez sages pour parer, le cas échéant, à une telle catastrophe. D'après lui, entre l'Angleterre et l'Allemagne, « il n'y a pas de querelle inaccomnicda- ble. Les intérêts sont souvent en rivalité : mais les intérêts, surtout économiques, s'arrangent quand le fond même de 1 existence ou l'épidémie sensible de l'honneur ne sont pas menacés ou lésés. s L'Allemagne, l'Angleterre, malgré l'âpre- té dee concurrences commerciales .s'enrichissent parallèlement dans la paix. ' « L'intérêt des deux peuples est que la paix subsiste. Comment supposer que riches et s'enrichissant chaque jour, ils se jetteraient dans la guerre et la ruine pour gagner encore d'avantage ? Gribouille ne préside pas à leurs destinées. i D'ailleurs, entre les deux pays, pour une guerre décisive, quel est le ueu de la rencontre, quel est le champ de bataille:- Je ne le vois pas. L'Angleterre est dans son île ; l'Allemagne sur le continent. La flotte anglaise défend le passage ; l'armée allemande protège le territoire national. Selon toutes probalités, ni l'Angleterre ne pourrait portee* à son adversaire un coup mortel, ni l'Allemagne ne pourrait avoir raison de la puissance anglaise. Nous ne sommes plus à une époque où les hostilités traînent cent ans, trente ans, sept ans. L'entretien de 'la guerre moderne est trop coûteux : voyez l'Italie en Tripolitaine. Cn conflit anglo-allemand, qui serait on embargo mis sur la vie de l'humanité, apparaîtrait, à la moindre réflexion, comme la chose du monde la moins raisonnable et, par conséquent, la moins probable, i Nous ne sommes pas, à vrai dire, tout à fait d'accord avec M. Hanotaux sur ce point. Tout en reconnaissant, ximme lui, qu'en principe et en théorie aucune querelle n'esl inaccommodable .entre l'Angleterre et l'Allemagne, nous échappons difficilement à l'iin —pression qu'elles sont en état dé concurrence économique, que l'une non seulement s'enrichit plus vite que l'autre, mais même aux dépens de l'autre et que de nombreux An- Êais regardent comme prochain le jour où mesure de l'enrichissement national nécessaire au soutien de ses nécessités économiques et politiques, ne sera plus atteint quelque soit l'effort déployé pour se l'assurer. Si, en même temps, le peuple anglais acquiert la' conviction que l'accroissement des forces navales allemandes fait peser sur la liberté de son commerce, source vitale de son existence, une menace irrésistible, à moins qu'il n'y soit mis ordre tout de suite, il y a bien des chances, hélas ! pour que l'Angleterre, avec la grande décision qui a toujours caractérisé sa politique, ne prenne son parti de la fatalité et ne se résigne à faire la guerre à l'Allemagne ou à la lui faire faire par autrui, pour son propre compte. Quoi qn'il en soit, l'argumentation de M. I m Hanotaux ne repose pas exclusivement sur ] N l'opinion qu'il faille écarter absolument toute crainte sérieuse d'une guerre anglo-allemande.  OU EN SONT LES NEGOCIATIONS DU RAPPROCHEMENT? H saint, pour que ses vues sur la portée exacte de l'entente cordiale soient justes,que l'Angleterre ne soit pas eneore actuellement résolue à une guerre plus ou moins immé diate contré. l'Allemagne on qu'elle trouve dans sa fertilité de combinaison diplomati que, un moyen quelconque de suspendre en* corè le péril, et de détourner provisoirement l'activité et l'attention de sa rivale en lui fournissant quelque part, dans le monde, cil- leurs qu'en Europe, l'occasion de s'empleyer avec profit pour elle à une tâche neutre et ' pacifique. C'est précisément à quoi l'Angleterre paraît présentementVattacher, et c'est ce qn'a révéh} clairement, aux esprits attentifs, le voyage de lord Haldane à Berlin : au-dessus de la mer du Nord,Londres et Berlin ont fait le geste de se tendre la main. Où en est-on dans cette tentative de rapprochement! D'après M. Hanotaux, les choses ne débuteraient pas, mais au contraire seraient déjà fort avancées. . La moindre expérience diplomatique per- Notis ne le^eFoyont: paB plus que M. lno- taux. Nous pensons avec lui que le rjpro- che-inent ai»glo allemand est un factei de paix au moins provisoire, parce qu'i! * dénature à prolonger le présent état de claes Comme lui, nous croyons que les goavne- menls en cause, pas plus que les pçupl^ ne souhaitent la guerre. L'Allemagne n'a pas d'intérêt dir:t à chercher un conflit aimé, pas plus a*c .la Franee qu'avec l'Angleterre. 11 est clair, en effet, — et ceci M. Haiïaux ue le dit peut-être pas assez, — que,Iaiis la situation actuelle prolongée, l'.Vllengne n'a que des avantages à trouver, ptique, présentement, c'est elle qui s'enrichit I-plus vite, de toutes les nations euroiicennes En outre. M. Hanotaux croit que, das la •situation politique générale, l'Allemaga aurait tout a perdre à une guerre : < Snelle- ci éclatait, en effet, trois grandes puistnees au moins ont un intérêt identique à D pas, laisser l'Allemagne conquérir, de haut lutte, l'hégémonie. Alors, — qu'il y a. des traités ou non, — elles se trouveraientmies et l'Allemagne courrait le plus grand isque auquel sa puissance puisse être exosée. Donc, eHe y regardera à deux fois avar. d'en venir à cette extrémité. « Cette déduction n'est pas, à notreavis, tout à fait rigoureuse. En 1870, aussi, 1 gouvernement français estimait que pluieurs grandes puissances avaient intérêt à e pas laisser la Prusse « conquérir de hauttlutte l'hégémonie » ; et il avait espéré qu' raison de cette circonstance, la France touve- rait facilement des alliés pour sa lutt avec la Prusse. La réalité le détrompa cuelle ment. Mais, ce qui est vrai, c'est que la 'uerre reste toujours une groese aventure 6 que l'Allemagne n'en prendrait certes pai l'initiative sans avoir épuisé tous les paiatifs et sans en avoir reconnu l'absolue uéessité. De sou côté, le gouvernement françis, instruit par l'expérience deB événemets actuels, sera amené à réfléchir sur la pâleur exacte des renforts militaires que pouraient lui fournir l'Angleterre en cas de ruerre contre l'Allemagne à supposer que l'Ètente cordiale puisse ou ait pu avoir la portée d'une réelle alliance défensive; il reonnaî- tra,sans doute, avec la plupart des écivains militaires sérioux, que le renfort aiglais, dans des opérations continentales, n* serait certainement pas aussi décisif que crtains l'ont pensé. Cette vue nouvelle de la réalité Contribuera à faire apporter par les Français une sourdine à leur chauvinisme isible- went renaissant. MAIS CARE A CE QUI VA SE PASS£R EN AFRIQUE. — LES PETITES NATIONS PROBABLEMENT SACRIFIEES PAB L'ANCLETERRE. Mais nous, Belges, n'avons-nous p.artant rien à craindre du remaniement qui est en voie de s'accomplir? Les prévisions de M. Hanotaux ne scont pas sur cc point t.ès rassurantes.  Tout dépend évidemment des corditions dans lesquelles s'est opéré ou va s'ojérer le rapprochement anglo-allemand. M*. Hanotaux croit pouvoir deviner que la carketéris- tique dominante en serait la suivante : t II semble bien que la question des arme ments navals ait été, pour le moment, tenue en dehors du débat. Tout au plus, hs deux puissances se sont^elles communiqué leurs projets actuels, Bans rien engager pou- l'avenir. En ce qui concerne les difiicullés économiques, à supposer qu'elles aient été envisagées, elles ont dû l'être au pointde vue des précautions à prendre à lVgar-eT-iu mou- ment social. Une crise redoutable menace les deuee pays ; les gouvernements oit cherche, probablement, 3*'il existe quelques moyens internationaux d'y parer. • Mais, pour que le rapprochemert cherché soit efficace, il faut lui trouver r.-c base concrète. La diplomatie anglaise ne se paie pas de mots ; elle ne reconnaît d'importance qu'aux faits. Nous l'avons bien vu (Uns l'in terprétation différente donnée à l'Entente corj-ale, des deux côtés de la Manche -- pour la France sentir-- taie, c'était une .«âaiiia r a- derie. une douce et confiai:! j intimi-fë : pour l'Angleterre positive, c'était une agaire. A cet point de vue, plus réaliste, le ter mais-notrmRdépendance n'est mieux uar-an- tie, jai par conséquent le respect de nos pos se-ifeion--, q-ue lorsque règne, sans guerre toutefois, une «ertaine rivalité entre îe-s f.iois grandes puissances qui nous entourent et- qni se partagent 1'hégéinonie dans l'JSurope- occidsntale; toute destruction de cet équilibre concurrentiel soit par alliance, soit par fait de guerre, entre ces trois puisran- ces, marque invariablement poui* notre nationalité l'heure d'une criée. Jusqu'à présent, cet antagonisme protecteur nous avait garanti en Afrique. Si donc maintenant l'intérêt français s'elface en partie ; si l'Angleterre se décide à acheter quelques années tàet plus de paix et de tranquillité en Europe en abandonnant à l'avidité économique allemande tout ce qui n'est pas essentiel en Afrique à l'intérêt anglais; surtout si elle s'engage vis-à-vi*^ de l'Allemagne à une sorte de desintéressement systématique de l'avenir colonial propre des nations européennes secondaiics, la situation coloniale de la Belgique, pourrait devenir périlleuse, n'ayant plus rien pour faire contrepoids à la pesée allemande. DAN' QUELLE MESURE SUBSISTERA L'ENTENTE CORDIALE? M. Hanotaux termine son article en rappelant ses compatriotes à une vue saine et réaliste de la vérité des faits. c II n'y a pas à récriminer, dit-il, l'Angleterre agit selon ses iutérêts et elle t-âche de les sauvegarder en maintenant la paix : rien à dire à cela. • Il suffit de ne pas vouloir s'y tremper : la politique britannique est la plus loyale du monde pour ceux qui savent la comprendre ; et, dans les circonstances actuelles, bien des Taisons expliquent son évolution. » Un parti pris de méfiance et de bouderie à l'égard d'un bloc militaire aussi redoutable que l'est le bloc germanique pouvait me- ■ ncr l'Angleterre à des événements dont elle n'eût plus été la maîtresse. Ni sa préparation militaire, ni sa situation intérieure ne lui permettent de courir de tels risques. • Le système de « l'encerclement *■> avait tendu la corde à l'excès. L'a\ngleterre y renonce; c'est qu'elle a vu clair. Temporiser c^t presque toujours une sagesse. > Maintenant qu'on voit clair dans le jeu, la politique que doit suivre la France est celle de poursuite de son intérêt propre dans une pleine indépendaeece diplomatique, sans plus se laisser engager à la remorque des iatérèts d'une prétendue alliée, mais en ^'appuyant plus qu'elle ne l'a fait jusqu'ici sur l'alliance franco-russe. « L'Entente cordiale subsiste naturellement, mais elle reste simplement ce qu'elle est, ni plus ni moins ; une utilité de fait pour l'Angleterre co...me pour la France, mais sans engagement formel ni de l'une ni de l'autre. « L'Angleterre n'a pas d'intérêt à la supprimer tout à fait, car elle n'a d'autorité diplomatique que si elle mise, à la fois, sur les deux jeux : elle ne sera pas assez imprudente pour tourner le dos à la France et se mettre t. la merci de l'Allemagne, tandis que les conséquences dc son mouvement sont à peine esquissées, s » D'aulre part, si la France a manqué d'à- propos diplomatique, sa force, pour entravée qu'elle soit, subsiste, et il nest loisible à personne d'e la traiter comme une quantité négligeable. > LE DEVOIR PRESENT OE LA BONNE ENTENTE INTERNATIONALE D'ailleurs, maintenant plus que jamais, il y a pour les grandes puissances un devoir d'entente, dont elles semblent avoir conscience et qui est particulièrement urgent : » Les questions les plus graves sont instantes partout > : la guerre italo-turque qui met en péril à la fois l'équilibre méditerranéen et l'équilibre turco-balkanique ; l'Asie agitée jusque dans ses fondements ; la Chine en révolution et qui se met en république sans qu'on sache encore si Yuan-Chi-Kaï parviendra à maîtriser l'anarchie ; .a le Japon, la Russie, l'Angleterre, les Etats-Unis, toutes les puissances voisines ou intéressées sont aux écoutes et en alarme •. Joignez à cela « les difficultés sociales, le renchérissement de la vie, la mise en valeur ;'. .s territoires récemment conquis sur la Chateaubriand par Jutes Lemaître .-Ot — Après le Génie du christianisme raïn"d T ènte"ûte" adopté' entre ÏÏAngïëtemTêt - planète, le renouvellement urgent- des vieux mécanismes soit matériels soit politique les plus hauts débats de la pensée et de la »« Feuilleton du 6 MARS 1912 LlpeielarufiteiB! Georges DOMBRES - — Ce sera amusant, dit-il. car Nénesse est de l'école de Bergeron. dit Nœud-Coulant. Je m'attends à ce au'il pratique les leçons de ce maître; en ce cas, nous aurons certainement à parer au truc du double blanc et du double six! 11 se mit à rire. — Cette fois, vous ne devinez pas? — Non ! Le double blanc et lc double six ne me disent rien. — Oh ! n'en rougissez pas. Ds ne disent rien non plus à mes collègues du bord de l'eau. Cela ressort dc la psychologie de Nœud-Coulant, que j'ai pratiquée, sans que Nénesse s'en doute. En principe, c'est assez simple, m-ais j'aime mieux vous laisser le charme de l'imprévu.  . — Je le préfère aussi. — Avez-vous apporté votre boite? ; — Oui. — Et ça photographie vraiment à travers des obstacles? — Mon Dieu, oui. A l'aide de la phosphorescence et des rayons infra-rouges... Oa peut relais annoncé, sous la forme d'un nouveau dessein de s'engager à fond, et que du jour au lendemain l'assiette des influences européennes pouvait se trouver modifiée si la Grande-Bretagne le jugeait profitable à son intérêt personnel. CE QUI RESULTERA DU RAPPROCHEMENT : QUELQUES ANNEES DE PAIX DE PLUS EN EUROPE Le remaniement qui se prépare doitril être interprété cependant comme une volte-face consistant pour l'Angleterre à livrer la France seule à une prochaine attaque de l'Allemagne 1 photographier à travers une porte, à travers des volets, pourvu qu'il y ait une lampe allumée.  — Et le développement des épreuves? — C'est prévu, fit Michel avec modestie; on développe dans la boîte même, ct rapidement .. Le sous-chef goftta, en silence, quelques bouffées de son cigare. Un légei coup à U porte d'arrière lui fit dresser la tête. 11 alla ouvrir. Un homme aux jambes tcises, vêtu comme un ouvrier, fit son entrée. — Eb bien? s'enquit le détective. — La Béchu est en icute. Elle est déguisée... — Une mante, une grosse voilette... bon. L'homme regarda son chef avec stupéfaction. Le sous-chef se mit à rite. — Elle s'apprête au double six! ricana-t-H. Dépêchons-nous. Un fiacre automobile attendait à la porte. Le sous-chef s'y installa avec Prouvairc, .undis que l'homme filait à bicyclette. — Rue Didot, fit le détective, grand train. Cinq minutes plus tard, le véhicule s'arrêtait près du passage des Pyramides, étrange ruelle des temps révolus, où grouille une population indigente. Là, un cycliste s'approcha pour dire : — La Béchu a pris un fiacre à l'église de Montrouge. On sait où' elle va. — Parbleu ! riposta le sous-chef, elie n'a pas manqué de le dire à haute voix. Et c'est? — Rue de l'Espérance, à Maison-Blanche. Vous trouverez un relais, au coin de la Tom- 4>e- Issoire. — Coin de la Tombe-Issoire 1 ordonna le détective. Ao coin de la Tombe-Issoire, on trouva le l'Allemagne paraît bien être l'avirique. Si Edward Grey le faisait preseontir déjà, il y a deux mois. Aujourd'hui, les indications se précisent : l'Allemagne et l'a\ngleterre s'entendront — et probablement se sont entendues déjà — sur l'avenir des colonies portugaises, sur l'attribution définitive de la baie de la Baleine, sur les grandes communications par voies ferrées au travers du continent, ET, PEUT-ETRE AUSSI, SUR LES DESTINEES DU CONGO aJELGE. Il existe en Angleterre un groupe actif, très influent, hostile au maintien de la domination belge dans l'aiefrique équatoriale : peut-être ce groupe a-t-il pris barre sur le gouvernement. » Ceci mérite de notre part les pîus sérieuses réflexions et de la part de notre gouvernement la plus grande attention. SOYONS SUR NOS CARDES AU CONGO M. Hanotaux scoute que la présence de M. E. Cassel à Berlin au cours des négociations de lord Haldane prouve que la question du chemin de fer de Bagdad a été aussi sur le tapis; qu'il est. possible qa'il y ait engagement parallèle là-dessus et que c'est de ce côté que l'Angleterre recevrait quelque satisfaction. . Si ces conjectures se confirment, conclut-il, le sens de la négociation Be dégagerait en une formule assez simple : l'Angleterre ferait dériver, autant que possible, l'emprise allemande de l'Asie sur l'Afrique. i S'il en est ainsi, tant pis pour nous. Car c'est sur noue que pèserait désormais le poids de la poussée germanique. » Et, en ce cas, à notre tour, nous ajouterions également : « Tant pis pour nous, Belges ! Car ce détournement vers l'Afrique de l'expansion de l'ambition germanique est de -nafiiro rt f -a i va iiviniilfn niiai nnttd ti ' on enKia_ raorhlc, la conciliation des inconciliables, la réalisation des promesses et des rêves semés si imprudemment, autant de problèmes qui sollicitent l'attention des gouvernements, qui surchargent les budgets, qui épuisent la bonne volonté des peuples et des opinions ». if. Hanotaux conclut : « Si la civilisation ne veut pas se casser la tête contre la muraille, il faut qu'elle freine et modère son allure. Ne dérangeons pas le chauffeur .qui mesure sa marche sur celle de l'équipe et qui cherche plutôt à la régler qu'à l'affoler. » BELGA. ->- — t m < Les Fiancés M. Jules Lemaître, qui avait interromp» la semaine du carnaval la série de ses conférences, a retrouvé Chateaubriand après la publication du Génie du Christianisme. A cette époque, <i il cueille et savoure sa gloire ». 11 voit Mme ltle Vintimille, Mme de Fezensac, Mme de Custine, aux longs cheveux, la duchesse de Châtillon, Mme Lindsay, Julie Talma, Mme de Clermont- Tonnerre, et il entreprend un voyage triomphal en France. Puis, il rencontre le premier consul qui le nomme premier secrétaire d_ l'ambassade de Rome auprès du cardinal Fesch. Chateaubriand accepta, surtout à cause de Mme de Beaumont qui le retrouva à Rome le 17 septembre. Elle mourut le 4 novembre. A propos de la dernière veille, il dit naïvement : • L'ne idée déplorable vint me bouleverser : je m'aperçus que Mme de Beaumont ne s'était doutée qu'à son dernier soupir de l'attachement véritable que j'avais pour elle : elle ne cessait d'en marquer sa surprise et elle semblait mourir désespérée et ravie. Elle avait cru qu'elle m'était à charge, et eHe avait désiré s'en aller pour me débarrasser d'elle. » Pauvre petite femme ! Mme de Beaumont ne se trompait peut-être pas complètement. Chateaubriand non plus, qui certainement aima cette amie à son lit de mort. Il lit faire, à Saint-Louis-des-Français, un tombeau qui coûta 5,000 francs, et pour lequel il s'endetta. Un peu auparavant, pour soigner Mme de Beaumont, il avait voulu emprunter de l'argent à sa nouvelle amie Mme de Custine, qui refusa, ne voyant dans Mme de Beaumont qu'une rivale. Il en fut très étonné. Oh 1 c'était, comme dit Joubert, un «bon garçon ■. A sa dernière heure, Mme de Beaumont, avait engagé son ami « à vivre auprès de Mme de Chateaubriand ». Il suivit ce suprême conseil, sa femme vint le rejoindre dans le Valais où il avait été nommé ministro par Bonaparte. Bientôt, en apprenant l'exécution du duc d'Enghien, il donna sa démission. ,t C'était fort bien, et ce n'était pas sans danger, » Durant sept ans il mène la vie de château, fait Bon voyage Kl'Orient et écrit les Martyrs et l'Itinéraire. Le Génie du Christianisme, a-t-il dit, m'inspira di faire la preuve de oet ouvrage. Quelle preuve ? La preuve que le merveilleux chrétien est supérieur au merveilleux paieu, et que le christianisme a enrichi l'âme humaine. I.es deux religions, la païenne et la chrétienne, devaient dont être mises en présence, et pour cela lu meilleure époque était évidemment cello où les deux religions se partageaient le monde, c'est-à-dire le commencement du quatrième siècle. Il fallait inventer, dans l'histoire généraje, une histoire peu-ticulière. l'ne histoire d'amour bien entendu ; car il n'y en a pas d'autres, ou toutes les autres se ramènent â celle-là. Un païen amoureux d'une chrétienne ou un chrétien amoureux d'une païenne. Chateaubriand a préféré la seconde donnée, sans doute parce que la lutte de la nature et de la foi, la lutte des dieux et de Dieux devait avoir plus de grâce et de poésie dans une âme de jeune tille. Et. au surplus, l'âme de son amant chrétien pouvait étre, elle aussi, partagée, et plus touchante par ses péchés eux-mêmes que par son repentir. Après avoir présenté un abrégé de la fable imaginée par Chateaubriand, M. Jules Lemaitre ajoute : L'histoire, réduite à ce que j'ai dit, pouvait être délicieuse. Cette petite fille païenne, qui se fait chrétienne par amour (car il n'y a pas autre chose) ! Ce chrétien victime de ses passions, et qui est martyr, ce semble, par point d'honneur ! Et ces paysages de Grèce que Chateaubriand avait eu soin de parcourir avec la résolution de les trouver beaux - Et cette antiquité grecque dont il avait déjà vu, dans les idylles manuscrites d'André Chénier, des transpositions admirables ! Mais, hélas ; il voulait faire une épopée, et une épopée chrétienne. 11 voulait — pourquoi, mon Dieu ? — démontrer la supériorité du merveilleux chrétien sur le merveilleux païen 1 Et cela le jette dans des inventions glaciales. 11 suppose que le martyre de Cymodocée et d'Eudore doit assurer le triomphe de la religion chrétienne et que, par conséquent, le ciel et l'enfer s'intéressent violemment à ces deux amoureux : et alors, il est obligé — luttant contre Dante, contre Milton et contre ce Klop- stock qui est peut-être sublime, mais que nous sommes résolus à ignorer — de faire, lui aussi, un paradis et nn enfer ; et je ne saurais vous dire le néant de ce*, enfer et de ce paradis. Vouloir peindre le ciel, lui René ! Mais, pour lui, s'il était sincère, la félicité suprême, ce serait la mélodie elle-même, et ce serait le paradis de Mahomet, avec de la rêverie autour... Au lieu de cela, il nous compose un paradis qui, dans ce qu il a de matériel, n'ose pas nous offrir les simples plaisirs des sens et la simple volupté, mais emprunte à 1' « Apocalypse » d'indifférentes .murailles de jaspe> ou des -arcs île triomphe formés des pius brillantes étoiles*, ou des -portiques de soleils prolongés sans fin à du flrmmnenta c'est-à-dire S'il est vrai, comme l'avouent sans détour beaucoup de gens mariés, que les fiançailles soient le meilleur temps de la vie, personne 1 travers les espr. n'aura fait plus d'envieux que M. Hermann ■ des architectures for 1 inférieures au Pai thénon Hessberg, fabricant de pantoufles à Elbing, et • ou â Notre-Dame de Pans, l'heureuse femme qu'il vient d'associer à son j Et que ne sort, car ils ne sont pas fiancés depuis moins j de trente ans. M. Hessberg en avait vingt-huit lorsqu'il rencontra celle qu'attendait son cœur et de- m.nda une main qui lui fut accordée. 11 allait célébrer les noces, quand une tante fort riche, dont il escomptait l'héritage, lui signifia que ce mariage n'avait pas son approbation. Avec ! une docilité qui fait hojineur à ses sentiments de famille, le fabricant de pantoufles s'inclina devant la volonté de sa respectable parente et attendit les événements. Les événements se produisirent assez vite; la tante fut enlevée à l'affection des siens. Mais, en ouvrant le testament, on s'aperçut que la « de cujus i, si elle rabattait un peu de sa rigueur première, tenait encore à mettre en garde son neveu contre lui-même. Elle lui permettait d'épouser l'élue de son cœur; toute- nature à faire craindre que nous n'en subis- j fois, pour lui donner le temps de la réflexion, sions quelque lointain contre coup. elle le déshéritait s'il procédait au mariage Le Congo belge est la plus beUe colonie de toute l'Afrique. Jusqu'à présent, son intégrité, de même que notre indépendance, était assurée, outre la caution formelle des traités, par la garantie de fait de l'antagonisme tranco-anglo- allemand. Cest, en effet, une des lois d'expérience de notre existence comme nation que ja- cycliste. Le sous-chef demanda vivement : — Tout marchait droit? — Oui, monsieur le sous-chef; vous trouverez encore un relais à cent mètres de la lue de l'Espérance. — Le peloton de filature au complet? — Oui, chef. Le fiacre automobile reprit sa course et ne s'arrêta qu'aux régions de la Butte-aux-Cailles. Le troisième relayeur y attendait, qui murmura : — Elle est an 10 bis de la rue d'Espérance. — Avec le tiacie qui attend? — Avec le fiacre» — Qu'à dit Mortiaux? -— Il a dit de vous assurer que toutes les mesures sont irises pour le double blanc. — Va rejoindre les camarades. Tu feras l'estafette, avec Varin, afin que nous puissions suivre la piste, monsieur et moi. Le relayeur enfourcha sa bicyclette et fila vers la rue de l'Espérance. — Une otganisatton à moi, ces relais, fit le sous-chef avec quelque orgued. Lorsiqne ça me convient, je suis ainsi la chasse à distance. — Vous n'avez pas de déconvenues ? Si, la bête brouille parfois le peloton, quand c'est un mâle. Lorsqu'il y a une femme dans le jeu, on suit sans peine. Jusqu'à présent, comme vous le devinei, la Béchu n'a rien fait pour dépister; clle savait bien que* c'était inutile. Mais le double Hanc et le double six vont, à son av», noas metlre en défaut. .Apits, elle deviendra terriblement méfiante. Heureusement, nos limiers ont des yeux, du nez et des oreUles : la fine fleur des retiieversl Ci cher, en face la rue de l'Espérance. Le taxi-auto franchit une centaine de mètres f avant moins de trente ans. Les dernières volontés d'une morte ont quelque chose de sacré ; cette fois encore, l'amoureux s'inclina. Il s'inclina trente ans ; bel exemple de sagesse el de fidélité. Mardi dernier, le délai étant révolu, l'union si longtemps désirée s'est enfin accomplie. Par faveur exceptionnelle, lc mariage a été célébré au domicile de la fiancée qui ne sort plus de chez elle, retenue dans sa chambre par une maladie de cœur. et stoppa. Par les vitres de la voiture, Prou- vaire aperçut quelques traits de cet étrange terroir qui, au nord, gravissait la vermineuse Butte-aux-Cailles, et, au midi, s'entrecoupait de sauvages terrains vagues, de rues naissantes, d'usines, d'équivoques et vétustés venelles. Près d'une demi-heure se passa, puis un fiacre, débouchant de la rue d'Espérance, fila grand train vers le pont de Tolbiac, suivi de deux cyclistes. — Le double six ! ricana le détective. Au même moment, l'individu de naguère sur. S-'- dans la pénombte : — Le double blanc est paré? demanda le sous-chef. — Oui, chef, tout est bouché, une souris ne passerait pas. _ . — Va bien ! rapplique et veille ao relais ! Kous allons t'attendre au coin de la rue Ver- gniaud. Et qu'on soit invisible ! L'agent disparut silencieusement. — Ça marche! chuchota le sous-chef avec un rire contenu. Sur son ordre, le taxi-auto reculait Montsouris, à l'oppositc du fiacre qui avait suigi de la rue de l'Espérance. — Pourquoi reculons-nous ? demanda Michel.  — Pour dissimuler nos « fumées », répliqua le détective. Désormais ,1a bête n'attire plus le chasseur; elle le met en défaut. Michel commençait à comprendre : — Bon! fit-il, le fiacre était vide ou... Ou renfermait une femme voilée et en mante, goguenarda l'autre. Je vois que vous devinez. C'est lc double six. Reste le double *' anc - „ , . . Les deux hommes je turent. Par les vrfrcsudu prie, les chérubins, de séraphins, de trônes nations, dont les uns . règlent les mouvements des astres » et dont les autres ■ gardent les mille chariots de guerre de Sar-aoth ou . veillent au carquois du Seigneur a 7 Que nous font . les patriarches assis sous des palmiers d or, les prophètes au front étincelaut de deux rayons de lumière. ., les docteurs tenant à la main une plume immortelle a ? 11 y a un endroit où • sont cachoesnes sources-des ventes incompréhensibles au ciel même *. ïa liberté de i Honneur et la prescience de Dieu... Là surtout s accomplit, loin de l'œil des anges, le mystère de Partout la mythologie chrétienne i MarttjrÀi n'est agréablo qu'en tant qnVir ressemble à la- mythologie païenne. Tont.! les fo.O qu'il s'agit de décrire une m? païenne ou de chanter un chant païen 1 poète retrouve son génie. Cela rerfî b'-J? pâles les scènes de sainteté. Pourtant V? : léda, l'héroïne det Martyrs est la plus'beîu et la plus vivante des héroïnes de Chate»». briand. C'est sans doute (parce qu'elle _. une image de sa sœur Lucile. C.ai- il me parait de plus en plus que c'm Lucile, la Jolie Bretonne neurasthénique H_\ après Amélie, lui a légué Velléda. Il a vu Luciïï dans le même décor, à peu près, op il place u petite druidesse . ... Elle me prit par la mai? et me conduisit sur la pointe la plus élevéedn dernier rocher druidique .. Velléda tressailu étend les bras, s'écrie : on m'attend 1 Et eU» s'élançait dans les flots. Je la relins par », voile. . » Les étangs de Coinhourg ont fort bien pu voir quelque scène de ce genre, au temps où ie frère et la sœur s'enivraient ensemble <u solitude et de la pensée de la mort, peuHtJ, le même jour, où Bené jouait au suicide avea son vieux fusii â la détente usée. Après cela.et après le dixième livre, les "Mm. tyrsa m'ont semblé assez ennuyeux. Ces yqj. ges, ces descriptions éternelles ! Ces anachr». nismes si ingénieux et si inutiles ! Ce qui resto du jeune . Anacharsis • de 1 abbé Barlhélemï et cc qui fait présager le jeune • Ganlou î Rome », du digne professeur Dézobry ! Et cette cruelle tension de style, â faire trouver le > T*. lémaque a délicieux et naturel 1 Quand j'étais adolescent, jai lu avec amoin « Fabiola ». Le modeste livre du cardinal Wisj. man est plus chrétien que les ■ Martyrs ■ et me semblait aussi bien plus amusant. Avez vous E «Fabiola»; Vous rappelez-vous la petite Agâè» la bonne Syra, l'enfant Tarcisius '/Hya dans « Fabiola • de la douceur, de la piété, de l'inlfr rêt dramatique... Mais, encoie une fois, il y a, dans les * lft..* tyrs •, le combat des Francs, et il y a Velled» II y a Chateaubriand lui-même et la plus rare fleur de son sang. Chactas, René, Eudore, c'en lui ; Atala, Amélie, Velléda, c'est elle. Il ne sin- téresse violemment, — et assez pour leur dia. ner la vie par des mots, — qu'aux images di son propre cœur, ou des cœurs qu'il a troubUi Velléda vit, parce qu'elle est sa grande ave» ture passionnelle ; Cymodocée vit, parce qu'eUe est son paganisme habillé en vierge. Les autra sont des ombres, même Hiéroelès, le prot». sui jacobin. FERNAND DE BH1N0H. > — ♦— < -, Les Eclipses dans l'histoire — »o« On sait que lc 17 avril prochain aura bl une éclipse dc soleil visible dans nos régions. Ce sera jn des plus beaux spectacles qu'U soit donné à l'homme de contempler. L'abbé Moreux, directeur de l'ebservatoite de Bourges, montre, dans l'article qu'on n lire, les services que peut rendre à l'histoire et à la chronologie en particulier la théorie fa éclipses -. En observant que chaque écKpse eat rt> gie dans son retour par une loi qui b ramène périodiquement, les anciens avaient pu prédire jusqu'à un certain point ln éclipses de soleil et de lune. Après un cycle de 18 ans et 11 jours, la positions du Soleil et de la Lune, par rapport à la Terre, se trouvent, en effet, ideaa- quês à très peu de chose près; on pounit donc en déduire des tables pour la prédk- tion de ces phénomènes. Beste à savoir à quelle époque les ancien astronomes ont connu cette fameuse périod* nommée ■ Saros i. Il semble bien que, durant l'époque fa Sargonides, c'est-à-dire vers le huitième siècle avant J. C, les astrologues chaldée» s'essayaient à ce genre d'exercice, au moia pour les éclipses de lune, les plus faciles > prévoir. On a déchiffré à ce sujet des textes ennéi- fonne3 extrêmement curieux. En voici quelques-uns : < Le 14 du mois aura Heu une écKpse; malheur au pays d'Elam et de Syri», mai» félicité au roi. Le roi sera tranquille, Vénus ne sera pas visible, mais je dis à roua taûtre qu'il y aura une éclipse. » Et le texte est signé : Lassilu l'atano, serviteur du roi. « Une éclipse de lune aura lieu le H.J* daru. Quand, le 14 Addaru,1a Lune s'éclipee dans la première heure de la nuit, une décision sera prise. > Les éclipses de lune étaient visibles « toute une moitié de la Terre et il en e»t« même aujourd'hui. Quant aux éclipses de soleil, on saitqn* la partie de notre globe qui passe derriùt l'ombre de la Lune est toujours faible, co» parée à celle d'un hémisphère entier. AœjB les Chaldéens, vje fondant sur leur pénofr cité, ne réussissaient pas toujours, et tt'. avaient le courage de 1 écrire. « Relativement à l'éclipsé de lune sur ** quelle le roi m'a interrogé... les obsen* tions furent faites et l'éclipsé a eu lin- Mais, pour ce qui concerne l'éclipsé de » leil, nous avons observé, et elle n'a pra** lieu. Je mande au roi ce que j'ai vu de »• yeux... • . Quant aux Chinois, qui se vantaient» trefois de pouvoir prédire les éclipses, il * bien certain aujourd'hui qu'ils en fureni* ; chœurs de tout temps plus incapables peutrêtre que *J et de domi- Chaldéens, mais ils nous ont consenel» dates plus ou moins exactes dea plus ano» nés éclipses. m j. L'une d'elles se rapporte, croilVon, àe* du 22 octobre 2136 avant Père chiebaj C'est, du moins, la conclusion du P*°J2Î Russell, qui a cherché par" les éphémen'* de la Lune et du Soleil à fixer la àite»' phénomène, dont il est fait mention o* livre classique chinois... et pour cause » Les deux astronomes royaux, les fr*f_ HS^oSs'^^îen^^T^midoré Û|£j^ï^ÏCT oar le Dieu de mansuétude et de paix en faveur ne s'y attendait guère, et 1 on ne putride l'EgUse menacée, le Dieu fort et terrible fit ter à temps les cérémonies officielles- ,. connaftre aux cieux ses desseins pour les fidè- s ur ce,famentations du peuple, eBf" n les. 11 ue prononça qu'une parole. Mais l'auteur ne nous dit pas laquelle. Après cc paradis, il y a l'enfer! M. Jules 'Lemaîtro juge que ce que Chateanbriarjd en a inventé est d'une horreur indifférente et fado. Seul !e démon de la volupté est charmant. Il est la grâce et le sourire de ce glacial ct stupide enfer, ci Dans ces pages écrites pour démontrer la (supériorité pu merveilleux chrétien, les diables ne sont intéressants que s'ils ressemblent aux dieux païens. Ah ! que le peintre de cct enfer aiine visiblement le péché! » malheurs qui allaient en résulter f*^ f? apaiser les dieux, les pauvres astronome» fiacre, on apercevait un paysage extiaordi- naire. La Butte-aux-Cailles s'estompait, toute hérissée de masures, de cahutes, de clôtures vermoulues, percées de voies extraordinaires comme la rue des Cinq-Diamants, pullulante de misère et d'aventure, avec son versant sem c de cultures, de fantastiques -vestiges jardiniers et potagers. Puis s'allongeait la rue de Tolbiac, une rampe de lueuis visqueuses à travers un terroir inculte, des ilôts de bâtisses, un jeune faubourg esquissé sur les ruines d'une antique banlieue.Cette orée de Ninive était bosselée comme une petite Ardenne, avec des combes, des collines, des plateaux; on croyait, pur intermittences, entrevoir des repaires, des burgs, unc cité tiès ancienne éparpillée sur la côte, des tours, des forteresses, des clochers variant selon les hasards de la lumière, du reflet des nues où se réverbérait la clarté cuivreuse de Par>, épandue sur le faubourg d'Italie et le boulevard Auguste Blanqui. — Curieux paysage! muimura Michel, si vers «auvage et si vieillot, si robuste et si minable ! — Oui, un singulier morceau de Paris, re- pendit distraitement le détective. ll avançait la tête, attentif, l'œil au guet. L'n tram à trolley passa, avec un long frémissement, un fardier sanglota sur la chaussée, puis on distingua le grelot d'une bicyclette : — C'est Garoux, fit le détective. La bicyclette s'arrêta net; le même personnage qu'on avait déjà vu deux fois montra sa tetc à la poitière : — Le double Manc est flambé. Vous tro»ve- reî aa relais au coin de la rue Barrault e_ du boulevard. — Rien de "suspect?.,* \ rent condamnés à mort et exécutés. Cette identification des éclipses m«»r nées par les anciens auteurs a IjJJJJJÏEj d'une fois de fixer des dates fort "''Î'-K et rendu souvent des services inappreOT^ à l'histoire. umrl* C'est ainsi qu'une éclipse indique* P« a, tablettes assyriennes ,avec nne ;» eDtl TL date tout à fait douteuse, a fourni •J*™^ nomes le moyen d'indiquer aux » UW J les dates postérieures au phénoœene, l'eut lieu le 15 juin 763 avant J.-C — Blairon, Graindorge et J»«I"^?J?Jil» quent; « elle » a été inquiète i a ^*Vl~rL** butte. Même, « elle > s'est arrêtée At 2%£&f fois derrière' les coins. Blairon et Gfffy tt n'ont pas marché sur la ficelle. ^Jj^^c. EOe '«"toc,* tranquille maintenant, t elle - — Alors elle est cuite. Cocher, monte» Barrault, et toi, Garoux, au poste. mmttt Le taxi-auto fila sur la pente àaat plée de maisons raies et sales. ,-^t \v — Je comprends votre allégorie, '^ chei. La chasse éuit digne de vous, j, préparée comme elle l'était, ," *r2T • r»e* double six, ce sont les deux ie-°"°S. V-ar r* l'Espérance, la Béchu a été remplacée gj ^t camarade. Quand au double °™™\-&}ia* maison à deux issues. D'avoir prévu f c'est merveilleux. .... n tanf&Jl Le sous-chef < buvait du lait »• » » e S* se rengorgeant, plein de la bie °*rJT««»* homme « velouté » dans son 3 *™z£ji.'t»* — On fait ce qu'on peut, ™™?„icr>* * de même, c'est un plaisir doJKsa amateur de votre force. , -™«tus • '2. Tout en devisant, ils étaient P»^, «»Ç trémité de la rue Barrault, ou « "^ i «<* tit homme en veste de cuir et casv Avance à l'ordre, commanda le La chasse suit son cours? , s<#*!j_t — Sur des roulettes, mons'.» 01 * os r** Je riens de recevoir avis ««»» ; sous le pont. „,i,» as cot»*' Le sous-chef donna on ordre s- remarqua i ,£ t&iï*"\*Ê 1 be siaulpip éi 86-8 SURVIVANTS LA SUCCESSION DE8 PREMIERES NOUVELLES  Le «Matini de Paru reproduit la dépêche aimante : t Halifax (Nouvelle Ecosse), 15. — Voici, «l'après le carnet de l'opérateur de la sta- fpon Marconi du Cape-Race, un relevé mon' traat de quelle fa«yôn les nouvelles de la catastrophe ' du cTitaoica ont tout d'abord été connues : ■ Cape-Kace. — Dimanche, 10 h. 25 soir. i — On entend le «Titanic» faire des sir-maux de détresse auxquels répondent un certain nombre de navires dont le «Carphath«aa, le c Baltic a, le i Caronia > (?) et l'.Olym- pic ». .10 h. Sa soir. — Le a Titanic » a signalé : Nous sombrons par l'avant. U h. i soir. — Notre poste établit une communication avec le ■ Virginian ». L'informe du besoin urgent de secourir le t Titanic ». Lui indique sa position. le < Virginian » nous avise qu'il se porte tenm'diateiucnt sur le lieu du désastre. 11 h. 3G soir. — Le «a Titanic » informe V t Olympic » qu'il fait monter les femme» dans les embarcations et lui demande fte tenir aussi ses embarcations prêtes. » Pendant tout ce temps, le « Titanic » confirmait à faire des signaux de détresse et à indiquer sa positiçn. L'opérateur du > sans fil » à bord du c Titanic » paraissait être absolument de sanpr- a-roJcL Les signaux ont constamment été très nets. Les derniers signaux reçus du ar Titanic ra étaient de minuit 27. A ce moment, le « Virginian » annonçait qu'il avait reçu cruel- ttues signaux confus qui cessèrent brusquement.  L'EMOTION A PARIS Ail siège de la Compagnie, à Paris, pltt- SÎeurs personnes se sont présentées pour «voir des nouvelles. Elles n'y ont trouvé nue très peu de renseignements. Trois Frauçais seulement étaient à bord comme voyageurs, mais cn revanche la majeure partie du personnel du restaurant était composée de Français. QUELQUES tESCAPES» NOTOIRES On mande de Londres . : Vn télégramme de New- York à 1' «Eve- erng Newsrp annonce que le corps du colonel As;or a été retrouvé. Mme Astor est •auvée. * t* * On mande de New-\ork au aTemps» : Ç'après taie liste supplémentaire de sur- .rù'ants, qui vient d'être publiée, M. J. B. Tjsayer, président de la l'epnsylvania Rail- road, et Mme "N, RorlischiUT seraient sauvés.  On est sans pcuvelles de M. W. T. Stead. On croit qu'il est parmi les noyés, de même que ls major Butt, aide de camp de M, Taft. -On dit que le capitaine Smith et les autres officiers ont coulé avec le.ur navire. On ajoute que le ««Titanic», en sombrant, a fifltra*T;*p' avec Lui quelques-uns des canots de sauvetage qui contenaient de nombreuses personnes. M, AU re «2 Vanderbilt, que 1 , oe i croyait^ à bord du «Titanic», a télégraphié à sa mère qu'il étai: sain et sauf ea Angleterre. LES FEMMES ET LES ENFANTS SAUVES Londres. — Les télégraphistes sont restés toute la nuit k leur poste, essayant de rece- sroir des nouvelles des vapeurs qui avaient réfondu à l'appel du «Titanic». Des diâipéches reçues, il résuite que le premier vpa«peur arrivé sur le lieu de la catastrophe a appris que ie .Titanic» a coulé à 2 h. 30 du matin, soit quatre heures après sa collision avec la banquise, il ne restait alors q*ue d'énormes épaves et quelques chaloupes contenant. des passagers, qui ont été embarqués sur le vrCarpalma», faisant route vers New-York. La liste des . rescapés indique que la discipline a été strictement maintenue sur le «Titanic», puisrme presque tous ceux qui ont échappé au naufrage sont des femmes. La roule assiège les bureaux de la White Star Line à Londres et à New-York, demandant des nouvelles. Les employés ne peuvent «-foê leur dire que le vapeur < Virginian » croise sur les Ijeux du â&astre et qu'il se peut, quo'que ce soit peu probable, que le «Virginian» qui revient à Saint-John ait sauvé quelques yasiagers. Les dernières nouvelles de Cape Race au sujet eu désastre du «Titanic», annoncent «jue 675 personnes ont été sauvées et disent qu'on a retrouvé toutes les embarcations, qui ont été mises à la mer. Elles étaient principalement remplies de femmes et d'enfants, ce'pçui laisse croira rpie la plupart des passagers hpT>mrpes ont coulé avec le navire. "L'aTammistraticm de la White Star Line ne garde plus aucun espoir d'apprendre qu'on a pu sauver d'autres passagers que ceux qui se trouvent actuellement k bord du •trCarpatiTita». LE RETOUR DES SURVIVANTS Le capitaine Roscon, du «Carpathia». a informé la compagnie par ta radiographie aue son navire s'avance lentement vers New-York, a travers une mer semée d'icebergs, avec BOD survivpants. Deux radiotélégrammes de Cape Race et «jne dépêche d'Halifax mettent hors de doute que ni îe «Parisian». ni le «Virginian» ont 'aes survivants du «Titanic» à bord. SEULEMENT M8 SURVIVANTS New-York, 16. — r La Compagnie de la "aVkite Star Line annonce officiellement qu'elle a été informée par un radiotélegram- mé de l'iOlympic» que le chiffre exact des personnes sauvées -ie la catastrophe du .Titanic» était de 868. Le «Carpathia» arrivera à New-York jeudi après-midi. LES CANOTS OE SAUVETACE Paris. 16. — Le «Temps» explique que les canots de sauvetage ne sont prévus à bord des transatlantiques anglais que pour un tiers des passagers et des matelots, et que si aucun navire n'arrive à temps sur les lieux du sinistre, les deux autres tiers sont voués k là mort. Le «Temps» dit qu'il y avait sur le navire 749 femmes et enfants. La règle traditionnelle est de faire embarquer d'abord les femmes et les enfants. Or, le dernier chiffre des sauvés est de 668, ce qui, avec les marins chargés de la conduite des canots, équivaut à la totalité des femmes et enfants sans laisser aucune place pour les hommes. LE RETOUR DU «CARPATHIA) New-York-, 16. — Selon run radio-télé- p-jramme reçu par la douane, le «Carpathia» arrivera jeudi après-midi. LeB autorités douanières ont ordonné de déroger aux règlements pour faciliter le débarquement. Une autre dépêche du capitaine Roscon, du tiCarpathia», dit que ce navire se trouve parmi des glaces flottantes de trente kilomètres d'étendue et au milieu de nombreuses bsnquiau, PLUS D'ESPOIR Saint-Jean-de-Terre-Neuve, 16. — Tout espoir est abandonné de retrouver vivants d'autres passagers ou marins du «Titanic» que oeux se trouvant abord du «Carpathia». Cette, après-midi, tous les vapeurs qui croisaient dans le voisinage du lieu de la catastrophé ont repris leur route. IL Y AVAIT 71 BELCE8 A BORD Vingt-trois emigrants flamands, tous pas- -tagers d'entrepont, avaient été enregistrés à Anvers, mais deux d'entre eux, Mme Emma Duyvejank et M. Henri Van den Steen, de Df-aderhautetn, qui devaient partir pour Ifc «Titanica, furent i*uus«;S à Southampton comme étant atteints de trachotna, et regagnèrent leurs foyers. Voici la liste des Belges so trouvant k bord du transatlantique sinistré: De Messemaecker Oil., 36 ans, et Anna, 36 ans, Belges, naturalisés Américains. Van der Plancke Jules, 31 ans, Swevezeele ; Emilie. 31 ans.-'id. : Auguste. 18 ans. id. ; Léon. 16 ans, id. : Vercruysse Victor. 47 ans, id. ; Wael-ns Achille. 22 ans, id. : Jop Jules, 25 ans. id. ; Hampe Léon, 20 ans.id. ; Van de Wnlle Nestor, 38 ans. id. ; Wittevronghel Camille, 36 ans. Denderhautem -. Van Impe Jacob. SS ans, id. : Rosalie. 30 ans. id. : Catherine, 10 ans. id. : De Mulder Théod.. 30 id. : Van Mell-i-beke Philom., 23 ans. id. ; Depelsmaeker Alph.. 17 ans.id. ; Scheerlinckx Jan, 20 ans, id. ; Van de Velde Jos.. 36 ans, id. : Lievens René. 24 ans, id. A ces noms, il faut ajouter, comme nous l'avons dit hier, celui d? notre concitoyen Georges Krins, chef d'orchestre. LES CONDOLEANCES DE L'ETRANCER Berlin, 16. — A l'ouverture de la séance du Parlement allenirrrnd, le président exprime les profondes' conclolp'ances de. l'n --semblée à l'occasion de la catas'ronhe du «Titanic» .qui atteint no-i seulement l'Angleterre., r-ais aussi toutes les nation* qui compter des victi- n-P'-s nr-rmi les nhiifro-gés. Les «-Vi-mtés écoutent debout9es paroles du président. A LA CHAMBRE DES COMMUNES Londres, 16. — Un silence impressionnant rirgtnf dans la salle lorsque M. Asquith fait mention du nauiraue du «Titanic». £,<=•= députés, dérogeant 4.1a tradition parlementaire, se découvrent. Après nveir lu le mm- munrqtré officiel de la White Star Line annonçant la perte du «Titanic», M. Asquith dit : — • La Chambre voudra-t-elle m* permettre d'ajoutej- qu'il est à cr-aindro que nous ayons a nous préparer à apprtindre une de ces terribles décisions de la Providence contre lesquelles la prévoyance est impuissante, tin de ces décrits solennels de la toute- puissance qui Affolent l'imaginatic"!) et nous font sentir toute la faiblesse de la parole pour rendre nos sentiments de stupeur et de douleur? Nous ne pouvons, à cefte heure, qu'-affirmer, bien imparfaitement d'til- leurs, notre admiration de voir que les meilleures traditions de la marine ont été obser. •Vée.s et que nos hommes ont sacrifié volontiers leur existence pour permettre aux plus faibles d'avoir quelque chance de se sauver. Les profondes symiiathies de toute la pa. tion vont k ceux qui se trouvent soudainement privés de personnes «jtii leur sont les plus proches et les plus chères... (Applaudis «K"neratp5 unanimes.) *— «*■ * * *t« DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone) D'AUTRES SURVIVANTS New-York, le 16. — Selon un târ-gramme de Montréal, le « Parisian » aurait quelques survivants à bord. on connaitra jeudi les noms des Survivants New- York. ™ Le président Tait a envoyé le croiseur aviso raprde «Salem» se porter à ia rencontre du «Carpathian». Lé « Salem » est muni d'une très puissante installation de télégraphie sans fil, ayant un rayon d'un millier do milles. 11 a ordre de télégraphier à M, Taft la liste complète de.s survivants. LE8 PASSAGERS SAUVES New- York, le 16. — Selon les dernières nouvelles officielles, sur 325 passagers de Ire classe, il y en aurait 2(12 de sauvés étirant de Francfort, un ouvrier nommé HORRIBLE MORT Q'UN EMPLOYE . Marseille, 15 avril. — Giusjppe Brlloti, âgé uo ue.ite et uu ans, empSoyé chez uu fabricant de glaces, a trouvé, ce matin, une mort affreuse. U travaillait près dune turbine, quand sa chemise fut happé* dans le dos par la clavette d un arbre. Le vêtement S* tordit, jetant le malheureux sur la. machine et, la torsion s'acceqtuant, Billotti fut étranglé net. On le re;rouva quelques instants plus tard mort près de la machine ar- iêrréo pat la rusistanc-.- de son corps. PARIS ID JOUR LE JODR ENTRE CONFRERES L'autre nuit, £ un bal travesti donné dans le quartier du boulevard Malesherbes, un jeune homme s'éiait fort bien costumé et grimé en cocher de fiacre. Ajoutant' à son nez une protubérance rougeâtre, se donnant la patte sup les joues et te gros sourcils, il était méconnaissable au point que plusieurs personnes se demandaient, au premier abord, S1 A Ce , n ' était P as un vrai coener de fiacre. A la sortie matinale, ce fut bien autre chose. Le jeune homme cn question hèle un tiacre pour rentrer chez lui, et « fouette cocher 1 » Arrivé à sa porte, il veut payer la course. — Tu veux rire! dit le vrai cocher de fiacre. Est-ce que ça se fait entre confrères, ces choses-là ! Ahuri tout d'abord, le jeune homme reprit vite son sanrj-froid. — Mais, mon vieux, je ne veux pas que tu travailles pour rien ! — De quoi! de quoi 1 Est-ce qu'on n'est pas des frères? Tu paieras à boire sur le zinc, si tu veux, mais pas plus. Peu désireux d'aller chez le marchand de vin, le faux cocher de fiacre eut toutes les peines du monde à faire accepter un pourboire et à rentrer chez lui. Et le vrai cocher murmurait r — T'es bien fier parce que tu loges dans une belle maison 1 Ahl malheur I ANGLETERRE UN FOU BALANCE DANS LE 1 VIDE SA FILLETTE PENDUE PA!7 LE COU Londres, 15 avril. — Le crime d'un fou a épouvanté la population de. Nottingham, ce matin. Un allumeur de réverbères, nommé Spowage, qui était depuis quelque temps en traitement, profita de l'absence de sa femme, qu'il avait envoyée en commission, pour pendre sa fillette, âgée de dix ans. 01 lui passa au cou une cordo et la descendit dans la rue par la fenêtre. Les passants terrifiés se précipitèrent pour saisir l'enfant, mais le misérable remonta la fillette, qui se débattait faiblement. Enfin, en faisant la courte échelle, un homme fut assez heureux pour saisir la corde et, soutenant la pauvre enfant, . la libéra du nœud coulant à temps pour lui sauver la vie. Les policiers ont pu s'emparer du forcené après une lutte désespérée. TIMBRES IRLANDAIS Londres, 16 avril. — M. Herbert Samuel, directeur général des postes, a déclaré que si le Home Rule passait, il est probable que, comme les autres colonies de l'empire britannique, l'Irlande aurait ses timbres propres.  En attendant, l'imptcssion des timbres irlandais, ce seront les timbres anglais surchargés qui seront employés. -^ ALLEMAGNE INTERESSANTE INITIATIVE PEDAGOGIQUE Dans la ville de Halle, qui depuis une cen. laine d'années roue un rôle prépondérant dans toutes les questions pédagogiques, on va tenter une rénovation pour le développement de l'instruction de la jeunesse. Le magistrat de. cette ville a décidé de. mettre a la disposition des écoles quelques hectares de terre que les enfants chétifs et de santé faible pourront cultiver, jjour le pius grand bien de leur développement physique. On y donnera également des leçons en plein air. UN MEURTRIER LYNCHE Berlin, 15 a«-ril. — A la suite d'une querelle avec un de ses amis, dans un restau- sur 285 de 2e classe, ll-i de sauvés. ->-»-..»— <- FRANCE LES FUNERAILLES DE M. BRISSON Le Conseil des ministres a déridé que les funérailles de M. Brisson auront lieu. le 19 avril, aux frais de l'Eut. UN DUEL Un duel à l'épée a eu lku mardi matin, au vélodrome du Parc des Princes, entre M. Aug. Martini, chansonnier montmartrois, et M. Gauthier Villârs, alias «Willy». La rencontre avait lieu à la suite d'une chanson de M. Aug. Martini et parue dans un journal hebdomadaire. M. Martini, après des phases mouvementées du duel, a été blessé à la cuisse droite. LA TEINTURE DE CAROUY II dit qu'il ne sa prêtera pas au n Schrrtm- polng » médico-léeal. A la prison de la Santé, Carouv a reçu hier la visite du directeur du laboratoire municipal, M. Kling, et du docteur Paul, méd'scin légiste. Tous deux venaient remplir une mission assez inattendue qui leur avait été confiée par M. Gilbert, juge d'instruction. Carouv, dont les cheveux sont de couleur rousse, s'était teint pour dépister la police, et il est maintenant brun. Or les témoins qui, croit-on, ont pu voir Carouy avec des cheveux d'un blond ardent, ne peuvent être confrontés avec un Carouy brun. M. Çilbert croyait que la nature accomplirait son œuvre et que le système pileux" de l'arrêté de la gare de Lozère reprendrait -assez rapidement sa couleur naturelle, mais la teinture tient bon. . Et voilà pourquoi M. Gilbert, qui s'impatiente, a chargé le docteur Paul et M. Kling d'aller examiner Carouy et de voir s'il n'y aurait pas moyen de lui « déteindre » les cheveux rapidement. Carouy s'est mis à rire bruyamment lorsque MM. Kling et Paul lui eurent appris quelle était leur mission et tous deux însjs- tèrémt pour connaître la composition de 'la teinture employée par l'ami de Bonnot. — Pas de rfkrlame ! s'est écrié Caropy. Vous" voulez me chiper ma recette pour le coiffeur de la police et de la magistrature. Je ne^ dirai rien, momentanément ou moins, car si c'est urne affaire que vous venez me proposer, peut-être y aurait-il moyen de s'entendre. MM. Klin et Paul durent pse contenter d'examiner les cheveux de Carouy à la loupe. M. Kling en coupa une mèche pooir l'examiner plus à loisir. Et maintenant si .comme cela est très probable, M. Kling trouve un procédé peur rendre aux cheveux de Carouy leur couleur primitive, que va-t-il se passer ? Carouy a déclaré qu'il résisterait et ne*]* e laisserait pas faire de « schampoing » mé¬ dico-légal ,que. du *'este ; il allait parler de cela à son défenseur, qu'aucun texte de loi n'autorisait un magistrat a faire des expériences chimiques sur la chevelure d'un inculpé. Attendons la suite. Callomin dit « la Soiince n Rpaymond rCattemin, dit Raymond « la Science, qui fut an-rété le 6 avril, rue de la Tpur-d'Auvergne, a été examiné très attenr tivemetrvt au service anthropométrique, où il a été photographié k nouveau. CaUemin sera confronté très 'prochaine- ment avec Jgurd»an, qui lui avait donné asile. Aujourd'hui M. Gilbert entendxa Braille, celui qui logeait Soudy à Berck. Schnwrz, tira- sur ce dernier deux coups de revolver et le tua. Les personnes qui avaient assisté au drame* se ruèrent sur le meurtrier et le lynchèrent si rudement qu'on dut le transporter à l'hôpital dans un état désespéré. MORTEL ACCIDENT D'AUTO Berlin. 15 avril. — Ui chauffeur, qui avait pris l'auto de son maître i>our fni.re une promenade avec des ^imrs, a causé un terrible a.ecident près de Berlin. Comme il était trtris dr boisson, ri lança la voiture à une allure folle et perdit la' direction. L'auto roula sur un trottoir et entra dans la vitrine d'urn cordonnier au moment où un agent de police passait r*vec sa femme. Tous d-ux furent écrasés contre le mur; t-'agent «sept -le vpentre ouvert, le crâne enfoncé et il est mort quelques instants après, Sa femme est grièvement blessée à la tètè et a le-* bras et les jambes brisés. Le. chauffeur a été arrêté. TURQUIE LES ELECTIONS Jusqu'à présent, 128 députés sont élus dé- finith'emc-nt, dont 122 du parti Comité Union et Progrès et 6 de l'opposition. Le leader dc l'opposition bien, connu Luffi- Tikri, qui a ppécjioué dans sa circonscription- de Dersifis, a été élu à-Maamouret-UÎ-Aziz. L'EGLSPSl D'AUJOUBOTiUI De l'AUTO : Parce que, depuis une vïugtaine d'années, ^instruction scientifique de nos jeunes g^ns est plus développée, ie phénomène annoncé pour aujourd'hui, une éclipse totale visible en France, excite l'attention générale. On sait les raisons qui -peuvent amener ce pkénomè- 1'.'; ; b. terre tourne autour du soleil, et la lune tourne autour de la terre ; il peut arriver que dans leur course à travers l'immensité, la lune vienne s'interposer entre le soleil et la terre, -jouant ainsi le rôle d'un écran. Comme le sokil est d'un diamètre très supérieur à celui dc la lune, ses rayons limitent au-delà de la lune du tcône d'ombre» dont la pointe peut pénétrer dans notre g-lobe ; de sorte que pour tous les lieux de la terré situés, à l'intérieur de ce cône d'ombre, l'astre du jour va disparaître complètement pendant Un temps très court. Sans c'oute, la chose qui, pour l'homme réfléchi, apparaît la plus surprenante, c'est que nous puissions ainsi prédire d'avance, avec une précision remarquable, la production d'une éclipse de soleil : on n'apprendra donc pas sans surpris'e qu'un astronome de l'école d'Alexandrie, Hipparque, y était parvenu bien avant l'ère chrétienne, et c'est ce qui exaltait justement l'universelle admiration dont Pline, deui siècles plus tard, se faisait ainsi l'écho ; > caché que pou; une aon« terrestre uès passion» lee plu» basse* : t-Ce projet coûte- b ctroue, de sorte qu'ua paye d'étendue rait beaucoup d'arg-enta, ont-ils dit, et * ce » moyenne comme la France n'en _ voit que serait les contribuables oui rn pâtiraient ». Maiis les réformes sociales ^£>ivçnt gaTncr s deux ou trois par siècle. Et quand on c-j.; » sidère une ville en particulier, plusieurs » Siècles pcuVtnt s'écouler sans qu'une seule » y soit visible ; c'est ce qui arrive pour Pa- » ris, où U n ; y en a pas eu depui? 1721. * Celle-d fut observée par Cassini ; plusieurs grandes dames de la cour avaient formé le projet de se rendre à l'Observatoire pour en examiner les diverses phases sou? la direction d'ncmmes du métier ; un jeune g-emil- homrae les devait accomjxig-ner. Ni-turrllr- ment, le^ dames perdirent beaucoup de temps à leur toilette et quand elles se présentèrent à l'Observatoire, on leur fit savoir que l'éclipsé était passée... à quoi le gentilhomme de dire : — Descendez néanmoins, Mesdames, M. Cassini est de mes amis, il se fera un plaisir de recommencer l'éclip-se pour vous... » * * * L : éclipse d'aujourd'hui soulève dans le monde des astronomes une émotion d'autant plus considérable qu'elle va. sans doute nous permettre de déterminer le diamètre ap-parent de la lune (le diamètre apparent est l'angle sous lequel nous voyons la lune). Les phénomènes dignes d'observation pendent une éclipse sqnt extrêmement nombreux; je cite seulement les plus curieux. C'est d'abord la forme que prennent sur ■le sol les tacihes lumineuses parsemées à l'ombre des arbres ; normalement, ces taches sont arrondies (forme elliptique) ; quand le soleil est en partie éclipsé, ces taches ont alors une forme édhancrée. C'est encore la teinte blafarde, triste, que prennent tous les objets ; les visages prennent un aspect cadavérique saisissant. Si les circonstances sont favorables, on pourra sans doute apercevoir l'étoile Sirius et la planète mercure. Un autre phénomène, aie vent de l'éclipsé,» paraît dépendre surtout des circonstances locales.  Le phénomène des ombres mobiles ne laisse pas également de surprendre les non-initiés ; ces taches qui peuvent être colorées et qui semblent voler-^à la surface du sol, sont dues aux mouvements dont l'air est animé au lieu d'observation. Les gens du peuple disent qu'ils voient «passer le vent,.» L'arrivée de l'ombre lunaire constitue également un spectacle curieux, bien propre à émouvoir. D'ordinaire, c'est surtout la vitesse de translation de l'ombre qui frappe l'observateur. ■ Ce spectacle,» a écrit Forber, «est Io plus attrayant que j'aie jamais vu...» L'ombre arrivera du Sud-Ouest à une vitesse formidable de près de 800 mèfres à la seconde, comparable à celle d'un boulet de caron, et s'enfuira vers le Nord-Est avec la même viîesse. En douze minutes, l'ombre lu- rikirc aura balayé plus da cinq cents Jtilo- m êtres. Enfin, mentionnons pour terminer les effets de l'éclipsé sur les hommes et les animaux : En 1654, sur l'annonce d'une éclipse, Paris entier prit peur et beaucoup d'habitants^ allèrent se cacher dans les caves. Même main-' tenant, M. Bigourdan fait remarquer qu'on ressent généralement un véritable malaise et qu'il n*est personne, ignorant la vraie durée de l'éclipsé, qui ne lui attribue une durée deux ou trois fois trop grande. Fréquemment, les chevaux et les bœufs s'arrêtèrent dans letir travail lors d'une éclipse; les oiseaux se. taisent et s'enfuient au nid; les nocturnes sortent de leur retraite: on cite un chien affamé à qui on jeta un monceau de pain au moment où l'éclipsé allait commencer ; le chjen laissa tomber le pain et ne le reprit qu'après Ja fin de l'obscurité totale. C. FAROUX. BELGIQUE A LA CHAMBRE Mardi is avril _SEANCE DE L'APRES-MIDI La séance est «rawxte à 2 heures, sous la présidence de M. NERINCX, vice-président.  LES PENSIONS DE VIEILLESSE M. MAY. La loi de 1900 sur les j^apsiptais de irieillesse n'a pas donné satisfaction-. Il f-aut donc la reviser. On ne peut continupex à exiger des cotisations : il fa-+t «donner des pensions gratis. La pirupart des ouvriers n'ont que ce qu'il faut poux vivre. Comment pourrait-on leur demander un sacrifice pour assurer leur vieillesse? . L'honorable membre combat la proposition de M. de Lalieux, à laquelle il reproche d'exclure un grand nombre de travailleurs. Seule une loi basée sur la gratuité peut «englober tous ceux qui, -arrivés à 65 ans, seraient dans la misère. On objecte que le régime de la gratuité coûterait trop cher. Alais il est évident que tout système de pension doit coûter de l'argent. Du Teste, la cotisation exigée de l'ouvrier ce serrait, en rôalitiT, qu'un nouvel impôt perçu sur ceux qui sont déjà dans le besoin. On dit aussi que la gratuité forait de la pension une loi d'assistance. Simple abus de mots. Toute pension a -une part d'assistance d-jguisée. Ne nous payons pas de mots et ne demandons pas aux pauvres gens un effort qui est au dessus de leurs forces. (Très' bien! très bien! à gauche.) M. SEGERS dit que la loi de'1000 constitue un bienfait. Au point de vue des pensions, comme à d'autres points d^vue, n«D- tre pays est à l'avant-garade. (Rires à gau che.) L'honorable membre défend le sj-steme de la liberté subsidiée, combiné avec le régime mutuelliste. On a fait en 1)300 tout ce qu'on fiouvait faire à cette époque. (Interruptions à gauche.) Mais aujourd'hui le moment est venu de réaliser un progrès et de généraliser l'assuran- . Hipparque a prédit pour 600 ans .la t course des deux astres ; il a embrassé les i mois, les jours, les heures, la situation des i> lieux ct ce que verraient les différents peu- i pies ; la suite des temps a témoigné qu'il > n'eût pas mieux fait s'il eût pris part aux ra drécisiems de la nature. Gtands hommes, » qui vous êtes élevés'au-dessus de la condi- i tion des mortels en découvrant la loi que i suivent de telles divinités... salut à votre » «génie, interprètes de ciel, démonstrateurs ra de l'univers, créateurs d'une science pour > laquelle vous avez surpassé les hommes et > les dieux... » « Quand on considère toute la teirre, écrit a M. Bigourdan dans sa notre de 1' aAn- » nuaire des Longitudes », les éclipses tota- « les de soleil sont assez fréquentes ; il y a en a plus de deux .cents par siècle, mais > dans chacune, le soleil n'est entièrement ce basée sur l'obligation. M. VANDERVELDE. Vous défendiez la liberté subsidiée et puis vous la condamnez. M. SEGERS. Nous arriverons à une loi générale ; mais, en attendant, complétons la loi de 1900. C'est pour cela que je voterai la proposition de M. Meyersoen, qui alloue une pension de 65 francs à tout ouvrier dans lc besoin moyennant une certaine contribution de l'intéressé. Ce système me paraît préférable à celui d« M. May, qui est basé sur la gratuité et qui, par conséquent, n'encourage pas l'esprit de prévoyance. M DENIS s'attache à démontrer l'insuffisance du svstèrae de la liberté subsidiée. U soutient qu'il faut, pour résoudre la question des pensions, recourir k une intervention obligatoire du patronat et à une intervention de l'Etat large et égalitaire embrassant les assurés de tout âge. L'honorable membre se prononce énergiquement contre toute solution transitoire qui ne ferait que greffer un expédient sur un autre expédient. Il estime qu'un accord çeut s'établir aisément sur la base de l'obligation. Ce oui lui paraît inadmissible, c'est tout système qui consisterait à pnendre de l'argent» d,ans la poche du pauvre pour pensionner le pauvre. Si pour réaliser un système équitable il vous faut tle l'argent, vous pouvez recourir à l'impôt sur les valeurs mobiJAres, au monopole de l'alcool et du tabac. M. DE LALIEUX fait la critiaue dru projet de M. May — et estime que la façon de voir qu'il préconise, lui, est meilleure ; il préconise l'obligation avec participation des ouvriers et des rjatrons, les versements de ceux-ci étant capitalisés. L'honorable président appelle successivement plusieurs orateurs inscrits — et absents...  M. VAN BRUSSEL (en flamand) se plaint de ce que la loi sur les pensions de vieillesse ne soit pas appliquée aux hospitalisés. M. C. HUYSMANS constate que chaque discussion sur la question arrive quelques semaines avapt les élections — ce qui est déplorable. On a déTposé quantité de projets et jamais on n'a obtenu de solution. Ce matin, les membres de la droite ont fait appel aux .- gag" de l'argent. Que ceux qui ont peur de leurs électeurs ne viennent pas à cette Chambre. Pendant les longues aniruées de pouvoir qu'ont les cléricaux, ils auraient pu réaliser ce que l'on attend toujours. Le gouvernement, à plusieurs reprises, a déclaré qu'il allait étendre le bénéfice de la loi sur la pension pour les mineurs. Où en «st la réalisation? L.orftt-n)T constate que c'est sous la poussée démocratique que le gouvernement agira, s'il réalippp- les espérances actuelles. Cela se voit d'ailleurs dans tous les pays. Des réformes s'imposent aux conservateurs. Bref, comment voulez-vous, dit M. C. Huysmans, que dans un .pays <lf bas salaires on puisse prélever les adeux franesa par semaine des cotisations? La gratuité est absolument nécessaire.  M. VERSTEYLEN (rapporteur) défend le principe de la loi de 1900. qui veut la parti- pation de l'intéressé. La spéance est leiaée à 6 h. 45. AU SENAT SEANCE DU 16 AVRIL La rSpéance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. de Favereau. LA MORT DE M. BOEL Devant le Sénat, qui l'écoute debout, M. LE PRESIDENT rend hommage à la mémoire de M. Boël, justement apprécié pour ses connaissances techniques et sa grande valeur industrielle. Dp.ns le domaine de l'industrie, il a occupé une place marquante. Le Sénat présente ses condoléances à Mme veuve ,Boël et à ses enfants. (Achésion sur tous les bancs.) ' M. BERRYER, au nom du gouvernement, s'associe à cet homm'pj*e. M. GOBLET D'ALVIELLA. au nom de la gauche, rappelle combien la gauche du Sénat a été éprouvée ces dernières années. Puis il vante les qualités du défunt r cjair- voyance. résolution, intégrité absolue. Il mit ces qualités pendant plus de 30 ans au service de son parti. M. Gohlet loue ensuite a ce capitaine d'industrie », comme on eût dit en Amérique, qui eut la J>r?;lle pensée d'associer ses ouvriers aux bénéfices de ses entreprises. Cet homme de bien a emporté les regrets de tous. M. T. VANDENPEEREBOOM, au nom de la dToite, s'asr-ocie aux regrets expp-rrmés, nuis, au nom du irroupc socialiste, M. COP- PIETERS vante l'esprit généreux du défunt qui, épris de justice et de paix sociale, fut un des premiers à appliquer Ja participation aux bénéfices. VALID««,TION DE POUVOIRS Sur conclusions favorables de la Commission de validation, M. Demerbes, sénateur suppléant, est proclamé effectif ea rempla- cerne-nt de M. "Boël M. DEMERBES prête serment LE BUREAU L'assemblée décide de fixer a mercredi, à 3 heures, la nomination- d'un vice-président, eo remplacement de feu M. Ermile Dupont. LE BUDCET DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL . M. DE LANIER, s'occupant des caisses oe chômage, trouve insuffisante l'intervention du gouvernement. L'abbé KEESEN, parlant au nom de lia Fédération des mutualités limbourgeoises, réclame une loi rendant obligatoire les peror- sions de vieillesse pour tous 'es travailleurs. L'expérience démontre que les travailleurs manquent de prévoyance. Ce manque de prévoyance produit des résultats sociaux désastreux. Pour y obvier, la loi doit intervenir, Telle est la doctrine de saint Thomas. (Rires à gauche. j Il faut pour tous les travailleurs urne pension d'au moins deux francs par jour. Les classes laborieuses soupirent après une loi qui leur accorderait cela. Nous savons que le gouvernement est d'accord avec nous et qu'il tient en réserve uu r/rojet meilleur que tous œux qui ont été déposés jusqu'à présent. Nous lui faisons crédit pour le dépet de ce projet jusqu'au mois de novembre... M. VAN DE WALLE. S'il existe encore à ce moment. M. KEESEN. Soyez yranquille ! Il sera à son poste avec un- laurier en plus qu'il aura cueilli le 2 juin. (Rires i gauche.) Puis l'oratour vante l'œuvre sociale des catholiques, des «catlics», comme il dit. Personne ne l'écoute. M. VAN HOEGAERDEN, dont c'est le a-maiden speecha, félicite le gouvernement d'avoir supprimé les loteries pour subsidier les' expositions. Il approuve les dépenses pour les tràvaill<mirs manuels et regrette que la loi ne s'occupe pas tout autant des employés. Il blâme la partialité du gouvernement dans la répartition des subsides à l'enseignement professionnel. Il regrette que la loi sur les pensions des mineurs impose une charge trop forte aux patrons et pas assez à l'Etat. Il reproche au ministre du travail de n'avoir pas prévu les difficultés d'application qui ont amené la dernière grève du Borinage. Gouverner, dit-il, c'est pourtant prévoir. L'orateur étudie alors la situation économique du pays. Nous devons produire à bon marché. Il est donc dangereux, ainsi que le «it le gouvernement, de renchérir artificiel- ment le coût de la vie. Nos commerçants, nos industriels sont considérés comme des ennemis parce qu'ils ne sont pas la grande masse. Enfin, la situation financière do la Belgique ne lui permet pas de résoudre certains problèmes sociaux avec ses propres moyens. 11 importe donc d'agir avec la plus grande circonspection si on ne veut pas nous mettre en état d'infériorité vis-à-vis de nos concurrents. (Très bien ! à gauche.) » M. HANREZ se plaint à son tour que les lois sociales, dont les charges devraient être supportées par la nation entière, pèsent presque uniquement sur les industriels. Puis il critique les droits sur les matières alimentaires. Notre race, issuffisaminent nourrie, dégénérera. Il est criminel de priver nos ouvriers de la viande dont ils ont besoin et cela au profit de quelques grands éleveurs.  Enfin, pariant des mines de houille de la Campine, il se plaint qu'une société concessionnaire trafique déjà de sa concession. M. VERBEKE s'occupe de la situation de nos pêcheurs de la côte. Il insiste sur l'urgence qu'il y a à les faire profiter du bénéfice de la loi sur les accidents du travail.  La séance est levée k 4 heures et demie. Ce mercredi, séance à 2 heures. - La question est soumise en ce moment aru Comité consultatif enargé de l'examen dei mesures d'amélioration de cadre rt-latinr-s à tout le personnel Uu départen^rot. ->--*•'•— Tf - L'ECLIPSE TOTALE DU SOLEIL LA VISIBILITE EN BELCIQUE De nombreuses personnes désirant titre renseignées sur les heures auxquelles l'é, çupse se produira en divers points au pays, a "société belge d'Astronomie, rappelle que la ligne centrale passe sensiblement par Kance Namur, Reckeim et que le phénomè- 6j présentera aux heures ci-dessous, d'après les calculs des observatoires ■ . ? ance , : PrttniT*' contact, 10 h. 53 m. 6 s a 232o (angle au pôle) ; milieu 12 h. 11 m' os. ; dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s à 54o. Namur': Premier contact, 10 h. 64 m. 6 a ' à 232o ; milieu, 12 h. 15 m. 7 s. i dernier contact, 13 h. 38 m. S s. à 54o. Reckeim ; Premier contact, 10 h. 66 m S s. a 233o; milieu, 12 h. 17 m. 2 s. i dernier contact. 13 h. 37 m. 7 s. à 55o En dehors de cette ligne, bien que partielle, se rapprochera beaucoup de la tota. litè. sa grandeur étant de 0,985 à Bruxelles notamment, et encore de 0.97 aux points extrêmes du territoire belge Arlon et le Littoral. Les heures du phénomène aux divers points du pays peuvent sensiblement se rapprocher des temps désignés ci-dessus po-ir Rance. Namur et Rcckeinri. L administration des chemins (Je *er a pris des mesures pour assurer le transport des voyageurs qui se rendront à Namur- le SX? ..E \h *°' qua I tier Lê-opold, devant être dédoublé en cas de nécessité. Un service spécial du tram-vicinal ponr ce train '' S " a organis >- » l'arrivée dp A Rouen se trouvera établi le principal campement des astronomes, qui ont craint J affluence du public; les trois postes de 1 Observatoire de Belgique y sont notamment .installés. A Namur, l'Hôtel de la 'Citadelle, inoe- cupé à cette époque de l'année, a été converti en un vaste observatoire, où la Société belge d'Astronomie a installé un poste météorologique et une station pour l'étude des variations de l'électricité atmosphérique pendant l'éclipsé. Des lunettes ont été montées pour la prise des contacts. Des mesures très complètes ont été prises pour la photographie des admirables observations de l'atmosphère, ainsi que des ombres volantes qui précèdent et suivent -la totalité. ~ Une minute avant l'heure du premier contact, un coup de canon sera tiré des glacis de la Citadelle. A Bruxelles, les observateurs seront nombreux également. ll est utile de rappeler au public, qu'il est indispensable de se servir de verres fumés pour suivre le phénomène. Les meilleurs pilotes de l'Aéro-Crkib de Belgique ont prêté leur ballon en vue de se rendre au-dessus des nuages dans # le cas où je ciel serait couvert ; c'est ainsi que les 'sphériques ar Minckelers », « Avir II », ' e Simoun » et t Aéro Club II » s'élèveront, ce jour-là, du parc aéronautique de ï* Aéro- Club de Belgique à Kockelberg. LES ELECTIONS PROVINCIALES DANS LE CANTON DE CRIVECNEE Les groupements libéraux du canton de Grivegnée se s'ont préoccupés déjà des élections provinciales de juin prochain, pour lesquelles la conclusion d'un cartel serait possible, nous dit-on. Si cette éventualité se réalise — ce que l'on saura bientôt — la liste d'alliance ^anticléricale comprendra, pour les mandats effectifs, deux libéraux et un socialiste.  Deux candidatures de memibres suppléants reviendraient en outre au parti socialiste et une au parti libéral, cette dernière occupant la deuxième' place sur la liste. AU MINISTERE DES CHEMINS DE FER, POSTES ET TELECRAPHES Le ministère des themins de fer vient d'a- inéliorer la situation des sous-chefs de bureau de son département en réduisant à 8 ans le délai exigé pour la promotion au traitement de 6,000 francs. Il a fait examiner s'il n'y a pas lieu de donner un effet rétroactif à la décision qui a réduit le délai d'avancement.  -»-•♦•--*- \ L'ASSOCIATION DES HOTELIERS; CAFETIERS ET RESTAURATEURS Cette Association a tenu, m.ardi, au Café des Deu.M-ir ontaines, une assemblée générale très nombreuse. M. Nicolas Wiser présidait, assisté des membres du Comité : MM. Melon, Jaminet-, Crousse, Waraotte, Ogez, Michotte, £ei> nard. Mallieux, Van Laar. - La séance a débuté par une manifesta- * tion en l'honneur de M. Jaminet, membra fondateur et vice-président depuis dix ans f M. Wiser a fait de M. Jaminet ua élogs très chaleureux et très applaudi ; le vice-, président que l'on congratula est un homme aimable, zélé et sachant prendre la défense des intérêts des membres de l'Association. M. Wiser, parlant s'entend au nom de ses collèg-ues, a marqué la manifestation par la remise d'un- souvenir au vice -président et en y associant Mme Jaminet. M. Jaminet a vivement remercié et a profité de l'occasion pour constater que des. éléments nouveaux se trouvaient dans l'asi semblée. H a émis l'esjx)ir que ceux-ci resteront et grossiront ainsi l'effectif de l'Association.  On a acclamé le héros de la petite fête. Sur la proposition de M; Wiser, l'assem* blée a élu M. Lourtie membre du Comité. LA TAXE SUR LES TERRASSES C'était le gros numéro de i'ordire du jour.. M. Wiser a exposé la question. Par le règlement adopté beaucoup .de cafetiers se trouvent lésés. Le Comité a fait à l'Hôtel de yiUe des démarches. De plus, des observations écrites ont été adressées à l' Administration Gommunale. On espère trouver un terrain d : entente. Peut-être parviendra-t-on à faire modifier le règlement. En attendant, le Co-- inité n'a pas perdu son temps. 11 a demandé et obtenu la liste des imposés. A Taide de celle-ci, il a pu se rendr-e compte de l'importance des établissements taxés et a fait,_ de cette façon le compte de chacun. C'est-à-dire, par exemple, que le cafetier qui habite le Centre et ne débite que des verres à deux sous a été ramené dans sa catégorie.^ D'autres, trop peu imposés, ont été classés ilans une catégorie supérieure. Et ainsi le Comité a fait de son mieux un travail qui a : imposait- La question de la taxe sur les terrasses a naturellement donné lieu à de nombreux échanges de vues. Finalement, on s'est mis d'accord et l'Assemblée, unanimement, a voté le vœu sui* vant, qui va être adressé au Conseil commoi nal: c L'Assemblée, Considérant que les taxes ^snr les terras-- ses, telles que l'Administration communale — ne tenant compte que du revenu cadastral — les a fixées, d'ailleurs assez hâtivement, ne sont pas en rapport avec l'impori tance et le genre d'exploitation des établissements,  Emet le vœu de voir le Conseil communal adopter la taxation proposée par l'A. des C. H. R. ou tout au moins de la voir remanier en prenant pour base le revenu sut le gain causé. » Poursuivant l'ordre du jour, le président annonce qu'on a demandé une réduction de l'annate actuellement perçue. On examinera-- dit le président- Il est possible qu'on y ar* rivera. Mais la chose serait certaine si tous les vrais intéressés se faisaient inscrire en , qualité de membres de l'Association, car il est entendu que l'Union fait la force et permet les réductions réclamées tout en donnant des apaisements au point de vue d'une situation financière prospère. Fré Houbert LA MEUSE VERTE En vente tons les matins, vers 11 Henres LIRE LES DERNIERES NOUVELLES Au bas de la 1" page om*** fâcltyse de soleil du 17 avril enBelgique Ce que nous pourrons voir c.'letin de la Société Belge d'Astro- k'^îbUe, sous la signature deM. G. EOin * e ' P , me étude 1. Quignon, »» . du u avri <. KoB i^ sujet a» M :«-■*= une étude curieuse et documentée de l'e - Riront avec un vif intérêt. domine cette L'intérêt P" n 1 c e 1 3 I ' calcul3 ne sont pas d'ac- ; 'est que écliP *J , pom t, ue s 53 sW ,^t annulaire ou cle totalité très e l'on n'est pas tout a position précise de la ligne f^Tnsuite, que o° ar ,. i «arr la _P°siti fait J» Qe]» ffent à ce que le niouven Dt, de savoir si elle eut at «nsuite jurla. t*^ 8 ". mr swi orbite est l'objet de varia d« ombreuses et pour cette raison jus n0BS - milurédes observations précises, il a qu'ici. »™ '. de can „aitr8, d'une façon de été M u valeur du diamètre lunaire, ni foit"?' JL président aux mouvements de les «*' îjia» Les éphémérides calculées notre JJJ éclipse dilfèrent donc les unes f°" «-es suivant le diamètre adopté par ** i Wilateurs et, partant, ces résultats *••? désaccord : l'eclipse est totale ou i " i.ire pendant toute sa durée, ou annu- m „ni« totale, pour redevenir annulaire. K> /connaissance des Temps pour 1918 » deux calculs adojitant, dans les deux * an f ra i cu r 31'51"0 pour ie diamètre du •«n «t3Î'«>"42, pour la Lune; l'éclipsé se- > d'abord annulaire puis totale, puis de a 'ireau annulaire. La totalité serait de six Sndes ea Espagne, deux secondes en t janet d'une demi seconde maximum dans "tre pavs. Avec un diamètre lunaire de ?f*3"06 l'ëciipse est annulaire pendant toute 'Vaprès le • Nautical Almanach « de Lon- j~9 l'éclipsé est annulaire pendant toute .. traversée de l'Europe. Pour 1' « Américain Ephemerts » de Was- hinarton il y aurait une courte totalité en Esusgné On voit par là que l'on n'est pas hiennsjé' aur la grandeur de la phase maxima ni sur sa durée. Quel que soit le diamètre «tais, on peut assurer par avance que k totalité, s'il y en a une, sera très courte et qu'en Belgique et même en France ello détiendra pratiquement inobservable. D'aillé on a remarqué dans les calculs faits poar'les éclipses totales, dams ces dernières unéaS, que fa durée de la totalité avait été inférieure de quelques secondes à la durée alculée. Dans ces conditions il y a bien des eàànces que l'on n'observe pas de totalité du D'antre part, Im oirionls au sujet de cette édipse ne sont pas nom plus d'accord sur la position précise de la ligne centrale, chose d. grande importance ; cela tient, comme nous l'avons dit plus haut, à ce que le mou- Teroentde la Lune n'est pars d'une régularité parfaite et que, malgré les meilleurs éléments dont on dispose, pour les calculs faits à l'avance de la position de la Lune dans le ciel, à un moment donné on trouve parfois des écarts considérables entre le calcul et la position de notre satellite au moment de l'observation. En prenne» des contradictions, M. Bat- kniiann, directeur dc l'Observatoire de Kœnigsberg, a calculé une nouvelle ligne. Cette dernière trajectoire est conjiiderée comme la plus probable. Pour l'observation da ''éclipse, tous les points situés sur cette lignes sont bons, c'est là que l'on aura te pins ùo chance de voir la phase la plus considérable. Les localités d'aeœs facile situées sur eette liagne sont : Rance, Boussu lez- Waloûurt, Silencieux, Walcourt, Lanefîe, Hamiiino, Floreffe, Malonne, Naanur, Vedrin, revenues, Latinne, HoUogne-sur-Geer, VTaiemnjsS, Tongres, Lanaeken, Reckheirn. Cornu» on n'est pas du tout fixé d'une fa- çon déinitin sur la posàtion exacte de la Ji-rne centrale, il serait bon que les obser vitemsse disséminent de kilomètre em kilo- astre, de part et d'autre de oette ligne, dc fiçoii à multiplier les chamejes de voir la pbase maxima. Voici maintenant les heures de contact pour trois points principaux dans notre psys, chiffres dus à l'obligeance de notre eoUèg-je M. Van Biesbroeck, «-^romome à lObtervatoire royal : Rance Premier contact, 10 h. 53 m. 5 s. à 232° (angle au pôle. Milieu, 12 h. 14 m. G s. Dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s. à 54'. Kamur (CoUège de la Paix). Premier contart, lo h. 54 m. 6 s. à 232". Milieu, 1-2 h. 15 m. 7 s. Dernier contact, 13 h. 36 m. 5 s. à 54*. Reckheirn. Premier contact, 10 h. 56 m. 3 s. à 232". Milieu, 12 h. 17 m. 2 s. Deraier contact, 13 h. 37 m. 7 s. à 55°. tes heures des oontsictfl intérieurs ne Eont P» indiquées, car elles sont trop douteuses, ■au iles ne diffèrent que d'une couple de «codes de celles du milieu. sont les observations que pour- ,lJ « taire les amateurs 1 \ "*.d*rpend des moyens qu'ils auront à : "''•'Position ; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de j| e UD e ample moisson de documents. yadaiord les observations de contacts Pte!sè!f pmen1 f avoir d'utilité q-ue si l'on ff*T aT{c eo » uue bonne montre bien ré- rtim r-, en ? uit *' la Position exacte, latitude ongitude, du lieu où l'on se trouve. La ™e envahissant le soleil -par le bord ouest, t ? ceb »fd qu'il faudra surveiller. L'obser- n&w 1 î> re! nier coutact n'a, le plus Jjj p, aucune valeur, car le soleil tendes "' lancl 'é depuis quelques se- 'écliMsaf aK:n * nt où "'on s'aperçoit que aman «"mmoncée. Ensuite, au fur et haki? <1U * la lun * ro >iee le disque solaire, ''est iii arriv * e" contact avec des taches : ''■«as a 'T- "* P rodult un phénomène cu- f'uen Phénomène du ligament noir. ' «ae tJÎI ant I"* l'ombre atteigne le noyau liiuie solaire, on voit oette dernière t "ir On J racne ?«enw «rf "S? 4 généralement que oette ap ''W.Tj ori gine instrumentale. Il est *1» fcuî comparer la teinte du noyau héiw»™! ? TO éc'' a * a eeox d * la lunc i Jj™WM ce noyau est plus brillant que •"sUbILu-* m , ! - si > j *e q»e la lune recouvre le •ttuanf •' la lu mière du jour va en di- *»rt m. 18 ï 1 faut aue lc soIeil s 0 ' 1 re - ""Ution -a 01s 1 na **8 Pour que cette di- aii '*d : mi 86nsibi « à l'œil, alors la lu- «oisinaèc , j 1*1 très rapidement, surtout au > oreun. totaJit é. Dans l'éclipsé qui J**uriti k?. ne v e rra ' certainement paa Jéoie air „, a " 6olu «. le ciel restera lumineux P fesse ^ om î' lt de la plus gramde phase. ^'«oien' ?' Ie de la lumière ceut être %s nr " 1 a, PPïeciée en photograpniant un !*». Er....™ 6m . 6 P lat l ue à des intervalles & livide,^,^ blés à la vue qu'il est impossible de l*s décrire et qu'aucun artiste ne saurait les reproduire. Souhaitons qu'il passe des nuages à ce moment, le 17 avril, mais ne souhaitons pas que ce soit quelues secondes plus tard. Maintenant passent les ombres volantes (Shadow Bands), phénomène, étrange, mystérieux, spécial aux éclipses de soleil. Dans l'éoiipse de Burgos, elles se sont montrées 30us forme de bandes ondulées de 15 centimètres de largeur laissant entre elles un espace de 30 centimètres environ; elles se mouvaient à la vitesse d'un cheval au galop, de la gauche vers la droite cn tournant le dos au soleil. Eiles réapparurent après la totalité en suivant la même direction. Pour apercevoir nettement ces bandes d'ombre, il faut examiner un mur blanc ou bien tendre verticalement une pièce de drap blanc. Il faudra essayer de photographier ce phénomène, car jusqu'ici on n'en a pas encore eu de photographies; ensuite, cette apparition devra être l'objet d'une attention particulière, les relations qui en ont été données étant variables d'un observateur à l'autre. Ces ombres sont parfois colorées comme les a vues Arago.lors de l'éclipsé de 1812. On a fait plusieurs hypothèses sur l'origine de ces franges d'ombres. Pour certains, il s'agirait de bandes de diffraction ou d'interférence entourant le cône d'ombre de la lune d'une série d'enveloppes minces alternativement claires et obscures. Pour d'autres, le phénomène serait purement atmosphérique. Il serait dû aux vagues aériennes qui produisent des ondulations que l'on observe dans les lunettes lorsqu'on examine ume planète ou une étoile. Jusqu'ici, il n'y a pas d'explication définitive. La seconde opinion paraîtrait la plus exacte, car d'après la première explication les franges devraient voyager avec la même vitesse que la Lune. Ces franges ont été vues, en 1905, par cer tains observateurs pendant deux minutes après la totalité. Ceux qui observeront ce phénomène devront noter la couleur des franges, l'écart qui existe entre elles, leur vitesse, ainsi que la direction du vent. Au moment même où l'on verra les ombres volantes, ceux qui observeront avec des lunettes rechercheront avee soin le phéno mène connu sous le nom de « grains de chapelet ou de Baily » et qui oonsiste en ceci : quelques secondes avant que les disques du Soleil et de la Lune vont être tangents intérieurement soit au début ou à la lin de la totalité, le croissant lumineux excessivement réduit apparaît au télescope, avec un s;ros- sissement convenable, sous forme de points brillants séparés par des lignes noires. 11 semble, dit Bigou.dan, « que les choses se passent, comme si entre les bo-.xls du Soleil ct de la Lune il y avait une matière gluti neuse noirâtre adhérente à certains points des bords du disque solaire ». Cette apparence fut remarquée pour la première fois par Baily en Ecosse lors cle l'éclipsé annulaire du 15 mai 1.S36 (« Memoirs of the R. A- Soc, » t. X, p. 1). On n'est pas d'accord sur l'origine cle ces « grains » et on les considère coinme une illusion d'optique analo gue au phénomène du ligament noir. Arago prasait qu'il s'agissait-là d'une illusion causée par le défaut de mise au fioint de la lunette. Dans l'éclipsé du 30 août 11X15 le* grains de Baily furent facilement vus par notre coUègue M. Pauwels, qui observait à Philipptville (Algérie). Le phénomène de Baily serait- surtout intéressant à étudier par la photographie. Parfois aussi lorsqu'apparais,sent les grains de chapelet on voit partir du bord convej-ce aie ia Lune des rayons lumineux courts que l'on a dénommés ■< rayons eu brosse », et qui correspondent aux intervalles qui séparent les grains de Baily. On a cru, d après certaines descriptions, qu'il s'agissait là de protubérances, pour d'autres que c'étaient certains rayons coro- naux de luminosité intense qui de ce fait étaient visibles avant que la totalité fût complète. Rien n'est plus incertain et c'est là aussi un phénomène à étudier p?r la photographie.  On pourra également, le 17 avril, chercher a voir les protubérances et la couronne avant -le maximum de l'tkrlipse, mais cette dernière sora diffkjiJement observable et peut-être pas du tout, d'a-bord parce que la durée de la totalité, comme nous l'avons dit plus haut, se réduira pour notre pays à quelques dixièmes de seconde ensuito parce que la couronne sera peu lumineuse cette année, le soleil traversant la période du minimum de sos taches. On sait quo l'intensité lumineuse de la couronne est en rapport avec le nombre et la grandeur des taches observées à la surface du sorleil. Néanmoins on devra chercher à voir la couronne et à dessiner, car s'il y a dc grandes chances de n'en voir aucune trace, des observations cependant existent prouvant qu'elle peut parfois être visible bien avant la totalité, de même que longtemps après. Ce ne sont d'.ailleurs jamais que ses régions les plus brillautes qui ont été aperçues clans les conditions dont nous parlons. Par la photographie on pourrait en faire la recherche qui pourrait être fructueuse. Dans l'éclipsé de 1893, observée dans l'Inde, M* Maunder obtint ume photographie de la couronne inté Heure trente-neuf secondes après la totalité La diminution de lumière qui ee produit pendant la marche envahissante de la lune sur 'lo eoleil permet d'observer (certains astres à l'œil nu, particulièrement les planètes Mercure et Vénus. A Burgos nous vîmes, bien longtemps avant la totalité; briller Vénus ainsi que Régulus et Mercure. D'après certains on vit également briller um autre astre qui était peut-être Alpha de i'Hydre. A Philippeville on vit en outre Arcturus et les principales' étoiles de la Grande Ourse. Ce sont là toutes choses à noter et qui sont à la portée des amateurs. Certaines observations d'ordre spec-troseo- pique pourront également être tentées dans l'éclir-^e du 17 avril prochain, mais, comurie ces dernières nécessitent un outillage particulier, nous n'en parlerons pas. déterminer les heures des contacts de la façon suivante et qui a déjà été employée à Tortosa en 1905. Clette méthode, imaginée par le P. Wulf, consiste à enregistrer côte à côte, sur un même film, les variations de résistance -d'im récepteur photoélectrique approprié et, d'autre part, les oscillations de l'horloge. En 1905, Wulf s'est servi d'une pile au sélénium, mais dians l'éclipsé du 17 avril il se propose de se servir d'un récepteur .photo-électrique en pota3siiirn qui est plus senJiible encore que le sélénium. Ce récepteur jouit d'une propriété très remarquable, c'est que sa réceptivité est en relation quantitative avec 1 intensité de l'illumination reçue. Les observateurs se proposent d'utiliser cette propriété à l'occasion de la prochaine éclipse, surtout que celle-ci, pour Namnr, sera certainement annulaire. En comparant les mesures faites avant et pendant l'éclipsé de l'intensité quantitative du rayonnement central et marginal du «Soleil, on pourrait ainsi mesurer l'absorption de l'atmosphère solaire. Ces dernières observations seront effectuées au moyen d'un récepteur au potassium par le P. 'frtehaffers. En même tempe des photographies instantanées du SoleU seront prises qui, mesurées, donneront avec précision la grandeur et la position des portions de la surface solaire actives au moment de chacune des mesures de résistance faites p.ar le P. Schaffers. La méthode de détermination des contacts photo-électriquement employée en 1905 a donné dans cette éclipse une totalité de 2 m. 50 s. 33 à Tortosa, tandis que par l'ob- ervation directe elle a été trouvée de m. 54. La Vie Sportive ->-•♦»-«- L'éclipsé du 17 avril 1912 présente, pour notre pays, un intérêt plus grand encore, car il n'y aura plus d'éclipsé t.ot<ile visible en Belgique avant 1999, puis les plus prochaines auront lieu en 2090 et 216""*. Les dernières qui furent visibles eurent lieu en 1706 et FOOTBALL LES DEMI-FINALES DE LA COUPE DUPUICH C'est aujourd'hui, samedi, à 2 h. 1/2 et à 4 heures, que se joueront, au m;ig"ni6que terrain du Léopold, avenue Longchamps, Uccle, les deux demi-finales qui devront qualiâer les deux clubs qui auront à se disputer dimanche le magnifique trophée qu'Ilford gagna l'an dernier. A 2 h. 1/2, le Daring, notre champion national, sera aux prises avec le Freiburger V.V., une équipe allemande que, d'après ses performances, l'on doit supposer redoutable; il me semble toutefois que, dans sa forme actuelle, l'équipe jettoise peut inquiéter les meilleurs, et s'il se fait que le team allemand n'est pas de toute première force, l'on peut quasi escompter voir le Daring participer cette année à la finale du Tournoi du Léo, finale & laquelle il eût déjà pris part l'an dernier sans le jeu malchanceux de son keeper. (L'on se rappellera que le Daring ne fut battu par Bishop Auckland que par 5 buîs à 4 après extra-time. ) A 4 heures, l'Union, deuxième du Championnat de Belgique, sera opposée à Ilford, la fameuse équipe anglaise que les Bruxellois ont déjà vue plusieurs fois à l'œuvre. Tout comme le Daring, qui se fera probablement renforcer par Gaston Hubin, l'Union fait appel aux précieux services de Nizot. Pour cette partie-ci également, la lutte s'annonce vive, et les St- Gillois parviendront-ils enfin à triompher du fameux team anglais ? Voilà la question qui se pose et que je ne tenterai pas de résoudre. Si les Saint-Gillois sont les meilleurs, tantôt, je souhaite ardemment les voir triompher et je formule îe même souhait à l'égard des Jettois ; ïes sportsmen belges auraient ainsi dimanche une revanche inattendue du Championnat de Belgique, revanche malheureusement peu concluante, car les deux équipes devraient faire appel à des joueurs d'autres clubs, les joueurs Chacune pour indépendants. Les mêmes coureurs disputent les deux "courses. Prix pour chaque course ; 25, 21, 15, 9, 6, 3 fr. ec primes. 2. Course pour débutants licenciés par séries et finale, 10 kilomètres. Prix : 20, 10, 5, 5, 5, 2.50 fr. et primes. Inscription I franc; s'adresser à M. Herman Geets .Saint-Trond. 1724. Pour toute la Terre il y en a environ |dê"ces teams' respectifs désignés pour le" match deux cents par siècle-, mais elles ne sont pas j Angleterre-Belgique ne pouvant participer \ la toutes observables, car la ligne de totalité passe parfois dans des Heux inaccessibles, sans compter que souvent les nuages obscurcissent le Soleil et l'éclipsé. Jja prochains éclipse totale qui sera visible en Europe aura lieu le 21 août 1914 et le sera en Norvège. G. QUIGNON. Mons, 12 mars 1912. Le texte du traité passé entre ta France et le Maroc, pour l'établissement du protectorat Voici un document qui fait époque dana l'histoire politique du ilaroc : c'est le traité négocié par M. Regnatiit avec le sultan du Maroc pour l'établissement du protectorat français : t Le gouvernement de la République- française et le gouvernement de S. M. te sultan, soucieux d'établir au Maroc un régime régulier, basé sur l'ordre intérieur et la sécurité générale, qui p« Tinette l'introduction de réformes ct assure le développement économique <hi pays, \ défaite Qu'enregistra l'énuipi finale de la Coupe Dupuich, N'empêche qu'il y aura du sport avenue Longchamps, samedi et dimanche. SULLY. A TOURNAI Dimanche, l'équipe première du Racing Club Tournaisien s'est rendue à Mons pour y jouer la demi-finale de la Coupe Amicitia, coupe qu'elle gagna l'an dernier. Son adversaire était le White Star de Bruxelles, équipe première. Le Racing alignait, à part un homme, sa toute bonne équipe. La rencontre fut disputée avec un acharnement incroyable. Le match fut de toute beauté. Les équipes dominaient tour à tour; néanmoins, les « noir et 'jaune > se montraient supérieurs durant le premier mi- temps, qui vit les équipes 0 à 0. Dès la reprise, les Racingmen se voient privés, à la suite d'un fâcheux incident, d'un de leurs hommes, et les voilà réduits à quatre forwards. Après un moment d'hésitation, ils se ruent à l'attaque et, coup sur coup, le goal des « rouges > est menacé, mais rien n'entre. Sur une faute d'un bach tournaisien, et après un bel essai personnel de l'inside-gauche du White Star, îa balte trouve les filets de Marquette. Ce sera l'unique goal de la -journée Les Racingmen auront beau attaquer, ils se briseront à la défense adverse. Bref, ce fut" une ..défaite Qu'enregistra l'équipe tournaisienne ri convenu des dispositions suivantes : • Mons, mais une défaite qui honore les joueurs, Article premier. - Les gouvernements de la ; car \\ s se sont dépensés sans compter. République française et de S. M. le sultan se j Ils ont chèrement défendu leurs couleurs et sont mis d'accord pour instituer au Maroc un i si la chance ne leur a pas souri, la belle exhi- iouveau régime comportant les réformes admi- jbition qu'ils ontfaite dimanche les a grandis mstratives, judiciaires, scolaires, économiques, i aux veux de leurs supporters. Allons, Racing- financières et militaires que le gouvernement 1 men ! Allons les Marnuette, Dulroux, Staelens, français jugera utile d'introduire sur le terri- j Dumoulin, Dubois, Dubois, du Bus de War- toire marocain. Ce régime sauvegardera la si- 1 naffe. Syoen ! Vous avez montré que vous pou- tuation religieuse', le resp-ect et le prestige tra- viez beaucoup avec de la volonté; vous avez ditioftnels du sultan, l'exercice de la religion fait dire à l'un des dirigeants de l'U.B.S.S.A. musulmane et des institutions religieuses no- ' que votre équipe comprenait des éléments de taminent celle des habous (biens de main- j valeur. Serrez-vous les coudes; l'an prochain, morte religieuse). Il comportera l'organisation [vous montrerez que dans le domaine des sports dun maghzen chérifién réformé. Le gouverne- comme dans d'autres, les Tournaisiens sont là ! ment de la République se concertera avec le Dimanche prochain, jour de Pâques, le Ra- iicuvernement espagnol au sujet des intérêts j cing Club Tournaisien offrira aux amateurs de que ce gouvernement tient de sa position géo- j football une jolie rencontre internationale. 11 graphique et de ses possessions territoriales ( recevra sur son terrain, .pour y rencontrer en sur la c5te marocaine. De même, la ville de ; match, le Club Lillois. Ce club, qui comprend Tanger gardera le caractère spécial qui lui a j des éléments de toute première valeur, a été été reconnu et qui déterminera son organisation municipale. Art. 2. — S. M. le sultan admet dès maintenant que le gouvernement français procède, après avoir préveau le nrftghzen, aux occupations militaires du territoire marocain qu'il jugera nécessaires au maintien de l'ordre et de l-i sécurité des transactions commerciales et qu'il exerce toute action de police sur terre et dans les eaux marocaines. Art. 3, — Le gouvernement de la République piend l'engagement de prêter un constant ap- HOCKEY AU PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR La B.I.H.C. t! bat le Club das Patineurs II par 4 buts à 3 Il y avaît un nombreux public jeudi soir au Skating Saint-Sauveur, pour assister au match de hockev qui allait mettre en présence la seconde équipe du Club des Patineurs et les jeunes joueurs formés par les c yieux b du Brussels Ice Hockey Club. Je me hâte de dire que ces jeunes ont fait excellente impression et se sont assurés une difficile victoire, plutôt grâce à la rapidité de certains équipiers qu'aux combinaisons esquissées ; mais voilà, il y avait dans l'équipe du Brussels, des hommes comme Grimard, ancien champion de Belgiqu*; Van Volxem, et Siersaeck, respectivement 2e et 3e du récent Grand Critérium du Pôle Nord; Daniels, un autre homme de réelle qualité. Dès lors, les joueurs du Club, qui ne s'entraînent plus, purent résister au train endiablé que menaient leurs rivaux. Ci-après la composition- des équipes : C. des P. de B. — (But) Baudelin; (Arrières) Vergult et Bernard; (Demi) Requilé; (Avants) Mosselman, Georgemans, Goossens. B. I. H. C. — (But) Lunden; (Arrières) d'Heudecourt et Van Volxem ; (Demi) Siersaeck; (Avants) Grimard, Daniels et Roqbaert. Après dix minutes de jeu acharné mais peu intéressant, du fait des nombreux cafouillages, Goossens marque un premier but; peu après, Grimard égalise d'un fort joli shot. Malgré des attaques répétées des deux équipes, le repos sera sifflé sans que plus rien ne soit tnarqué. Au second time, Roobaerts marque un second but, suivi d'un troisième par Grimard. Serait-ce la forte pile pour les visiteurs ? Non, car, coup sur coup, Goossens.puis Georgemans marquent et le score est donc de 3 à 3. Dix minutes avant la fin, sur une belle attaque des visités, Siersaeck survient fort à propos et marque le winning-goal. Chez les vainqueurs, d'Hendecourt, Grimard, Siersaeck et Daniels se distinguèrent particulièrement.  Chez les vaincus, Goossens, Baudelin, Vergult et surtout Requilé, qui fit un travail énorme, sont à signaler. Excellent arbitrage de M. Paul Loicq. S. UN CLUB A TOURNAI Sous la présidence de M. Alfred Lienart, il vient de se former en notre ville un club qui pratiquera le hockey. La jeune société comprend' déjà de nombreux adhérents, parmi lesquels plusieurs excellents joueurs de football, qui seront vite à leur affaire dans ce sport. Les équipes sont formées et l'entraînement va commencer immédiatement. Le terrain adopté provisoirement est celui du Kacing Club Tournaisien. Nous souhaitons au club longue vie et de nombreux succès. NATATION LIE CALA DU CERCLE DE NATATION DE BRUXELLES Pour rappel, c'est aujourd'hui, samedi soir, à 8 heures, aux superbes installations des Bains Saint-Sauveur, que se donnera la fête de natation dont nous avons donné le programme détaillé hier. Plusieurs athlètes étrangers, se' sont entraînés hier et avant-hier, et inutile de dire qu'ils ont fait très^grande impression. Voilà qui nous promet pour ce soir un spectacle admirable. _— [l'Immobilière géBerale fleBeloiçue j 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux,, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prêts hypothéoaires. On demande correspondants. Voir mercredi en dernière page. de la nouveauté, et 11 aura de ce cOtê constitua. une réelle innovation. En tous cas, nous trouverons pour cette fols dans les championnats, le plus beau lot ds coureurs que nous ayions eu depuis des années. La vieille' génération sera représentée par Boin et Daniels, les deux grands coureurs dont la réputation n'est plus fr faire : comme hommes du moment, nous aurons Dupuis, Harris, etc. : et comme Jeunes, les Van Volxem, Van Bellinghen, SlersaecK et « titti quanti », montreront, sans aucun doute, c& dont Us sont capables. La lutte sera chaude. ■*-»-* ■> Les Assurances formé à la suite de la scission de l'Olympique de Liile. Nous voyons dans ''équipa, le célèbre international Bacrot et le non moins réputé Chassaing. Bref, nous aurons l'occasion d'assister dimanche à une belle rencontre, car le Racing mettra tout en œuvre pour opposer aux Français une équipe de premier ordre. Profitant des fétes de Pâques, l'U.S.T. se déplacera; elle jouera dimanche à Arlon, contre le Racing, et le lundi à Luxembourg A CAND L'équipe première du Racing Club Gantois pur à Sa Majesté chérifienne contre tont danger (où manquait De Groebeîe, Schietse, Meulders qui menacerait sa personne ou son trône ou qui ; et De Wulf, est parvenue à battre à Anvers.par compromettrait la tranquillité de ses Etats. Le j 2 k 1, le Beerschot A. C. au complet, même aj>pui sera prêté à l'héritier du trône et à Pour son match contre le Duinnoordsche ses successeurs. IV. V., l'A. A Gantoise a fait a-ppel aux servi- Art. 4. — Lcs mesures que nécessiteront le I ces de Vande Maele, Schietse, Mercer et Col- ncuveau rêagime de protectorat seront édictées, J man. Espérons que le Comité du Racing se MM le chevalier da Ghellinck d'Elseghem. Paul Segers, Borboux, Stendaert, Boval et Reynaert viennent de déposer un projet de loi réglant, d'une manière générale les assurances sociales contre la maladie, l'invalidité et la vieillesse, sur les bases de l'obligation et du libre choix par l'ouvrier de l'organisme d'assurance, de façon à fortifier les institu- | tions mutualistes existantes. Ce proiet, dit une note de ses auteurs, réalise les vues adoptées au Congrès de 1' « Alliance » à Vervters, les 30 et 31 juillet 1911. Ce Congrès a décidé que la question des pensions ouvrières ne peut, après ^expérience laite en Belgique et à l'étranger, être résolue qne subst- diairement à l'organisation de l'assurance contre la maladie et l'invalidité. Ce canevas tient compte des indications des lois anglaises et suisses, des projets hollandais, de l'expérience allemande et de la loi française de 1905 sur l'assistance médicale, mals en adaptant ces données aux situations de fait existant en Belgique et sans supprimer un seul article de nos lois en vigueur. C'est d'accord avec tous ces travaux législatifs et avec l'expérience des Mutualités libres de tous les pays que le service médical est prévu comme condition principale de l'assurance et comme garantie contre les charges énormes de la simulation, favorisée trop souvent par la camaraderie d'atelier ou de métier. Les Conseils régionaux des Institutions de prévoyance, proposés comme organes facultatifs de l'assurance, fr défaut de Mutualités libres, serviraient aussi d'interirtédiaires vfs-à- vis des patrons, afin d'éviter des « surlaces de friction • et des conflits en cas de rapports directs entre eux et les Mutualités. Ils assureraient aussi une P4P de contrôle. Ils pourraient éventuellement collaborer aux œuvres des Comités de patronage des habitations ouvrières.  La participation obligatoire des patrons dans le régime • définitif » de l'assurance-vieillesse est écartée : d'abord parce qu'elle n'est pas nécessaire pour que l'ouvrier atteigne la rente de 1 franc par jour, ensuite pour ne pas surcharger l'industrie qui devra contribuer à l'assurance contre la maladie et l'invalidité, enfin fr raison du précédent posé par la loi sur les pensions des ouvriers mineurs. L'intervention « temporaire » des patrons dans le régime transitoire des pensions est, au contraire, inévitable. » sur la pror.sosition du gouvernement français, par Sa Majesté chérifienne ou par Les autorités auxquelles cVie en auia délégué les i*>uvoirs. Il en sera de même des règlements nouveaux et dsjjrs modifications aux règlement existants . Art. 5. — Le gouvernement français sera représenté auprès de Sa Majesté chérifienne par un commissaire résident général dépositaire de tous les pouvoirs d^ la République au Maroc, montrer.! sportif avant tout et donnera l'autorisation nécessaire aux joueurs prénommés. CYCLISME AU VELODROME DE ZURENBORG L'entraînement bat son plein au track anversois. Aussi le public assiste-t-il nombreux aux séances d'entrainement, il est vrai que le SPORT CANIN EXPOSITION DE CHIENS La Société Royale Saint-Hubert organise, le samedi 6 avril, le dimanche et le lundi de Piques, sa 29e Exposition de chiens de toutes races. La réputation de ces expositions n'est plus à faire; celle-ci ne le cède cn rien aux précédentes, car elle réunit sur les bancs 732 chiens, chiffre qui_ a été rarement atteint en Belgique. Tous ceux qui aiment les chiens — et qui ne les aime pas? — prendront le chemin si connu du grand hall du Palais du Cinquantenaire et viendront y admirer les excellents spécimens de toutes les races, envoyés par les exposants de Belgique et de l'étranger. Le jour de Pâques et îe lundi, à partir de 2 heures, îes chiens policiers les plus réputés du pays donneront une démonstration de leurs talents et montreront une fois de plus jusqu'à quel perfectionnement le dressage a été poussé en Belgique. Le prix des entrées est fixé comme suit : le samedi 6 avril (opérations du jury), à 3 fr.; le dimanche 7 et le lundi S avril, à i fr.. Les enfants en-dessous de 10 ans, accompagnés de leurs parents, ne paient pas d'entrée. Comm uniques LA FEDERATION DES MILITAIRES PENSIONNES (armée et gendarmerie) se réunira extraordinairement dimanche 7 avril, a 10 h. du matin, en son local, à la « Rose Blanche ., Grand'Place, Bruxelles. Tous les intéressés sont priés d'y assister pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : --1" Proposition de la loi sur les pensions ; 2° Création des différentes catégorie del membres -, 3° Projet d'une création d'une caisse de secours extraordinaires. . - BIBLIOGRAPHIE »o« L'EXPANSION BELGE. — Nous trouvons au sommaire du numéro d'avril qui vient é* paraître : L'Eclipsé de Soleil du 17 avril 1012; Expansionnisme et Patriotisme; Voyage à Pile Majorque ; Un peintre français en Belgique (Marcel Delamarre de Monchauxl ; Un mouvement féministe en Belgique; Lïs habituelles chroniques artistique, littéraire, dramatique; Une foule d'actualités en images ; Une partie industrielle et économique copieuse, etc., etc. — On s'abonne, au prix de 12 francs, 4, rue de Berlaimont, Bruxelles. Envoi d'un numéro spécimen contre 50 centimes. > asO«t)SS«SS» < ^r^,^ a tourné durant =a?r'^ Il sera notamment charge de toutes les siUilge de uément Côté sprinters , nombreuse cain questions intéressant les étrangers dans l'empire chérifién. Il aura le pouvoir d'approuver et dc promulguer, au nom du gouvernement français, tous les décrets rend-us par Sa Majesté chérifienne. Art. 6. — Les agents diplomatiques et con a/Ouence aussi. VIRER A CAUCHE Il est curieux de constater la préférence nettement marquée, dans tous les sports, pour le virage à gauche. Dans tous les vélodromes sulaires de France seront chargés de la repré- Ui.s autodromes, on tourne à gauche. Les avia- seutation et de la protection des sujets et des | teurs tournaient déjà dans ce sens bien avant intérêts marocains à l'étranger. S. M. le sui- i que la publication de règlement n'ait imposé tan s'engjrge à ne conclure aucun acte ayant un jee 6ens du virage. caractère international sans l'assentiment prea- 1 Bien mieux, les danseurs eux-mêmes qui lable du gouvernement de la République fran- j pivotent à droite, tournent à gauche dans la .-ras. Fn„,-; — , F"««.!si«aï a u<2* ini«3rva,rn_-K gfe £ a Jï"™. 'ee ombres deviennent plus 5^ * Im ,5.-£ ara '' t s ' a «J>aisser, lee specta- i^'iridi: 1 ' Prem, * nt une teint* cen* j""' 1i-n. " ua S es paraissent grossis et ■Situant ■ , "" Phénomènes vont en 'S* à U n '"?<"' •»•> moment où 1e Soleil 5»?a^5 ,r »ttre, ■ n mince croissant lumineux, va s is" s P**cUr.î" v ' °* A ce moment, de nou- si, "Waï.:, 8 vont «e présenter à l'œil ^«et .* s "-^ur, ce .«a-anf la.- ;-: — .; j — T^rt ûr^Lv ce "■t lea irisations des g? n'it °? >bre8 , volantes. S n faut r!? adl ? il '-'«We que ces irisa- tï 6, "ipLL?!; ceIa nue de fins nuages Jf 1 *». I^ 3 " devant ïe soleil à peu près 18 Ledipse totale de soleil du 2*». nï a tt^nte^nl' 80 ''' i>? en ^ e rarissime » n bt es oui ? ■ ceB «"sations.ainsi que ^ ! •■m3.i.,J l ' ,,Rlent P art ie de la mis- Us «ont si douces, si agréa- Nous allons donner ci-après quelques ren- seigneme-nte sur les travaux projetés, dans notro pays, en vue de l'observation de cette éclûpsse. L'observatoire royal d'Uocle installe trois stations au voisinage cle Rance. Deux de ces stations sont munie» d'un photohéliogra-phe monté équatorialement et destiné à prendre des photographies du soieil. Lee images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces -stations seront reliijcs, -par la térléçra- phie sims fil, à la Tour Eiffel, do façon à recevoir "heure exacte et de permettre ainsi de récler ls pendules. L'<ffivoi de l'heure aura lieu à 10 h. «15 m., 10 h. 47 m^ 10 h. 49 m. chaque matin et à 23 h. 45 m., 23 h. 47 m., et 23 h. 49 m. lo soir. L'observatoire se propose, par .es photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cola en plaçant deux stations à gauche eï à droite de la ligne de totalité supposée. De jilus, d'autres observations : "spect. du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programma Notre société a organisé une commission d'études en vue de l'éclipsé : un groupe ira à Rance et l'autre à Namur. Dans cette der« mière ville deux sections, sons la direction «do MM.. P. Poskin et E. Lagrange exssScute- ront (Hôte! de la Citadelle) des observ,a- tions «météorologiques et d'électricité atmos- rpheriques. Au collège de la Paix, à Namur, les PP. Wulf, Stein, Schaffers et Lucas effectueront des observations particulières dont çaise. Art. 7. — Le gouvernement de la République française et le" gouvernement de Sa Majesté chérifienne se réservent de fixer d'un commun accord les bases d'une réorganisation financière qui, en respectant les droits conférés aux porteurs de titres des emprunts publics marocains, permette de garantir les engagements du Trésor chérifién et de percevoir régulièrement les revenus de l'empire. Art. 8. — Sa Majesté chérifienne s'interdit de contracter à l'avenir, directement ou indirectement, aucun emprunt public ou privé et d'accorder, sous une forme quelconque, aucune concession sans l'autorisation du gouvernement français. » A la vérité, le texte du traité ne surprendra personne. Depuis la convention franco- allemande du 4 novembre 1911, on savait que la France se proposait d'établir au Maroc un régime analogue à celui qu'elle avait appliqué en Tunisie. D'où l'expression par laquelle on avait caractérisé la politique coloniale française : la tunisification du Maroc.  Aujourd'hui, c'est fait. Sous certaines vagues réserves, le Maroc a cessé de fait d'être un empire indépendant et Moulay- Hafid n'exercera pius d'autre rôle que le bey de Tunis : un rôle décoratif. a» m* « a . — FETES ET CONFERENCES SOCIETE D'EXPANSION BELGE VERS L'ESPAGNE ET L'AMERIQUE LATINE, à Liége. — Cette société avait organisé mardi soir, dc concert avec le Cercle estudiantin t Pro Ecuador », une réunion consacrée à l'Equateur. Un public nombreux et distingué y a entendu la très intéressante conférence du docteur Heimburg, illustrée d'admirables projections lumineuses. Après la séance, un lunch a réuni la colonie équatoriale dans les salons de l'Hôtel de Dinant. L'ARTICLE 310 sera l'objet d'nn déî>at contradictoire au Cercle t Union et Travail », rne Brialmont, 11, mardi prochain, 9 avril, à 8 1/2 heures. On y entendra notamment MM. l'avo¬ cat Paul Crokaert et Swinne. Entrée libre et nous allons dire un mot. Es se proposent de I gratuite. sadle àe bal. Les patineurs nte font pas exception à la règle. L'on pourrait même ajouter que les manèges des foires suivent le sens général. 11 est vrai qu'ils n'ont rien d'un sport. Or, ce ne doit pas être une coutume qui motive cette entente générale, il doit y avoir une raison physiologique. Peut-être pourrait-on dire que la force centrifuge qu: rejette le cœur vers l'extérieur du virage, presse ce viscère, quand on tourne à gauche, contre les poumons, qui sont souples. En tournant en sens inverse, le cœur est au contraire rejeté contre le squelette et il en résulet peut-être une gêne pour ses fonctions. Mais que cette raison soit ou non la bonne, ce qui est indiscutable c'est qu'il doit bien y avoir véritablement une raison; car s'i' ne s'agissait là que d'une habitude, qui se serait généralisée sans motif, comment expliquer que la généralisation gott si complète? Pour la circulation, où il serait de l'intérêt général qu'un côté soit universellement adopté, les règle* varient, non seulement d'un pays à l'autre, mais parfois même dans des régions voisines. Ainsi, les véhicules tiennent leur droite en France et leur gauche en Angleterre. En Espagne, on tient sa droite ou sa gauche, selon que l'on est à Madrid ou e^i province.  Enfin, les chemins de fer passent à gauche en Fiance, alors que la droite est acceptée pour toutes les autres modes de locomotion. Quant aux chemins de fer d J intérêt local, ils hésitent, pour accepter la gauche comme sur les grandes voies, ou la droite, comme les tramways.  De même qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que les trains oui ont leurs voies propres n'aient pas leméme côté que les autres, par exemple .qu'est-ce qui aurait empêché les patineurs de tourner en sens inverse des cyclistes, puisqu'ils ne sont pas sur les mêmes pistes? Et puisque l'unification n'a pas su se faire sur les routes, où cela -eût été pourtant un avantage, comment admettre que c'est sans raison que tous ceux qui tournent, tournent à gauche? Peut-être nous révéjera-t-on des cas où l'on tourne à droite, et alors la question tomberait d'elle-même. AU VELODROME «VISSECAT», St-TROND Dimanche, 14 avril, à 2 heures précises : 1. Deux courses par points, 30 kilomètres. AVIATION AEROSTATION A BRASSCHAET L'école d'Aviation de Brasschaet, vient à peine de s'ouvrir, que déjà les vols ont repris et que l'entraînement bat son plein. De nombreux officiers-élèves y poursuivent leur apprentissage.  Les débutants arrivés depuis quinze jours seulement sont déjà en progrès ; quant aux officiers brevetés, c'est avec joie et sans aucune difficulté qu'ils ont repris possession de leurs appareils. Ce matin plus de quinze vols ont été effectués.  A PROPOS DE LA COUPE INTERNATIONALE DES AEROPLANES EN 1312 Bien que rien ne soit encore décidé, il est presque certain qu'une course de ville à ville, avec Chicago comme point de départ et d'arrivée, sera organisée après la Coupe Gordon- Bennett. On projette même d'avoir les arrivées •à Grand Park, en face du lac où eut lieu le magnifique meeting de l'an dernier. La Coupe Internationale de cette année marquera probablement l'apogée des luttes pour la Coupe Gordon-Bennett. Si tous les aviateurs inscrits tiennent leur engagement, il y aura onze compétiteurs : trois Américains, trois Français, deux Anglais, un Belge, un Hollan- d?is et un Suisse. Cette manifestation éminemment sportive recevra la contribution financière des constructeurs, car Gordon-Bennett n'offre pas, cette année, un prix en espèces, et l'Aéro Club d'Amérique n'en a pas encore offert. L'Aéro Club d'Amérique a voté ,paraît-il,une somme de deux cent mille francs afin de s'assurer, pour la Coupe de Chicago, le concours de W'eymann, le vainqueur de l'an passé, avec un monoplan « Nieuport », réalisant une vitesse de 100 milles à l'heure. A Chicago, on fait un gros effort pour obtenir un aviateur capable de défendre la Coupe. Le désir est grand, à ce sujet, de construire un appareil américain qui, enfin, soit capable de l'emporter sur l'appareil français que l'Aéro Club d'Amérique assurera à Weymann. Les intéressés estiment qu'une pareille victoire serait d'une importance énorme pour les Etats-Unis. Un des membres du comité de l'Aéro Club d'Amérique pour la défense de la Coupe Gordon-Bennett. James A. Blair, déclara que si d'autres aviateurs se présentaient pour défendre les chances de l'Amérique, une éliminatoire serait courue au préalable. 'On estime que si un syndicat, principalement d'ordre financier.pou- vait être organisé afin d'assurer àla Coupe Gordon-Bennett, la construction américaine réalisant une vitesse d'environ 110 milles en circuit fermé, ce serait pour elle un succès certain pour l'avenir. DES PATINAGE LA NOUVELLE REGLEMENTATION CHAMPIONNATS La nouvelle réglementation des championnats n'anra pas été sans provoquer de nombreux commentaires. On s'accorde généralement pour reconnaître qu'elle est peut-être un peu sévère à l'égard de nos coureurs dont aucun n'a l'entraînement voulu pour tourner sur 10 kilomètres, et aussi qu'elle s'accome- dera mal de la piste du Palais de Glace où, lors du Critérium de la Demi-Heure déjà, la glace était devenue franchement mauvaise. On s'accorde généralement aussi pour dire que les championnats se disputent un peu tard cette année. Mais, il laut laisser à l'essai le mérita La journée de samedi à Bruxelles MUSEES MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULP- TURE. rue de la Régence et place du Mu- sée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 3 heures. MUSEE OU LIVRE (Cinquantenaire, entrée sous l'arcade, vers l'avenue de Tervueren), ouvert dc 9 h. à midi el de 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Port» de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 6Z), de 10 a 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE (rue Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (525, avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSF.b D'IXELLES (rue Van Volsem), de MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). — De 10 à 4 h., en semaine-, les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à 3 h. (sauf le mardi, de 10 à 2 heures,!. MUSEE COMMERCIAL {rue des Augustins). de 9 à 4 beures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 a 4 h., sauf les dimanches et jours fériés. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES. 34,- avenue des Arts, de 10 à 6 heures. EXPOSITION DES ŒUVRES DE JOS; PENNELL, dans les Salons de MM. Dietrich et Cie, 37, Montagne de la Cour (ler étage). Dernier jour. SALON* DE LA LIBRE ESTHETIQUE (Musée Moderne de Peinture). — Jusqu'au 15 avril. Entrée : 1 fr. — Les mardis, concerts de musique nouvelle; entrée : 3 fr. GALERIE GEORGES G1ROUX, 28, rue Royale. — Jusqu'au 8 avril, exposition des œuvres de MM. Georges Giroux, Lucien Simon, Vuillard, Bastien, Wagcmâns, Pinot, H. australe. Smeers, Jefferys, Wouters, Pae- re!s', Oleffe, Swyncop, Baseleer, Schirren, Michaux, Delaunois, Navez, Kemmerick, d'Haeveloose, Tvdgat, Thévenet, Ramah. SALLE STUDIO, rue des Petits-Carmes, 2.— Jusqu'au lundi 8 avril inclus, exposition des œuvres de Mme Marguerite Berna et MM. Louis Clesse, René Revelard et Louis Rigaux ; tous les jours, de 9 h. à 6 h. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-Hall)^ — Jusqu'au 10 avril inclus, expositon des œuvres de M. Van Dammè- Sylva. 8ERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. — Jusqu'au 14 avril Inclus, exposition d'œuvres de feu Edouard Huberti, organisée pai le Comité des Beaux-Arts. PEINTURE ET PASTELS. — Exposition A. De Waele et E. Stacino, place Saint-Géry .23; tous les jours de 10 à 5 heures, jusqu au 9 avril inclus. CERCLE ARTISTIQUE (Waux-Hall). — Exposition d«rs tableaux de M. Frantz Courtens; tous les jours- de 10 à 6 heures, jusqu'au 1* avril inclus. GALERIE D'ART, rue Royale, 138. — Exposition des œuvres de M. Giovanni Valenti- nelli, peintre, et Georges Vancongerloo.sculjp- teur, jusqu'au 14 avril inclus. — Ouverture aujourd'hui, à 2 heures. "LA" MEUSE.'— VENDRE l)ï 1er MARS imz BELGIQUE ,r ROI AUX FUNERAILLES U DU CRAND-DUC DE LUXEMBOURG Les funérailles du grand-duc de Luxenv bourg ont tté définitivement fixées, . nous l'avons dit, à lundi prochain. Nous l'avons dit aussi, le "Roi assistera a la cérémonie. Le chef de l'Etat sera accom» □a-nié du comte Jean de Mérode.^ grand ma- fédia de la cour;du lieutenant gênerai jung- bluth chef de la maison militaire; d-u colonel De Ruette, aide de camp, et du capitaine Catîoir, officier d'ordonnance.^ Immédiatement après, ks funérailles, e Roi et sa suite rentreront à BruxeUes et lc souverain retournera dans le Midi mercredi ou jeudi. ...... LES S-ENATEUrîS PROVINCIAUX L'exposé des motifs du projet de loi augmentant le nombre des députés s'occupe des sénateurs provinciaux. Le nombre des membres du Sénat élus par les conseils provinciaux est fixé, dit-il, par la Constitution revisée à deux par province ayant moins de 500.000 à 1 million d'habitants ct à quatre par province ayant plus de 1 million d'habitants. Le classement des provinces en trois catégories d'après -cette base, tel qu'il résulte du recensement général de la population au 31 décembre U'Ofl, ne se trouve pas modifié par les chiffres du recensement effectué au 31 décembre 1910. Trois provinces, celles de Brabant. dc la Flandre orientale et du Hainaut disposent chacune de quatre Fièges de sénateurs: dans trois provinces, celles d'Anvers, de Flandre occidentale et de Liège, le nombre des sénateurs provinciaux est de trois et dans chacune des trois autres provinces — Limbourg. Luxembourg et Namur — il est de deux. C'est le maintien de la situation actuelle. A LA SOCIETE DU CHEVAL DE TRAIT BELCE L'assemblée .générale de la Société du cheval de trait belge a été tenue, mercredi, à Bruxelles. On a écouté avec le plus vif intérêt la lecture du rapport présenté par le secrétaire. M. le chevalier Hyndcrick de Theulegoet. Celui- ci a exposé lès mesures prises dans le courant de l'année 1911 pour favoriser notre commerce d'exportation. La société a prévu, à son budget pour 1912. une somme de 12.000 francs, qui sera affectée en partie à la remise de prix aux différents concours ouverts aux chevaux belges aux Etats-Unis et au Canada, ainsi au'à la réclame. Le Conseil a également chargé le bureau 'd'inviter les puissances étrangères à envoyer au concours de juin prochain des députations. Afin de donner à ces invitations un caractère officiel, et, par conséauent. offrir plus de rhance de réussite, 'res invitations seront transmises Dar voie diplomatique. L'assemblée procède au renouvellement du :îers sortant du Conseil administratif et à la ■»^rrp T \'ntion de M. Losseau. en oualïté de membre de ce Conseil, en remplacement de M. foies Cornez, décédé. TELEGRAPHIE SANS FIL Malgré un temps abominable, sous le vent et la pluie, dans une boue gluante, des expériences de T. S. F. du plus vii intérêt ont eu lieu hier après-midi, à la plaine des Manœuvres, située devant le Tir national, à Bruxelles. Il s'agit d'essayer, pour l'armée -belge, le système de mâts et d'antennes adopié par l'armée anglaise pour ses postes volants de campagne/ Assistaient notamment à ces expériences, les généraux J.ungblutii, chef d'état-major général de l'armée ; Dufour, sous-chef d'état-major ; Van Sprang et Georges, directeur général et inspecteur général du génie ; ies majors Bahia et Cabra, les commandants Semet et Seligman, de l'état-major, etc.; le major anglais Cochrane ; MM. Travailleur, Paul De Bremaecker et Cammaerts, de la Compagnie Marconi ; les commandants Pierre et Tempels, des corps spéciaux de la .garde civique. Le -système de montage des mâts .est fort 'ûgénieux. Ils se composent de tronçons en iois d'environ un- mètre, emboîtés bout à bout à l'aide d'assemblages métalliques. Chaque mât a 21 mètres de longueur ; à sa base, sur une sole à charnière, se fixe à angle droit une autre pièce de six ou sept mètres de long-, avec "laquelle il forme un L majuscule. Tout se monte par terre, haubanage compris ; on dresse d'abord la petite branche de l'L, puis on ramène celle-ci vers le sol, ce qui dresse le mât proprement dit. Il ne reste alors qu'à hisser l'antenne, longrue de 340 mètres, à l'aide d'une corde passant par une poulie fixée au haut du mât, et les appareils que contiennent l'automobile du poste volant peuvent fonctionner. Ce montage ne dure que 27 minutes, tandis qu'il eu faut 40 pour installer le matériel dont dispose aujourd'hui notre armée. Hier, des messages ont été immédiatement échangés avec Anvers. Le lieutenant du génie Po- liet, qui cofnrùàndait les télégraphistes de campagne, a donné avx généraux présents d'amples explications sur ïe matériel et sur îe système de syntoftisatioh, à trois longueurs d'onde, qu'il mettait en œuvre. Il leur a rendu compte également des essais préliminaires qui viennent d'avoir lieu, à l'aide du même poste volant, entre Anvers et Bruxelles, Anvers et Namur, Anvers et S^int-Hubcrt. Ces essais, comme ceux d'hier, ont été des plus concluants. ->-•♦•-<- EXPOSITION DE LA MINIATURE L'ouverture de l'Exposition de la Miniature, honorée de la présence de S. M. le Roi et dé S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, aura lieu mardi 5 mars, à 2 heures, à Bruxelles.  CBAOVZQOE LOGttï & FAiïS-SîmS • 1 -m*^ . LA SOIREE Théâtre Roy ah — 7 heures et demie : Madame Butterfly» et «La Navarraîse». Théâtre du Gymnase. — b heures. — Denise». Théâtre de la Renaissance. — 8 174 h. : «L'Entreprise de M. Cabolet», Cinéma Pathé. — b heures. — Cinématographe.  Salle académique de l'Université. — eh. 1/2 ; Conférence par M. Laurent; sujet : Chefs-d'œuvre de la Sculpture française au XHIe siècle. ' ' Société Royale d'Horticulture.— Au Théâtre communal wallon, 8 heures : «Handè- les», intermède, tTâti P Perriqui». Association des Anciens Elèves de l'Académie des Beau k- Arts. — Au Trianon, 9 heu*** ; Assemblée générale extraordinaire. tA FOIRE DE L'EST La foire du quartier de l'Est s'ouvrira cette tonée pour la fête de Pâques et ses attractions variées attireront la foule, pendant quatre semaines, sur lès boulevards d'Outremeuse et sur les places de Bavière et Je- han-le-Bel, où s'installeront les loges foraines, carrousels, jeux de balançoires, etc. Sans aveir, de loin s'en faut, l'importance, de.. la. grande foire d'octobre, la fête foraine de l'Est obtient chaque année un succès de popularité dont profitent les exploitants et le commerce de l'endroit. La Ville, qui' concède ses terrains, y trouve également im. profit appréciable qu'elle ne peut négliger.. . Vendredi matin, on a procédé, dans la salle dés séances du Conseil communal, à 1 adjudication publique d'ua certain nom- \ bre d'emplacements situés sur le champ dc fùire d'avril. Les opérations étaient présidées pat MM. Lilien, chef du bureau administratif de police, et Mignon, commissaire en chef de police. Elles avaient réuni de nombreux amateurs, qui occupaient les places de nos honorables et fermaient un auditoire pittoresque, dans cette sjtHï habituellement réservée à de graves assemblées. Après lecture des clauses du cahier des charges et du règlement, une vingtaine d'emplacements ont été mis aux enchères. Celles-ci n'ont pas témoigné d'une grande animation et en une heure l'adjudication était terminée. Elle a donné des résultats légèrement supérieurs à ceux de l'année dernière. M. Spcckstadt père obtient, à raison de 1,000 francs, la concession de l'emplacement pour carrousel-salon fermé, place de Bavière. M. Victor Poupier paie 450 francs pour installer son carrousel-tunnel place Je- han^lc-Bcl et M. Julien Speckstadt fils monte un carrousel auto- vélo ouvert, place de Bavière et paie pour cela 250 francs. On a adjugé encore deux emplacements de petits manèges, l'un, place de Bavière, à M. Léon Bosman, au prix de 350 francs: l'autre, place Jehan le Bel, à M. Jean Lan ge. pour 370 francs. Les jeux de balançoires (sans aucune allusion de sens figuré) restent de mode. On cn installera deux à la foire de l'Est, l'un place de Bavière, où M. Florent Gaty est concessionnaire au prix de 400 francs ; l'autre, place Jehan le Bel, exploité par M.Gustave Rcn?.rd, qui paie 425 francs. Nous verrons aussi,, sur la place de Bavière, l'hippodrome de .M. Van Goorlaeken, adjudicataire .de . son emplacement à 150 fr. La Ville a offçrt aux enchères les places à occuper par les tirs, ateliers de photographie, débits de croustillons et confiseries, qui ont été adjugés à des prix divers portant sur le mètee de façade. On a remarqué combien les débitants de croustillons étaient particulièrement amateurs de leurs emplacements, ce qui tendrait à prouver que ce commerce est prospère, parmi ceux qui s'exercent sur le champ de foire. A part les exploitants de carrousels, tous les forains paient à la Ville, en plus du prix de l'adjudication, une redevance de 50 centimes par mètre carré de terrain occupé, et une taxe de dix centimes par mètre carré, pour l'exercice de leur profession. Quant aux voitures et roulottes, leur stationnement sur le champ de foire donne lieu au paiement d'une redevance de dix francs. ■ ■ L'adjudication de ce matin a produit 4,500 francs environ. Les autres emplacements seront concédés à main ferme. LE MOIS DE MAR8. — Voici les pronostics du t Vieux Général » pour le mois de mars : Du ler au 5, temps pluvieux et désagréable.  Du 6 au 9, réchauffement, assez beau. Du 10 au 17, température au-dessus de la normale des années précédentes, printemps très précoce, temps magnifique. Du 18 au 25, refroidissement, pluies, giboulées.  Du 2G au 31, pluies intermittentes, temps capricieux, favorables aux rhumes et bronchites-  MARS ASTRONOMIQUE. — Pour les gens qui observent le ciel : Le 1er mars, le levej du soleil a lieu à 6 h. 28, coucher à 17 h. 23. Le 31, les mêmes phénomènes se présenteront respectivement à 5 h. 21 et à 18 h. 12. Du 29 janvier au 31 mars, les jours croissent de près de deux heures. Au moment du passage du Soleil au méridien (midi vrai), la hauteur au-dessus de l'horizon sera de 31 degorés 1/2, le ler, et de 43 degrés, le 31. Le commencement du printemps astronomique, instant où le centre du Soleil passe de l'hémisphère sud dans l'hémisphère nord, aura lieu cette année le 20 mars, à 23 h. 30 m., temps officiel. Les phases de la Lune se présenteront aux dates suivantes ■: pleine lune le 3; dernier quartier, le 10; nouvelle lune, le 18; premier quartier, le 26. Notre satellite passe le ler et le 28 à sa plus grande distance (apogée ). Mercure sera eD conjonction supérieure avec le Soleil au commencement du mois. Vers la fin de mars, la planète pourra être aperçue le soir, après le coucher de cet astre; elle atteindra sa plus grande élonga- tion le 28. Vénus se trouve dans de mauvaises conditions d'observation : clle ne sera visible, le matin, que peu de temps avant le lever du Soleil. Mars est visible durant toute la première moitié de la nuit et sera près de la Lune le 25. Jupiter pourra être observé le matin. Cette brillante planète sera en conjonction avec la Lune le 10. Saturne n'est plus vfcible que pendant la soirée et sera près de la Lune le 22. Cette planète est actuellement située entre les constellations du Bélier et du Taureau, UN ACCIDENT est arrivé ce vendredi matin, rue de Bruxelles. L'n camion à deux chevaux de la maison Timmermans descendait la dite rue. Pour se garer du tram vicinal, le conducteur fit prendre la droite à son attelage, mais, juste à ce moment, montait également un tram ae i'£st-ouest et le camion fut pris entre eux. Le choc fut violent et les deux chevaux culbutèrent. Fort heureusement, les wattmans avaient pu bloquer immédiatement et il n'j* eut aucun 1 accident de personne. Les deux chevaux furent un peu contusionnés et les véhicules subirent quelques dommages. AU WINTERGARTEN C'est ce soir que débuteront LES CELEBRES MINSTRELS PARISIENS, le plus fort numéro de chant connu à ce jour, composé de MM. Francis Marty, baryton d'opéra- comique ; G. Duliôre, basse du théâtre Impérial de Saint-Pétersbourg'; E. Cloerée, ténor de la Gaieté Lyrique de Paris. LE CODE DU PIETON. — Le Touring Club de Belgique organise, entre les instituteurs et institutrices de l'enseignement primaire, officiel et libre, un concours pour la rédaction schématique de leçons sur la circulation du piéton, à donner aux enfants de 6 à 14 ans. Divisé. en deux sections : circulation urbaine et circulation rurale, le- concours comportera, poux chaque section, un prix de 100 francs, . un prix de 50 francs, des plaquettes artistiques et. des diplômes. Les travaux doivent être fournis avant le 15 avril prochain. Demander le programme et le règlement du concours au Touring Club de Belgique, passage de la Bibliothèque, 2, Bruxelles. CHAMBRE DE COMMERCE DE LIECE. — Une rétihiop du Comité de la Chambre de Commerce se tiendra mardi 5 mars, à 5 1/2 ieures, cn son local, Hôtel Continental, rue de l'Official. Ordre du jour : Election du bureau. — Voies ferrées aux environs de Liége. — Service des trains entre Hasselt et Liége. — Amélioration «des voies navigables entre Liége, Hasselt et Anvers. — Conseils de prud'hommes, élections. — .Service des trains entre Paris «t. Liége. — Projet de loi relatif à l'organisation du crédit pour la petite bourgeoisie, etc. QUI A BU BOIRRÀ... la chicorée PACHA. DINANT-SUR-MEUSE. — L'Administration communale organise, cette année, du ler mai au 15 septembre, un festival permanent pour fanfares, harmonies et chorales. Bien 'que ' l'excursion dans la pittoresque vallée 'de la Meuse soit par elle-même des plus alléchantes, l'Administration offre aux sociétés qui visiteront la ville * de. Dinant, quinze primes dont cinq de 200 et dix de 100 francs à tirer au sort suivant un règlement dont toutes les sociétés belges ont reçu un exemplaire. Bonne, excellente idée qui assurera certainement le succès complet de ce festival. DANS LA RUE RANSONNET. — On nous demande d'attirer l'attention de M. Qui de Droit sur l'état déplorable de la rue Kansonnet, rue qui, par ces temps pluvieux, est couverte d'une boue noire et épaisse. Nous l'avons déjà fait, répétons-nous donc et faisons remarquer que la rue Ran- sonnet, ou s'accumulent', 'par suite des courants d'air qui "y 'régnent, tous les détritus, toutes les" poussières' des' alentours, devrait être, l'objet, * la "nuit, d'une mesure semblable à celle qui* se pratique' dans les rues du Centré : c'est-à-dire l'arrosage à grande eau, le seul nettoyage efficace. Un ordre à r.os arroseurs et un grand nombre de nos concitoyens, et surtout de nos concitoyennes, loueront les dieux, c'est- à-dire, plus prosaïquement, mais avec plus de précision, le service compétent. BALS D'ENFANTS. — De tous les bals d'enfants qui ont .été organisés pendant la période du Carnaval,, celui qui obtint le plus de succès, celui .qui p-trorura le plus de plaisir aux enfants comme aux parents, c'est sans contredit le bal. organisé .le Mardi-Gras par l'Amicale des.. Anciens Elèves, de l'Ecole Moyenne de Liège, dans les salons de l'hôtel des comtes de. Méan. . Plus d'une vingtaine, de charmantes jeunes filles aidaient les membres du Comité à veiller soigneusement sur les enfants, empêchant ainsi les bousculades et les cris,, les chutes et les pleurs trop nombreux parfois dans les bals de ce genre. . . Les mamans,, bien assises, pouvaient suivre des yeux tout à leur aise les ébats de leurs gentils marmots. C'était réellement plaisir de voir les mines réjouies des bambins quand on les menait auprès de leurs migno- nes danseuses. Il fallait entendre leurs cris de joie lorsqu'à trois reprises on leur distribua de superbes jouets. L'Amicale a distribué pour plus de 600 francs de cadeaux divers, dont tous les enfants profitèrent dans la même mesure. C'est un avantage sur le système généralement employé de ne donner des prix nu'aux costumes les plus luxueux, alors que les autres gosses ne reçoivent rien. D'où naturellement cris et pleurs. D'ailleurs — est-il besoin de le dire ? — en organisant ces fêtes, l'Amicale ne vise qu'à procurer aux enfants de ses membres et amis un plaisir neu coûteux pour les parents. C'est donc la caisse de la société qui fait les grands frais. Aussi a-t-on pu se rendre compte du dévouement des membres du Comité et de leurs aimables collaboratrices. Et l'on ne s'étonnera pas du succès obtenu. Il est dès à présent certain que le second bal d'enfants quo l'Amicale organise le dimanche 17 mars prochain (Laetare) en la même salle, obtiendra un succès plus éclatant encore. Et ce sera justice. La Pacha phosph. c'est Phospho-Chlcorée. AU THEATRE DE FONTAINEBLEAU. — Les préparatifs vont bon train pour la Revue local «Avâ Ste-Margarite», de H. De- bruyn, qui sera jouée les 22s et 24 mars, au profit du Vestiaire Libéral. L'orchestraion a été confiée à M. Vandamme, chef d'orchestre de Fontainebleau, le choix de la musique des couplets est des plus heureux. M. Mataive a bien voulu se charger à titre absolument gracieux en faveur du Vestiaire de la confection des décors. Celui du premier acte représente la place de Fontainebleau, tandis que le second acte sera l'occasion d'un joli croquis de la place des Amis. De son côté, M. Schroeder s'occupe activement de la régie en vue des répétitions générales. Nul doute que cette revue n'emporte un brillant succès, grâce aux artistes <•* tatenl dont le Comité a pu s'assurer lc .encours absolument gracieux. PIANOS ET, HARMONIUMS. — Maison Ch. Cevaert, 9, rue des Dominicains, Liége. — Agence exclusive de la marque ERARD. Monopole des Pianos KLEIN, SCHWAN- DER, MUSSARD, PIANOLA, EOLIAN, etc.. Locat. Rép a r. Accord. Téléph. S218. PATR0NACES LAÏCS DU QUARTIER DE L'OUEST. — Uhe grande soirée sera donnée par la Section dramatique de Sainte- Walburge, le dimanche 10 mars, à l'établissement du Waux-Hall de Ste-Walburge. Le programme comprend, outre un brillant intermède par plusieurs artistes aimés du public, l'interprétation de deux comédies wallonnes : .Les Tourmints da Fifine,» de Baron, et «Djà mètou l'Fèrou,i de Tilkin. On peut se prOcpjrer des cartes chez tous les membres dés Patronages de l'Ouest, aux prix dé 2 fr., 1 fr., et 50 centimes. PATRONAGE LAÏC DE THlER-A-LIECE — Par suite de la mort de Mme Vve Gélon, dont l'enterrement stura lieu dimanche, à 11 heures, l'assemblée générale du patronage est remise à une dat«fchérieure. CAUSERIES DE L'INSTITUT ARCHEOLOGIQUE. — Lundi prochain, A mars, à 8' 12 heures précises, Salle Académique de l'Université, conférence de M. Eugène Polain.  Sujet t c L'exploitation de la houille au pays de Liége au .Wle siècles > (avec projections).  Entrée publique et gratuite. CERCLE WALLON D'VANT TOT. — Ce vaillant Cercle, toujours sur la brèche, prépare pour dimanche prochain, au local, aux Caves d'Outre-Meuse, une brillante soirée en l'honneur de MM. Richard Fourny et Victor Demarteau, respectivement régisseur et président du Cercle Les Wallons d'vant tôt. Cette manifestation, tout à fait artistique, s'annonce comme devant être un réel succès. Au programme figurent: tWèsin Wèsène». la .belle opérette de M. Jean Burv ; un brillant intermède dans lequel se produiront MM. Andria- ni, artistedu Pavillon de Flore; Donat Wagener, Léon Bernard, dont l'éloge n'est plus à faire: le petit Verbrugt, ler prix à l'unanimité au grand concours du Répgina 1912; le petit Martin, un jeune prodige ; M. Edouard Hanson. artiste dramatique, etc., etc. Ensuite le Cercle Les Wallons d'vant tôt interprétera «Bordon d'Villesse» l'œuvre si méritoire de M, Hurrard. Cette magnifique comédie en 3 actes recevra une interprétation remarquable avec le concours de Mme Marnette et de MM. Demarteau, R. Fourny, Constant Fourny, Spailv, et des principaux étéméfits du Cercle. Nul doute qu'un tel programme n'attirera la foule au coquet théâtre dé Ju-d'là. 80IREE VICTOR HUCO-WATERLOO A L'EMULATION. — N'Ous rappelons que les membres de l'Association pour l'Extension et la Culture de la Langue Française, ceux des Amitiés françaises, de la Société française de bienfaisance, des Anciens Militaires français, etc., peuvent, sur présentation de leur carte, se procurer au prix de 2 fr. seulement (à l'Emulation, à la Maison Muraille, rue dé l'Université, à la librairie Henry, rue du Pont d'Ile, chez Roos Soeurs, rue do Pont d'Avroy), au lieu de 3 fr. des places pour la grande soirée artistique et littéraire qui sera donnée au bénéfice du monument Victor Hugo, à Waterloo, le mardi 5 mars, à l'Emulation, à 8 h. du soir sous le patronage du .Souvenir Français». Les adhérents ' à 'cette dernière association ne payeront que 1 franc sur présentation de leur carte. Au programme: Causerie par M. Hector Fleischmann, du .Journal», de Paris, sur Victor Hùgo-Napoléon-Waterloo. Récitations et chants par Mme Laùre Mouret, de l'Odéon; M. Lucien Desplanques, du Théâtre Sarah-Bernhardt ; M. Raoul Ponzio, du Théâtre Royal de là Monnaie.. Projections lumineuses ihédites. Le numérotage des cartes se fait k l'Emulation moyennant un droit de 25 centimes UNE CONFERENCE CONTRADICTOIRE se donnera lundi 4, mars, à ô h. 1/2 du soir, sous le; auspices du Cercle des Etudiants Libéraux-Unis, du Cercle des Oétuo- crates Libres-Penseurs, de l'Association Evangélique d'Etudiants, et sou? la présidence d'honneur de M. le professeur Ma. haim. Sujet : Le Néo-Malthusianisme. Conférenciers : M, Chapelier, de Bruxelles ( M. Charles Grauss, de Paris. Local: Terminus, boulevard d'Avroy. La carte d'étudiant sera exigée à l'entrée. Toute autre personne pourra se procurer des cartes au local Terminus; prix: 1 franc. ŒUVRE DE8 ARTISTES. — Ainsi que nous l'avons annoncé, ce dimanche s'ouvrira, en la Salle des Chiroux, le 42e Salon de l'Œuvre des Artistes, exposition importante et talentueuse des œuvres des peintres Emile Baes, et van Holder, de Bruxelles, et d'Albert Lçrnaitxe, un Liégeois dont, certes, les débuts seront un succès Le lendemain déjà, lundi, aura lieu le .Récital Scharrèsy, sans programme et qui permettra entre les auditeurs,, un concours pour lequel des . fiches seront remises à l'entrée. Il s'agira de reconnaître le titre et l'auteur des œuvres jouées. Des primes. d'an seront remises aux meilleures réponses. UNE CRANDE SOIREE ARTISTIQUE sera donnée le.lundi 11 mars courant, en la salle de l'établissement du Café de la Cour, boulevard Saucy, bureau 7 heures rideau 7 h. 1/2, en l'honneur de M. Léopold Leruitte, monologùisTe," lauréat de plusieurs concours. LE CRIME DE BERCHEM (ANVERS. — Cet événement met toute la ville en émoi et partout il n'est question que de ce drame. Cet après-midi, les médecins ont enucléé l'œil gauche de M. De Brouwer père. Cet organe était -crevé et le poignard avait presque atteint le cerveau. Le malheureux a le poumon perforé et a craché beaucoup de sang. Il en est de même du fils. La mère n'est que légèrement blessée et dans quelques jours elle pourra quitter la clinique. L'arme dont s'est servi le meurtrier est un couteau à cran d'arrêt. La pointe en est faussée, la lame ébréchée. Dans le sang séché qui la couvre on voit parfaitement des débris de peau et de chair. Le ciseau à froid que le bandit a laissé tomber est tout neuf. C'est encore une arme terrible. L'apacbe a avoué l'avoir acheté il y a deux jours dans un bazar de la ville. Ainsi que nous l'avons dit la confrontation entre l'assasssin et ses victimes a eu lieu à la clinique. Le père et la mère ont reconnu sans hésiter l'assassin. Le fils ne l'a pas reconnu. Après cette confrontation, pendant laquelle la mère a eu nne crise violente, on a conduit l'assassin 'dans la maison du crime, où il a été confronté avec la courageuse fillette et la servante. Toutes les deux ont parfaitement reconnu l'agresseur. Quand le bandit a. été reconduit au Palais de Justice, des milliers de personnes se trouvaient dans 'a rue Saint-Hubert et la police a eu grand'peine à le préserver d'nn lynchage en ègle. Ces confrontations étaient nécessaires, car le bandit se défend d'avoir été dans la maison. C'est son compagnon «François», dit- il, qui a opéré, pendant que lui-même faisait le guet dans la maison à côté. Cette version, «Mercier, ou soi-disant tel, l'a soutenue avéfc énergie ; seulement, il a eu hier après-midi un démenti. On avait ramassé dans la maison du crime une chaîne de montre arrachée par une des victimes à l'assassin. Or, en visitant les poches de Mercier, oh a trou«vé sa montre, à laquelle adhérait encore un morceau de chaîne. L'adaptation des deux parties se fait très exactement. Quand on lui a montré la terrible preuve, l'apache a courbe" la têje et n'a rien répondu. Cependant, il maintient sa version. Une seule preuve semble plaider en faveur de la thèse de Mercier ; C'est qu'on n'a presque pas trouvé de sang sur les habits de l'assassin, et le peu de sang qu'on v découvre peut provenir de la blessure qu'il portait à la main. L'instruction, cependant, croit pouvoir affirmer que l'assassin avait ôté dans la maison en construction son pardessus et son veston, et comme il a frappé surtout par derrière ou sur les côtés de la tête, le sang ne l'a pas atteint directement. Pour le surplus, le bandit est en aveu. C'est .François» qui l'a fait venir à Anvers et qui lui a proposé le coup. . Ils sont entrés dans la maison en construction vers 11 h., au moven de fausses clefs qui ont été saisies. Puis ils ont attend» tranquillement le moment propice. M. e t Mme De_ Brouwer avaient passé leur soirée au Théâtre Lyrique et rentrèrent après minuit. Ils n'ont nen vu d'anormal et se sont tranquillement couchés. Une heure après, le bandit pénétrait dans la maison par le toit. Disons encore que le père De Brou«weT a eu une artère du bras gauche coupée et cette blessure l'a beaucoup affaibli. Dans la lutte que le fils a soutenue contre son assassin, celui-ci, d'un coup de dents, a failli lui enlever le pouce. Il a reçu treize coups de poignard. -A LIEGE- PALACE RUE POHT-D'UÏROY ET PLàCE ST-PAUL - • » Nouveaux débuts d'Artistes LES CELEBREsTlÔWNS ML'SICAUX WEBB BROS LE TRIO DES ARLESIENS — • — LES EXTRAORDINAIRES BARRISTES LES CARPATII NOUVEAUX FILMS DU CINEMA Orchestra do M Musicions Les Dimanches, Lundis et Jeudis MATINEES AVEC LES ARTISTES Spectacles de Familles A LIEGE=PALACE — CHARCUTERIE MOREAU, «8, rue Pont d'Avroy,. est t-ransférée rue Jardin Botanique, 20. Ouverture samedi 2 mars. WALHALLA WALHALLA ORCHESTRE LIEGEOIS sous la direction de M. J. Deroua. CINEMA PATHE FRERES Chaque semaine, changement complet de programme composé des d.çrnières nouveautés : Comédie, drame, actualité. . Film «sensationnel! LE SIEC.É DE CALAIS, «grand drame his.tori.qjie ert J! parties. A partir de vendredi 1er. nrars.. cette vue, accompagnée par l'Orchestre Liégeois au complet, passera tous les jours, à 5 et à 10 h. Etc., etc., etc. — VOYEZ k la librairie Franc, Brimbois. — Lé SAMEDI J MARS, ouverture de l'EpIcerlo de l'Anneau d'Or, L,,. Paulus-Hou- hlors. 11, rue St-Paul, 11. Spécialité de cafés fins et brosserie fine. „. 1 ETAT CIVIL DE LIEG5 Du 1er mars : Naissances : A garçons, A filles. Décès : s hommes, 7 femmes, 3 enfants. Hommes : Léonard Pelzer, voyageur de commerce, 56 ans, rue Natalis, 73, époux Thiriart. — Julien Defresne, machiniste, 59 ans, rue Puitj-en-Scok, Sfl, époux Corbusier. — Hyacinthe Gehot, s. p., 74 ans, rue Montagne Ste-Walburge, 17, veuf Delantrèmange. — Marie Coemans, cuisinière, 83 ans, rue Sur- la-Fontaine, 7, célibataire. — Marie Ruette, s. p., SA ans, rue Naniot, U, épouse Boinem. — Marie Motte, journalière, 31 ans, rue Potiérue, 13, épouse Cuys. — Lamber- tine Nols, s, p., le ans, rue de l'Enseignement,' 32; veuve aFlla. — Marie Michaux, s. p., 71 ans; rue Chapeauville, S, yeuve iGlon. — Victorine Thomsin, s. p., 38 ans, rue de Joie, «50, épouse Masset. — Joséphine -Fraiture,- s.- p., 70 ans, rue Rouleau, 54,- veuve Martin. EN PBOVTNCE BRESSOUX Les matinées Franklin. — La Jeune Garde Libérale et Progressiste de Bressoux «poursuit l'organisation de ses matinées Franklin, tant- appréciées du public. La séance qui se donnera le dimanche 3 mars, à 2 heures et demie de l'après-midi, en l'établissement Franckson-Brock, quai Henvart, réunit le concours gracieux et désintéresse ds Mme Péclers, soprano; MM. Péclers, dans son genre: Deville, genre militaire.; les Huberta Micha, dtuettistes k transformations;. M,. Doutrewe, Mars'hel, Thier- nesse, diseur nwnqain; Martin, chanteur k voix ; Florent^ Michel, xilophoniste, et M. Renotte, pianiste accompagnateur. La conférence sera faite par M. Jacques, jardinier en chef de la ville ; sujet : La Culture des Plantes annuelles et bisannuelles ; théorie des couleurs. HEHSTAL Le Conseil communal se réunira ce samedi, 2 mars, à J heures. Ordre du jour : 1. Remise de distinctions honorifiques ; 2. Nomination de deux échevins eh remplacement dc MM. Sacré ef Duchatto," démissionnaires. Prestation de serment ; 3. Vceu à la Législature tendant à réviser les lois de contraite flamingante dans le sens constitutionnel de la liberté dés iàhgues; 4- Développement d'une proposition de M. Lemaire relative à la réorganisation -des- Commissions du Conseil.  Huis-clo«. me. Al Désignation des membres du Conseil appelés à faire partie des Commissions permanentes; B) Renouvellement du mandat des membres de la Commission des Bibliothèques populaires; C) Réclamations, en matière d'impositions communales. Salle dee fêtes de l'Union (Société coopérative). Tous les dimanche, séance de ciné- ma-jroncert en matinée, k 3 heures; soirée à 7 heures précises. Le programme de dimanche 3 mars com- douze belles vues de cinéma; Frère Cadet ; La Princesse Cartouche (la Chambre 31) ; Juda ; Le Gardien du Phare; Firoulot Policier; Agénor cavalier de lre classe, etc., etc. Dans l'intermède, on entendra : La Petite Fauvette, diseuse «à voix, un prodi-ge de 13 ans; M. Norday, baryton d'opéra. Avec un tel programme, nul doute que la salle de l'Union sera bondée dinftn'he. SERAING Cerele Franklin. — Le superbe programme annoncé pour la 13e séance Franklin de mercredi dernier ne pouvait manquer d'attirer k la salle Gouçnez là foule des grands jours. Aussi est-ce devant une affluence considérable que défilèrent d'abord sur l'écran des films cinématographiques relatifs à notre colonie. Signalons tout particulièrement l'arrivée du prince Albert à Stanleyville, vue qui a été saluée d'applaudissements, enthousiastes.'  M. le commandant Bultinck. administrateur de l'Ibis, avait bien voulu se charger de la partie scientifique de cette séance eh parlant des pêcheries en Belgique et au Congo. L'éminent conférencier a initié soh nombreux auditoire à la technique de la rêche au long cours en s'aidant de projec- t ; ons lumineuses très intuitives. Il a montré les perfectionnements apportés k la longue, dans les navires et les engins de pêche, ainsi o-;e les méthodes modernes qUe quelques-uns dc nos compatriotes sont allés implanter dans les eaux éqiiàtoriâïes. Après un exposé très clair et hautement intéressant de la distribution de la faune marine depuis l'Islande jusqu'au Congo, M. le commandant Bultinck a rentré en citant des chiffres, le haut intérêt nae présentait pouf les ménagères de* pavs irdustriels, la consommation du'poissdn qui permet de faire dès repas nutritifs et à bon marché, en utilisant ces produits d'une industrie dont on méconnaît trop lès dangers et les actes d'hérôïsmè auxquels elle donne si souvent lieu. Cette belle conférence, qui s'est terminée par la projection de clichés relatifs k l'institution à bord de l'clbis». de l'«5cole des orphelins, «des pêcheurs morts à la tâche, a été longuement anplaudie ; lé Comité du Cerr!» Franklin se fait bien volontiers l'interprète de ses nombreux habitués pour remercier M. le commandant Bultinck d'avoir bien voulu verpr lés entretenir d'un sujet aussi intéressait, tant au point de vue humani- taire qu'au point, de vue scientifique. La soirée se terinin?it par une audition dès chansonniers du Cabaret Wallon nui avaient bien voulu prêter leçr désintéressé concours. M. Julien Flâment, président, en une im. provisation très hsureùse. a présenté les chansonniers qui se taillèrent un immense succès dans leurs œuvres pétillantes d'esprit, de câ- ractèrçp bien distincts par leur poésie ou leur patriotisme pu leur esprit satiriqtfe. Ce fut un réel triomphe pour MM. Louis Lagauche, Henri Lemaître. Armand Ledoux. Jean Scti- lier et Jules Çlaskin. qui entonnèrent des pas. nuaies répétées ej),ch.csu.r.par tout l'auditoire) qui ne se lassait pas .d'entendre les auteurs wallons.. Aussi ,.est.-<^ 4 regret qu'on vît tomber la toile, non sans avoir manifesté par des Dpplaudissements nourris tout. le plaisir que le public sérésien avait éprouvé par cette audition d'un nouveau' genre, empreinte de cette franche gaîté pfop'rè a'ù Wallon. Merrredi prochain'.' pb'ur la séance de cl«S- ture de l'èxerttce iociàl. conférence par M. Hcrrent, homme S* lettres', 4"i parlera de «L'optimiste». L'a partie concertante comprendra ; lo un intermède où se feront enten- dre Mlle B. Wastrade. lauréat ds l'Ecoie de musique de Liégé ; MM. A. Guillemin, ténor ; C. Kaiser, baryton; E. Martino, basse; là Sctiété royale La Sérésia. sous U direction de M. Vivegnis ; 2o L'interprétation de «A Clichy», opéra-comique de Adam, par MM. Guillemin, Kaiser et Martine Entrée IS centimes par personne contre re- miie d'iiif billél de la tombola de livres dont le gros lot consistera eh un livret de la Caisse d'épargne de l'import de 10 francs. La greva. — Le trait de nnh dix charbon- naige des Six-Bonniers est descendu au complet. Là situation ce vendredi matin s'est aggravée. Il n'y'a aucun ouvrier du fond ni de la paire nui travaillé. On compte «100 chômeurs.  OtTG&EE Accident de travail. — Un triste accident est arrivé jeudi ntïtih dans la carrière de sable située dans le bois Saint-Jean et exploitée par M. Gr'itte'n. Un nommé Joseph DcStèxKé, Ské de «5«t ans, demeurant tue' de l'Eglise, à Boncelles, était occupé à idépictèr» une couche de sable. - lï se trouvait juché sur un gradin, k une hauteur de deux mètres du fond de la carrière, lorsqu'une' masse de sable se détacha et l'ouvrier fut précipité du «gradin. Dans sa chiite, il s'es tfractùré le poignet droit. Le rapport d'usage à été fait par M. Belges, commissaire de policé. BELLAIRE 8llle de la Renaissance — Dimanche 10 maris, à 8 h. 1/2, spectacle extraordinaire organisé par M. J. Marganne, avec le concours du Club dramatique l'Etoile de Bellaire, <}ui inteiprétera «La Joueuse d'orgue», drame en 5 actes et 11 tableaux de Xavier de Montépin et Jules Dornay. , Après le Spectacle, bal à grand orchestre. HOtTTAIN-St-SIWEON «trande manifestation libérais, diman. che prochiîin, 3 mars, à l'occasion de l'ins- tallation du nouveau bourgmestre, M Arnold Lambert FRAIPONT Conoert de la Soolété «mutuelle. — Dimanche prochain, concert annuel, organisé sous les auspices de l'Administration, par la société de secours. La Fraipontoisé, dans la nde salle commuhale. avec le bienveillant concours de MM. J. Wislez, T. Job G Lam- biet A. Dombard, Jean Heusse et du Cercle L Union Dramatique. Trois comédies wallonnes fièrent au programme: 1. «Qwittans-nos», comédie en un acte de Cl.Déom : 2. «Li Dette de jeu d'beyes» drame en un acte de Gui Marchai : 3. «Li Portrait de Colon», comédie vaudeville en un acte de Jos. Halleux. Après le oanixrt. bal a grand orchestre chex M. Léop. Leroy. WEGHTEZ •nfr 11 Î Î , 0 P*,• ,, <,<»»">iunal. — Sont présents i «MM. (ilairlot, bourgmestre, président- Re, gnier et Piette, échevins: Dourcy, Counot- te, Sougnez Charlier, Leclercq et Gony, conseillers; Labille, secrétaire. M Labille donne lecture du procès-verbal de la séance du 27 janvier, qui est approuvé sans observation. • Le Conseil installe un nouveau conseiller, M. Leclercq, qui prête le serment ten quis. L'assemblée prend ensuite connaissance d un rapport de M. Régnier, échevin, qui signale que les pourparlers en vue oVutt service intercommunal d'extinction d'incendie à établir de commun accord «a/vec Ver* viers, n'ont pas chance d'aboutir k un résultat satisfaisant. Sur rapport de M. Régnier, il est décidé de renvoyer devant la commission des travaux diverses réparations à effectuer A—* écoles communales. Le Conseil décide ce* pendant d'effecruCT d'urgence de» répara, tions à l'iîcole du Centre. Il décide également d'imposer l'obligation aux propriétaires, d'établir devant leurl i mm eubles, un filet d'eau d'une largeur mi' nimum de 6 centimètres. Sur rapport de M.. Gohy, le Conseil «3A cide d'effectuer des Recherches dans le bw de découvrir une source, destinée à ««Uimen. ter d'eau potable les différents quartiers da la commune. Après une longue discussion, le Conseil décide qu'il y a lieu, étant donné le développement de la commune, d'agrandir l«es locaux communaux. A cet effet, il est décidé de reprendre le logement de l'institutrice qui est une dépendance de la Maison communale.  Le Conseil approuve les plans ' tramais pal le gouverner de la ^province relativement au prolongement jusque Pepinster de la ligne du Tramway Verviétois, sous réserva de Quelques modifications. HODIMONT Une Joyeuse séance au Conseil communal — On s'est amusé à la séance de mardi. Le secrétaire donne lecture du rapport relatif à la dernière réunion du Conseil. - On l'appirouve. M. Bragard s'inscrit de nouveau en faux contre la rédaction du procès-verbal! Et sait-on pourqoui? Cela vaut d'être dit en deux mots. . Il 11'a^issait d'aCter au procès-verbal que le Conseil n'avait pas cru devoir s'arrêter k une demande de M. Bragard. Le secrétaire écrivit « apirès discussion, le Conseil passe outre à la demande, de M. Bragard » et M. firagard, qui voit des traquenards partout, comprend que cela signifie - « à la demande de M. Bragard, le Conseil passe outre ! Ce n'est pas moi qui ai demandé qu'on passe outre, s'obstine-t-il à dire, pendant que le Conseil se tord ainsi que le public, que M. Sottrez constate avec modération : cela devient risible et que M. Kaiser jette vers le ciel des bras désespérés. M. Dresse essaie de faire saisir sa bévue a M. Bragard tt un enfant de l'école primaire comprendrait cela », dit-il. M. Bragard. — Peut-être, mais moi je dois me méfier de tout, ce passage est k double entente. (Nouveaux riret) M. Dresse. — Vous discutez sut des queues de cerises et ne comprenez pas le français. Le calme renaît, mais pas pour longtemps. Une nouvelle attrapade se produit qui fournit à M. Andelbrouck l'occasion de donner à M. Bragard une petite leçon de droit administratif et de lui dire que s'il était arrivé pendant la lecture du procès-verbal, il lui aurait donné plusieurs indications utiles... Utiles à se taire. (Rires.) M. Bragard. -a- Je ne vous crains p«as, jet l'ai déjà dit. M. Dresse. — Nous avons été invités pat le gouvernement sur rapport de la Commis^ sion d'hygiène à reconstruire complètement notre abattoir qui est (ressort-il d'un rapport) totalement défectueux. M. Dresse propose le renvoi de l'affaire en lre Commission. . . M. Baltus. — Le Collège a fait faire un devis pour la reconstruction à l'emplacement actuel. M. , Dresse. — Oui, le pri* nous fait est de «55^830 francs, c'est beaucoup alors que les bouchers de la commune ne se gênent pas pour aller presque tous abattre k Ensival.. Renvoyé à la lre Commission. * * * La parole est donnée â M. Kaiser pour développer une proposition de construire des bains-auucaes au .L\eu a'un nouvel abattoir. al. JLevieux .veut opposer la question préalable; selon .lm,. il. faudrait d'abord savoir si la Commission, décidera ou non la reconstruction avant de .juger ce 'qu'on mettrait éventuellement à sa. p.lace. M. Kaiser insite. M. Anaeibrouck. — Il y a deux parties dans la proposition de M. Kaiser, la principale : construire des bains-douches; la seconde, les construire à la place de l'abattoir.  M. Levieux s'oppose. M. Sottrez. . — Mais- enfin, nous comptons aussi, nous, M. Levieux, la Commission n'est pas toute puissante, tout conseiller a le droit de faire une proposition. M. Kaiser veut absolument développer sa proposition et se refuse à la voir enterrer. Il a des révélations à faire sur l'abattoir et tient absolument à les faire. M. Levieux s'obstine à s'opposer. M. Bragard l'approuve. .MM. Sottrez, Kaiser et AndelbroucJc — ' 11 y a une assemblée souveraine, c'est le" Conseil et non la Commission. M. Sottrez. — Quelle prépondérance vous voulez donner à Votre lre Commission ! I Un conseiller a le droit de dire ici tout ce qu'il trouve bon, «sachez-le, mème^ des bêtises, M. Bragard en a assez dit sans qu'on l'interrompe.  M. Kaiser, commence à parler et fait allusion à M. Bragard. M. Bragard. — Je vous défends de parler de moi. M, Andelbrouck. — La personne de M. Bragard est sacrée... ahl sacré Bragard va! (Hilarité générale.) . M. Bragard se met à chantonner des airs de chansons et d'opéra en gesticulant. (C'est bouffon. ) M. Dresse. — Ne transformez pas le Conseil en guignol. M. Kaiser explique l'utilité et même la nécessité deï baitlS-doUchés à Hodimont et démontre que leur clientèle serait grande. Il voudrait voir Construire 8 cabines douches pour dames et 4 cabines de bains; 16 douches «t 8 bains pour hommes. On renvoie en lre Commission et la séant ce est levée a s 1/2 heures. -- mta Il MAETERLINCK A NICE Une visite aux c Abeilles » La milliardaire de l'adjectif, Mme de Sé- rlirné eût, seule, trouvé un qualificatif adéquat a définir la surprise offerte, un de ces dentier, soirs, par Maurice Maeterlinck à un de ses rares familiers de Nice. Le grand poète du silence, du mystère, l'ermite de Saint- Waudrille si rebelle à tout attroupement autour de sa personne, n'était-il pas désigné, iur une carte d'invitation du Club artistique tt littéraire niçois, comme le convive principal d'un banquet de cent cinquante couverts «rganisé pour le fêter?... Dans les salons somptueusement fleuris et illuminés du cercle, des groupes d«5 fem- S«a toutes élégantes, presque toutes belles, quelques-unes célèbres, d'hommes au verbe spirituel justifiant des noms retentissants, attendaient l'événement avec une pointe de itepticisme -,._.. .. Maeterlinck tardait. Sans doute, ayant fini par promettre, il finirait par venir. Mais... nn de ses rares intimes le comparait au M. Madeleine des «Misérables, se hâtant de toutes «es forces vers le terrible tribunal d'Ar- i,i et bénissant chaque obstacle qui menace d'entraver irrémédiablement sa course. L'auteur de «Pelléas et Mélisande. et de d» Vie des abeilles, avait certainement souhaité «in petto» quelque «providentiel, accident de voiture qui le mit hors d'état d'affronter tont «ie regards sous des lustres si éblouissants: et peut-être son vœu avait-il |té exaucé? On parla de mobiliser une compagnie de chasseurs alpins pour l'aller qué- }S^ A ce moment précis, il parut, timide, hésitant, presque rougissant, s'effaçant, autant que le permettait sa carrure, derrière ta compagne, rentrée depuis quelques jours de sa triomphale tournée artistique aux Etat-Unis. . , , 11 s'agissait maintenant de respecter les conditions auxquelles sa répugnance pour la parade avait consenti, pour la première fois de sa vie, à capituler. Le banquet avait, selon son désir, été dédié à toute une série de notWbDités, parmi lesquelles la sienne se noyait : à Henri Cain. à Emile Bergerat, à Mme Stern, k Mlle Vacaresco. k Denys fuech etc. De plus, ce devait être un ban- inet muet. Et ainsi les choses se passèrent. In seul toast, de M. Gassin, l'affable président du cercle, glorifiant, en deux ou troi$ phrases discrètes, «quelqu'un qu'il ne nommait pas»... Si vous croyei que je vais dira Qui j'ose aimer... En sa modestie inquiète, soulignée de ce vague sourire de doux colosse pensif qui lui donne l'air d'une belle statue éclairée par Stelque lampe intérieure, le lauréat du prix obel sembla seul ne point deviner de quelle gloire il retournait. Et il se tourna vers une toisine «ie table pour lui demander des nouvelles d'une œu«nre d'art qu'elle allait livrer i la scène le lendemain. * * * Maeterlinck vient de renoncer précisément à son ancien habitat hivernal de Grasse, pour se fixer k Nice. Et là, eu pleine et bruyante cohue cosmopolite, il a su se ména- _rer une Thébaïde isolée, insoupçonnée de tous, hormis de quelques rares et anciens amis. C'est une construction de style mauresque qui abrita longtemps des nonnes italiennes, puis le faste d'un pacha turc qui la coiffa de créneaux, la surchargea de tout un erientalisme prétentieux. Octave Mirbeau y résida un an ; et cela même semblait la prédestiner à l'auteur de la «Princesse Ma- D'un goût sûr, celui-ci est en train de U débarrasser de toutes ses «turqueries», de lui rendre sa pure ordonnance primitive en _i laissant les seuls enjolivements dignes de IM nect : de vieilles céramiques persanes co- lorant de poétiques dessins bleus le granit d'un escalier ou d'une colonnade. Il lui a M de même son nom ottoman de «Villa Ibnliim». pour en faire la «Villa des Abeilles» qui ne tardera pas à vérifier son titre par l'addition d'une roche dont les hôtes, les fées du miel, trouveront autour d elles Ae quoi butiner tout leur saoul. Car un hectare de chaude végétation où se heurtent et 9e fondent les couleurs éclatantes, les senteurs subtiles, les formes tourmentées des tucalyptut, des néfliers du Japon, des aloès, des oliviers, des mandariniers, des figuiers d'Arabie, d*es massifs de roses et d'œillets tnveloppent.étreignent, sertissent la villa dont le toit plat, protégé par une fine balustre ajourée, sert de terrasse, de belvédère, dominant d'un cOté, l'étendue fluide de l'azur ■lilditerran'êen, «ie l'autre l'ondulante chaîne de l'Estérel, aux contreforts richement boisés, k l'arrière-plan ouaté de nuées blanches. Et voilà le poète, inaperçu de tous, «-«brassant d'un coup d'œil voluptueusement seul et recueilli — «o beata solitudo!» — tous 1-ss enchantements d'une contrée qu il estime la plus belle du monde. Qiusnd il re<lescent, les yeux et les narines grisés de cet océan de couleurs et de baumes c'est pour s'armer les mains de gants de pugiliste «t l'exercer, a poings fermés, sur le ballon de boxe, dans une salle de gymnastique qu'il a aménagée tout exprès. Oui. le «noble sport» pour lequel s engoue présentement la France compte maintenant parmi ses adeptes l'apologiste du mystique «Ruysbroeck l'Admirable» ! L'illustre écri- rain cultive toujours ses énergies physiques. Dans sa prime jeunesse, k Gand, la Lys M fut pas labourée par de plus vigoureux «iions que le sien — et que de puissants et trie» rameurs ont caressé le flot «trouble de ce fleuve flamand rouissant de lin et clump d'exercices des ameuset équipes, qui ont battu les plus entraînés des «régattiersn anglais à Henley I Seulement. U semblait y «voir entre la mentalité de Maeterlinck et U plus classique des sports de la Grande- Bretagne un prtit mur de préjugés difficile k franchir. Relisez son «Eloge de l'Epée», écrit il y a quelque dix ans. et prônant avec «floquence la supériorité de 1 escrime: « Le poing «est rapide, imm*5diat ; mais «itre qu'il n'est pas asse» concluant, que de» que l'offense a quelque gravité, il s affirme vraiment trop anodin et trop éphémère, à a toujours des gestes un peu vulgai- res et des effets asseï répugnants. Il ne met eo jeu qu'une faculté brutale. Il est la plus aveugle et la plus inégale des armes... U «st admissible, en certains pays, en Angleterre par «exemple. La boxe y fait partie de l'éducation élémentaire et sa pratique générale aplanit singulièrement les mé- fafités naturelles: de plus, tout un organisme de clubs, «de jurys paternels, de tribunaux faciles corrobore ou prévient ses exploits. Mais en France, il serait regrettable qu'on y revint. L'épée, qui l'y remplace immédiatement, est un instrument plus sen- •ttlt, pini sérletu, plus gracieux et phis dflicat > Au fond, l'auteur de ce parallèle entre la lame tt l'arme de la nature reste sans doute convaincu qu.e la première l'emporte sur ■Vautre comme instrument de combat, comto* «arbitre de« destins». Mais aujourd'hui, il est conquis, avec tant d'autres esprits remarquables, k la prééminence de la boxe, en tant que mode de développement et d'assouplissement des muscles. Il a assisté au match retentissant de Car- **t**"H"*r, il a lu consciencieusement tout ce qni a été «écrit en ces derniers temps sur U matière ; il a consulté les maîtres de lart, «eat devenu leur élève; il a compris, admiré, s'est converti. Et il l'avoue, av*jc cette beUe sincérité, cette chevaleresque boas* foi qui est sienne, dans les petites choses comme dans les grandes et qui a Parmi» à ta philosophie d 7 «5voluer aussi courageusement que "tes i«3«es sur les mérites tetp*çtifs des sports. Et le voici, au mite* dt la force épanouie de son jardin d'hi- **«r, assénant des «directs», imprimant, à eextnt rapides et sonores, des «swings» à «t tête de Turc postiche, avec une fougue •t une joie d'enfant émerveillé d'une dé- touverte imprévue. .D******-*, oui!... Au seuil de U cinquan- . •"*"■■■■*. il farde c* don précieux, ce don d'en¬ fance, comme dit le poète Fernand Sêverin, qui entretient perpétuellement chez quelques privilégiés la fraîcheur première des sensations, le ravissement initial devant toutes les manifestations neuves de la vie. Et c'est cette grâce d'ingénuité, reflétée dans ses livres, qui le rend précisément sensible à tout ce qui est ou paraît humble et faite dans le monde des hommes et des insectes .comme aux timides bégaiements de la pensée qui s'éveille. A ses visiteurs, entre deux séances de boxe, il fait lire avec un enthousiasme communicatif les premiers essais imprimés d'une petite amie de dix ans, Adeline Mallet, o.u ' il a dédicacés lui- même : «Pour Adeline, pleine de dons mystérieux, cette parole inédite de la «Lumière» dans une scène inconnue de «L'Oiseau Bleu» : «N'oublie pas, mon enfant, n'oublie pas que tout ce que tu vois en ce monde n'a ni commencement ni fin. Si tu gardes bien cette pensée dans ton cœur, si elle grandit en toi, en même temps que toi-même, si tu ne la perds pas de vue. tu sauras toujours, en toutes circonstances, ce qu'il faut dire, ce qu'il faut faire, ce qu'il faut espérer». » Et la juvénile intensité avec laquelle le grand écrivain boit les pittoresques récits que lui fait la brillante associée de sa vie, Georgette Leblanc-Maeterlinck, de son récent voyage en Amérique!... (Quand elle parle, surtout, de sa rencontre avec Helen Keller, la fameuse sourde-muette et aveugle de Boston, qui est parvenue à mieux voir, mieux entendre, mieux parler par ses lèvres que la plupart des femmes les plus complètes et cultivées du vieux et du nouveau monde I... Un de ces jours, le public ouïra autre chose que ce que j'ai le droit de dire aujourd'hui de cette entrevue d'une grande et profondément sensible artiste française avec le prodige vivant qu'est cette Américaine issue des plus massives ténèbres vers la pleine lumière. Pour l'instant, je me borne à noter l'attitude de l'illustre auteur de «la Vie des abeilles», absorbant la narration d esa femme avec l'avidité charmée d'un petit bonhomme auquel, pour la première fois, une voix complaisante et mélodieuse conterait la magique histoire du «Chat botté», du «Petit Poucet», ou de... «l'Oiseau bleu.... * * * Durant deux ou trois journées passées «dans ce milieu : doucement exaltant, j'avais eu à parler à Maeterlinck d'une grande manifestation projetée en son honneur, à Bruxelles, par ses compatriotes impatients de le revoir chez eux et d'acclamer en lui le lauréat du prix Nobel et du prix, plus précieux encore, que confère l'admiration spontanée de quiconque lit et comprend ce qu'il lit. Mission épineuse... A vingt offres semblables d'apothéose, la timidité et la pudeur du solitaire de Saint-Wandrille et de Nice avait opposé un «non volumus» courtois, souriant mais catégorique. Il en arriva à déplorer presque comiqye- ment ce prix Nobel qui attirait sur lui une telle tourmente de prévenances et d'invitations à sortir de sa volontaire réclusion. «Je vous en prie, écrivait-il, dites bien, une fais ■pour toutes, à tous ceux dont l'imagination travaille avec trop de bienveillance en mon honneur, que je ne veux ni médaille, ni sérénade, ni dîner, ni déjeuner chez les princes, ni réception à la Grande Harmonie par les srardes civiques du royaume, ni chocolat chez "Be»'lemans. etc., etc...» Cette résistance éplorée à l'averse des lauriers a-t-elle exceptionnellement cédé devant des instances pressantes venues de très haut et qui tiennent compte dans la plus large mesure possible de cette ardentft soif de silence et de «privatv». comme on dit à propos de la boxe? Voilà un secret que je ne suis pas encore autorisé à trahir. Mais qu'on se dise bien, si quelque jour prochain Maeterlinck prend le chemin de quelque capitale, qu'il y est traîné par d'autres volontés aue les siennes, par d'invisibles «gendarmes dont il se servira, d'ailleurs, en dernier ressort, oour maintenir le plus de pénombre possible autour de sa personne, dans le temole d'art où son œuvre et son nom seront acclamés. C'est le « lauréat mal«?ré lui » qu'on laisse derrière soi en quittant l'asile fleuri des « Abeilles ». lopper, à Ed-Sedj, les troupes que la reconnaissance x observait. Ni étoiles, ni lune. La colonne avançait dans l'obscurité. On avait doublé les lisgnes de flanqueurs, et d'innombrables éclaireurs exploraient la brousse, k grande distance. Le colonel appela le lieutenant du peloton de spahis. — Gerberoy, nous approchons. Formes une patrouille de combat. Donnez des allumettes à vos hommes et expliquez-leur qu'ils me signaleront les différents mouvements des forces ennemies en allumant des feux à proximité des points qu'elles occuperont. ..Le brigadier français Arnaud et le spahi Brahim venaient de se détacher de la patrouille pour sonder une petite palmeraie. N'ayant rien vu, ils contournaient à présent, au pas, une dune inabordable. — C'est bizarre, dit tout à coup le brigadier, je sens une* odeur de pétrole. Tu ne sens pas, toi? Brahim, sans un mot, mit pied à tene et déroula ses burnous, qu'il endossa. „.— Tu as froid... « maloum », répliqua 1 homme. Ils galopaient côte à côte. — Voyons, je ne rêve pas ! s'écria Ax- naud. Tu empestes le pétrole. Une idée lui traversa l'esprit. — wu'est ce qu'il y a «dans ta peau de bouc? i — Brigadier, il y a de l'eau. — Tu en es sûr? — Brigadier, souffla Brahim, il y a de reau. * Et il retint son cheval pour se laisser distancer.  — Brahim, continua Arnaud, il y a dans ta peau de bouc l'essence que tu as chapardée cette nuit dans le caisson de l'auto-mitrailleuse.  Il rit sous cape et ajouta : — Deux fois déjà, à Bel-Abbès, tu as volé le pétrole des lampes de la cuisine, et cela pour astiquer tes armes. Aujourd'hui, tu as volé l'essence que tu étais chargé de garder... Ton compte est clair : tu passeras au conseil de guerre. — «Maloum», répéta le spahi, la gorge serrée. Arnaud et Brahim rejoignirent la patrouille de combat, qui avait réussi à accrocher l'ennemi. La fraction des Beni-Azad stationnait entre deux dunes, sur la rive droite de la Moulouya. Le maréchal des logis et le brigadier se concertaient. ; — Nous ne pouvons pas prévenir la pointe d'avant-garde, disait le sous-officier, nous serions éventés. Selon les ordres du colonel, un cavalier va allumer un feu de broussailles au soémet de la dernière dune que nous avons reconnue. Après, il filera. Qui désignons-nous? — Le plus ancien, répondit le brigadier. Aussitôt Brahim surgit de l'ombre et murmura : — Maréchal des logis, Lakdar est le plus ancien, mais je demande à marcher. J'ai la médaille militaire. — Monte à cheval et pars. La colonne arrivait. Aucun éclaireur n'avait découvert les Beni-Azad. Les Français allaient tomber dans l'embuscade. Soudain, des flammes gigantesques embrasèrent le ciel, sur la droite, à cinq cents mètres de la colonne. Brahim, qui s'était aperçu du danger, venait de s'arroser d'essence et brûlait comme un* torche. Franz TOUSSAINT. LE CŒUR DEVORE (Le Figaro.) Cérard Harry. UN SPAHI (MAROC 1911) Une x'ongue note, lancée par le clairon du poste de police, annonça la fin de la sieste. Les spahis du quatrième peloton se préparèrent pour l'appel. Un à un, lourds de sommeil, ils sortirent des petites tentes triangulaires, aux toiles jaunies. Certains s'étiraient, d'autres mettaient précipitamment leurs ceintures, d'autres, encore, donnaient un dernier coup d'astiquage aux armes des faisceaux. Du camp, une immense rumueur montait. Les chevaux à l'entrave, impatients de boire, hennissaient, ruaient et se mordaient, malgré les imprécations des gardes d'écurie; des cavaliers du train, qui revenaient de la corvée d'alfa, étaient acclamés par les légionnaires ; en chantant, des artilleurs attelaient les ara- bas du parc à fourrage. Les sous-officiers de jour se démenaient. L'irruption des chameaux, qui rentraient du pâturage, ajouta au tumulte. Effarées et stupides, les malheureuses bêtes, sautillant sur trois jambes, culbutaient les rangées de selles, les faisceaux de carabines, les piles de sacs, arra- chaient les cordes des tentes. Des cris de colère retentissaient. Les goumiers d'escorte vociféraient. Les «djemmah» (1), éperdus bondissaient au hasard, la trique haute, le burnous envolé. Une section de tirailleurs cerna le troupeau, quelques punitions furent distribuées, et le bruit cessa. Le peloton de spahis écoutait maintenant la lecture du rapport. Au fur et à mesure, .Ahmed, le brigadier interprète, traduisait les phrases françaises, qu'U ponctuait de gestes énergiques. Enfin, le maréchal des lOsSis désigna le service : — Aux avant-postes : Messaoud, Amara, Kaddour. A la garde de police : Belkacem. c De garde à l'auto-mitrailleuse... » Il tourna les pages de son carnet. Les spahis, les yeux écarquillés, attendaient. — Brahim ! Ravi de l'honneur qui lui était fait, ravi surtout de penser qu'il pourrait contempler, durant plusieurs heures, ce mystérieux engin dont l'arrivée avait révolutionné la colonne, Brahim, rouge de plaisir, salua. Minuit. Le camp dormait. Deux cavaliers débouchèrent au galop sur le mamelon. Halte-là! clama une sentinelle. Qui vive? Une voix répondit : . Chasseurs d' .Afrique d'une reconnaissance d'officier... Renseignements pour le colonel. . . ... Le colonel Fabier, qui effectuait une ronde, la lanterne à la main, accourut et décacheta l'enveloppe que lui tendait un des chasseurs. Il eut un mouvement de surprise, mais, très calme, il re,garda sa montre, puis se retournant vers le capitaine qni l'accompagnait : . , ,•/-,, Allet prévenir le poste de police. Qu on réveille tout le monde. Rassemblement dans vingt minutes...- Les officiers se réuniront devant ma tente. Il s'adressa aux chasseurs. Repartez. Dites à votre lieutenant que je lui recommande d» garder le contact par tous les moyens. Pour les nouveaux renseignements qu'il aurait k m'envoyer, avertis- sez-le que je vais gagner El-Sedij en longeant la rive gauche de la Moulouya. R«S- II s'agissait de surprendre lea Beni-Azad derrière le massif montagneux où. d'après la dépêche du lieutenant, ils se concentraient depuis le coucher du soleil. Cette dépêche mentionnait qu'à dix heures une fraction importante de fantassins et de cavaliers s'é- .»■ « ■ . Marcel Danis était parti pour Paris k dix- neuf ans, plus riche d'espoir que de fortune. Son près, qui professait les Lettres à la Faculté de Toulouse, lui avait donné comme unique recommandation cette parole de la sagesse antique : ■ Ne laisse pas dévorer ton cœur ï » — Et Marcel avait souri. Son cœur jeune, son cçeur vibrant, son cœur fier, noble et sensible, il .le gardait- dans sa poitrine comme en un coffre bien fermé, et il n'entendait point se le laisser ravir par personne. A cette heure rose de sa vie, il se sentait plus cérébral que sentimental, plus avide de gloire que d'amour. N'avait-il pas été, depuis son enfance, le brillant élève, le camarade envié, qui, d'année en année, avait vu s'accumuler autour de son front les palmes et les couronnes ? Paris, où il se rendait, le sourire aux lèvres, lui apparaissait comme un autre grand collège ouvert à toutes les nations et où les intelligences, les valeurs, les forces humaines concouraient pour obtenir le laurier difficile de la notoriété et du talent — Que ferait-il ? Il l'ignorait encore. — il allait d'abord conquérir quelques grades, puis il jprendrait le vent, — tel le beau navire que portent les vagues complaisantes. Son idéal était haut. Les richesses ne le tentaient point; ce n'était pas le Baal aux flancs d'or qu'il adorait, mais cette captieuse, souriante et fugitive Déesse qui, de sa voix enflée dans une conque d'ivoire, se plaît parfois à porter le nom d'un adolescent inconnu jusqu'aux confins de la terre. Marcel avait quitté sans émotion sa ville natale, : à Paris, dont il avait si souvent rêvé, il avait eu la sensation de se retrouver chez lui. Rien ne l'étonnait, rien ne le déconcertait, et son orgueil de provincial, né dans ane des plus belles cités de France, ne lui permettait pas de se livrer à des admirations excessives. Certes, les allées Lafayette valaient bien le boulevard des Italiens, et les somptueuses façades dé certains hôtels contemporains de Clémence Isaure pouvaient rivaliser avec la riche ordonance du Louvre. Quant aux fi-mroes. celles de là-bas n'étaient- elles pas plus jolies, plus attirantes, avec leurs chevelures mordorées et leurs yeux de braise et de soleil? Donc, Marcel ne laissait aucune tentation l'envahir. Il était tout à son travail, tout à- son effort. Dans sa modeste vie d'étudiant, il trouvait la satisfaction de ses goûts innés, et de plus en plus il voyait se rapprocher le bu tpoursuivi. Ce champ illimité des idées, des réflexions, des mditations, qui s'offre comme un paradis de délices à ceux qui vivent de la vie de l'esprit, il y était entré; il se sentait emporté, comme une petite étoile à peine visible, dans la grande harmonie des. mondes. Et il était heureux, pleinement heureux : il s'éprouvait agrandi, affermi, en pleine possession de son jugement et de sa volonté. — Et il avait presque oublié la formule orphique, commencement et fin de toute sagesse t*- « Ne laisse pas dévorer ton cœur.» * * * Comment se fit-il que tout k coup Marcel, si ponctuel jusque-là, cessa d'adresser à son père les longues lettres où il se racontait tout entier? Cette intimité si précieuse d'un père et d'un fils parvenu à l'âge d'homme et qui se savent égaux en intelligence, par quel maléfice se trouva-t-elle rompue? Marcel n'écrivait plus que de rares billets lace- niques *t sans accent, expédiés à la hâte. Et le vieux père, qui avait parcouru les cycles dangereux de la vie, s'émotionnait dans son expérience el se disait : «Mon fils n'est plus à moi: il ne s'appartient plus à lui-même; il s'est laissé surprendre, sans doute, lui si sage, si résolu, si vaillant. .. Et il baissait la tête, supportant les années passées et plus ragarder en face revenir. Un matin cependant, et sans que rien eût pu faire présager son retour, Marcel reparut dans la maison parternelle. Il était changé. Des stigmates d'une souffrance morale — plus tenace que ceux de la douleur physique — avaient flétri son visage, et amorti la vive flamme de ses regards. Certainement il rapportait avec lui quelque secrète blessure dont la guerison serait lente, incertaine peut-être... Pourtant son père ne l'interrogea point; il sentait qu'à cet instant les paroles les pins tendres pourraient devenir cruelles... et la vie reprit entre eux comme par le .passé, mais avec plus de silence et de mystère. Quelquefois, le soir, assis l'un en face de l'autre devant la table où ils ache- projets •: il nt retournerait pas k Paris; il ne voulait pas être un de ces déracinés, de ces transplantés, dont les facultés s'étiolent hors du sol natal Sa voix devenait plus ser- rée et plus sèche, et sa main nerveuse s'agitait, «comme pour chasser une présence im. portune. Alors le vieux professeur répondait à ces demi-confidences par de plus libres épanchements. Lui qui se retournait rare ment en arrière, il faisait un effort pour s'évoquer tel qu'U était à l'âge de son fUs, et retrouver quelques parcelles de son âme d'autrefois. 11 s'émotionnait à ces souvenirs, mais Marcel les écoutait sans curiosité, l'esprit ailleurs, l'œil lointain. Et tous deux se séparaient avec la certitude dt se sentir une fois de plus étrangers. * * * Quelques années s'écoulèrent enoore. Marcel s'était laissé marier et semblait à peu près heureux. Il jouissait de la considération que l'on accorde partout aux hommes dont la fortune et l'intelligence dépassent le niveau moyen. Sa situation sociale, ses rela tions lui assuraient une existence agréable et facUe. Deux enfants pensifs et beaux ani. maient son foyer. Et le professeur, devenu tout à fait vieux, se réjouissait à la vue de ce bonheur enfin conquis. Il ne cherchait pas à pénétrer les causes de la crise perturbatrice qu'avait traversée son fUs à l'aube de la jeunesse, et qui longtemps s'était présentée à son esprit comme une énigme. Maintenant, satisfait, détendu, il attendait sans inquiétude la fin •le ses jours, puisque ce fils en qui se prolongeaient les atomes secrets de sa vie, avait obtenu le bonheur qu'il ki souhaitait... Le «nue dimittis» était sur ces lèvres. N'est-il pas doux de s'endormir dans une de ces heures propices où la coupe remplie jusqu'au bord ne recèle plus aucune amertume? Mais qui donc force la main du Destin? Un soir Marcel ne parut pas à la table de famiUe. Il était parti. Où était-il? On l'ignorait Quel appel mystérieux, quelle volonté fatale l'arrachait à la douceur du foyer, à 1 affection de ceux qui formaient le faisceau étroit de sa vie, et qui jamais cependant n'avaient pénétré sa pensée secrète?... Pendant du années, U avait fait semblant d'exister, il avait fait semblant d'aimer, de travailler, de sourire. Mais quelque chose, lentement, achevait de mourir dans sa poitrine, — son cœur de jeune homme qu'il avait laissé dévorer, d'une flamme ardente et dont il rapportait les cendres à la Gorgone insatiable et avide. Alors le vieux père, vaincu comme Orphée et comme tous les prophètes, exhala ce soir-là ses derniers sanglots. Jean Bertharoy. BAC! it éloignée vers l'Est. Le colonel avait voient de dîner, ils essayaient de rétablir l'u- décidé d attaquer « continssent et d'enve- 1 nisson brisé «de teurs âme*. Marcel disait ses Par les allées ombreuses du parc de Ser- maize-les-Bains. minusimle station thermale où l'avaient conduit les hasards de la tournée, le comédien Jules Plouvié se promenait, la tête basse et le front lourd. «Comme en un kaléidoscope douloureux et rapide, il revoyait sa jeunesse enfiévrée par l'amour du théâtre, ses années de Conservatoire où il avait travaillé avec acharnement, voulant être, un jour, un alutre Frederick. Puis c'avait été, dès ses premiers lauriers, le mariage trop jeune avec une amie d'enfance, les engagements dérisoires qu'on accepte parce qu'on a des charges, avec l'espoir que dis-je? la certitude, que malgré tout, on finira bien par percer... Et maintenant, à l'aube de la quarantaine, il faisait partie d'une tournée de troisième ordre, emportant dans les petites villes quatre ou cinq pièces, dont les «Pattes de mouche» étaient la plus récente; il jouait dans de vagues théâtres ou dans des casinos presques vides, pour un public non blasé qui ne «se «choquait point de voir un jeune premier déjà grisonnant, amaigri et voûté par les privations. Le comédien se laissa tomber sur un banc adossé à un sycomore géant et évoqua le tout petit appartement de la rue Louis Blanc, où U avait laissé sa femme, anxieusement penchée sur le lit où une fièvre de croissance retenait leur plus jeune fillette. D'après une lettre qu'U venait de recevoir, le docteur conseillait un changement d'air : mais comment entreprendre un déplacement coûteux ? Les maigres feux de l'artiste avaient déjà tant «de peine à assurer les dépenses normales du ménage? Plouvié soupira et, «courbant le dos sous le poids de la fatalité, lentement revint vers la source, dont le doctement ajouré élevait au ciel bleu sa flèche pseudo-tgothique. Le soleil découpait les ombres vives des grands arbres sur le, larges allées sinueuses et mettait des étincelles aux marquise* de l'étabUssement thermal. Auprès, le casino dressait Sa façade claire ; une lâgère brise faisait onduler les stores rouges de la salle de jeu. Résolument, une décision irrévocable durcissant soudain l'es traits glabres de son visage, le comédien entra. Il s'assit à la table de baccarat, parmi quelques joueurs rivés au tapis vert, avança un écu «ie cinq francs et releva ses cartes. — Six à la banque t annonça la voix lasse du croupier. Le râteau ramena quelques mises, celle de Plouvié fut doublée. H n'en fut pas trop surpris «st. longtemps continua de jouer avec une impassibilité apparente, qui masquait l'effroyable angoisse où se débattait son âme. Ne jouait-il pas la santé «le sa fuie ? Et il espérait bien gagner, puisque c'était la première fois qu'il touchait une carte. Superstition sans doute, mais on sait «que les gens de théâtres, grands en- fanés, vivant une vie factice, sont aisément crédules. D'abord, U gagna, avec une persistance qui lui attira les regards envieux de ses voisins. Indifférent, le banquier poussait vers l'artiste de nombreuses peces blan<±es et jaunes qni s'amoncelaient devant lui. Puis la guigne le prit; des coups de sept, de huit furent brisés par une série de c neuf à la banque ! > que proclamait l'accent monotone du croupier. Tout le gain de Plouvié fondit en un clin d'œil ; sa monnaie suivit Alors, la «gorge en feu, les «tempes battantes, le comédien tira de son vieux portefeuille un billet de 50 francs — sa suprême ressource — qu'avec un petit froissement soyeux le râteau entraîna vers le troupier. Plouvié ne possé- dait plus que quelques sous. Chancelan, U se leva et gagna le parc où U erra sans but, assommé jusqu'à ce que le hâtif crépuscule de septembre l'avertit de rentrer. A la porte de l'hôtel, où machinalement il arrivait, il trouva son directeur, qui le salua de ces mots : — Dépêchez- Plouvié, on vous attend à table. Et puis, il y a «du changement, ce soir. H paraît qu'un étranger s'est fait décaver tout à l'heure, au bac; nous donnerons le «Joueur». Ce sera d'actualité; et ça sera une leçon pour les autres, ajouta 1* patron avec un gros rire, tout satisfait de ton idée. * * * Dans la salle du casino, sous la lumière froide et parcimonk*use des ampoules électriques, les spectateurs s'installaient. Peu de monde ; les indigènes de Sermaixe considèrent le théâtre comme nn lieu maudit qu'U faut fuir, et l'annonce d'un spectacle classique n'avait pas attiré beaucoup «le baigneurs : Regnard ! En voilà une idée, de choisir un auteur aussi pompier ! Cependant, le rideau se leva tur la chambre où Hector attendait son maître; poux un valet «de comédie, il était peut-être un peu lourd, mais le public n'y prêta nulle attention. D'autant plus que dis son entrée Ploti- vié donna de Valère une silhouette extraor- dinairement forte, qui fit passer dans la salle un long frisson. Avec une maîtrise, qu'U n'avait jamais atteinte jusqu'à ce jour, le comédien vécut son rôle ; Q fut le malheureux que la passion du jeu tourmente au point qu'elle oblitère en lui tous les autres sentiments ; U fut amoureux avec une frénésie fébrile, U eut des accents où son vice transperçait k travers les tendres paroles. Et quand, su quatrième ae-. te, U prit lant .t ton valet k — cravate mm hur ...As-tu jamais vu le sort et son caprice Accabler ua mortel avec plus d'injustice, Le mieux assassiner?.,, une immense ovation fit trembler la petite salle. Sout l'étreinte de Valère. Hector se «débattait avec des cris, des mouvements d'une vérité d'expression incroyable en ton intensité. Ses yeux viraient, son visage se convul- sait dans la poigne violente de. Plouvié. £t l'enthousiasme atteignait son comble, quand le rideau baissa brusquement Croyant à un effet, les spectateurs, trépignant, acclamèrent let comédiens. Alors, la toUe peinte se releva, et le directeur d* la tournée vint dire, la voix grave : «Mesdam« et Messieurs, vous nous axeu- » rez d'interrompre la représentation, mais » notre infortuné camarade Pujuvié vient d'ê- » tre pris d'une crise de folie furieuse. S'U » est un médecin dans l'assistance, je lt sup > plie de venir à son secours.» Jean MAVC.LERE. UA RESSEMBLANCE A peine entré, à la vue des gens, O «3*vi- na: — Morte? •a. Oui. — Il y a cinq jours. Un sanglot souleva la poitrine du sculpteur, comme si sa vie voulait le quitter poux suivre la morte, une clameur désespérée et sourde qui jaillit bientôt en larmes brûlantet. Pour les cacher, il s'accouda au mur, la t«"te dans ses bras, fou, se mordant les mains, pleurant avec des cris si doux, si puérils, si légers, si souffrants, si tendres que les femmes qui étaient là. énervées par cette douleur, abandonnaient en h*âie là maison, tandis qu'une vieille servante, arrêtée tout auprès du jeune homme, murmurait pour la troisième fois: — Monsieur... pauvre malheureux monsieur! faut pas pleurer, voyons... De rester, là. comme ça, au milieu d'«élle», ça vous fait souffrir pour rien. II s'écarta de la muraille, regarda la chambre vide, pnis baissa la tête, d'un air éperdu. Marthe... éfàit-œ donc vrai? morte... Les veux fermés, dans un souvenir, U remit lu auatre ans qu'il venait de passer loin d'elle, loin de France. Le départ, un jour, un beau départ dans l'espérance, vers la gloire. Puis là vie des pensionnaires de la villa Médicis, à Rome ; le bon travaU des heures «ie partisse fiévreuses suivies de combats ardents; dts peurs folles et des joies délicieuses : un» œuvre, puis une autre, une autre encore. Entre ces luttes enchantées, un «vol de papillons blancs ; les lettres de Marthe. Mille rêves d'avenir : «Je t'aime. Quand tu rentreras, nous ferons,., nous irons... etc.», exquis babUlages terminés toujours par ces mots : «Je t'attends». — Elle l'attendait Et aujourd'hui qu'il est de retour c'est une maison vide, déjà vendue, qu'il retrouve, c'est la mort de sa fiancée qu'U apprend. Et parti en voyage, en emportant tous les souvenirs de la jeune fille. A ce foyer désert, le p.issé, déjà, s'est assis... — Alors, <?est vrai... aucun souvenir? — Rien, monsieur, pas même une image. Il n'avait pas songé à «rela ; U frémit d* terreur : — Aucun portrait? — Oui, monsieur, auçuK, et même qu'il me semble bien que c'est k cause de vous. «s— Comment? — EUe n'a jamais voulu se laisser tirer en photographie. C'est de vous qu'elle voulait avoir son portrait, le premier, le »"sul, en sculpture, qu'elle disait, la veille de son mariage. — Rien, «sanglotait le s«rulpteur en "regardant la vieille avec effroi, rien, plus rietr d'elle... — Il n'y aurait quç ce petit animal que vous voyez, là-bas, sous le hangar, et qui ne sait pas où se mettre «Jenuîs le mauvais <our. Pour un souvenir d'elle, en voilà un. Votre pauvre fiancée et cette chatte ont pour sûr bien souvent parlé de vous ensemble, on voyait tous les soirs Tierrette ronronner sur l'éuaule de Mademoiselle. Le soir même, Forestier retournait k Paris. Tl avait pour seul ba*gage un panier où la bonne avait mis TigtetM, — — paisait, devenait plus doux, plus jeune, plu. tremblé, tintant, piwsque enfantin. L'allumette s'éteignit. Puis, sur un dernier rire, «i, qui sait ? un premier sanglot, les larmes montèrent, des larmes de honte et de repentir A «genoux, étreignant «dans l'ombre la {«aille de la statue, le sculpteur pleurait, tout le feu de son ancien amour réveUlé, d'un souffle, m une seconde, sous une cendre d oubli qui n'avait rien recouvert; tout son culte pour Marthe, rajeuni, aussi frais et austi fleuri qu'autrefois en la revoyant vivante; si vivante, là, que la chose sortie de s«js mains n'était plus du marbre, mais une ame, un frisson, Vun chef-d'œuvre d'amour et dt souvenir; elle enfin, vraiment eUe, si exanement «eUe» que la chatte Tigrette l'avait reconnue, trompée par tant de ressemblance, tt qu elle venait de sauter sur ses épaules, pour Tonraon»- oomme autrefois, autour dt ses jouas. G. D'ESPARBES. LES ETRES FANTASTIQUES OE L'OCEAN La Société d'aquiculture de France organisait tout récemment au Grand Palais, à Paris, un* curitust Exposition — la première du genre — où l'on pouvait voir toutes le* sortes de poissons d'eau douce du monde tt quelques espèces de poissons de mer. Hj'. av * l ' t '* «"•s* 5 «poissons télescopes, d* la Chine, ainsi appelés à cause de leurs yeux énormes, désorbités, projetés en avant comme des instruments d'optique; des poisson» «queue de voile» du Japon, dont les nageoires et la queue — de même que oelles des poissons télescopes, d'ailleurs, maisi d une façon plus accentuée, — descendent en longs voiles, qu'ils agitent en nageant comme des drantries, à la Loîe Fuller; des i «imacropodes» de l'Indochine, mordorés oui tigrés de jaune et de rouge ; des «poissons- > «ats» du Canada, ou «silures», dont la tête * est ornée dt moustaches de barbillons, de tourcils, dressés tout roide; des «gouramis» ' de Mascareignes ; des < axolotls », sorte de '• grosses salamandres du Mexique; des «pro-/ toptères» ; des brochets et des carpes gigan- tetques ; des poissons miscroscopiques de '■ I Amérique du Sud, auprès desquels notre ! pauvre petite épinoche devient une perche ou un merlan ; d'autres, ornés sur les flancs d un étmcelant «œU de paon», ce «jui fai- ,a À*..7 lre ' i de braves gens, à côté de moi :* « Oh ! regardes donc ceui-là. il a l'oeil dans le milieu du corps !» Comme poissons de mer, l'Exposition d'Aquiculture n'offrait guère que des «hippocampes» à tête de cheval, que tout le mon- ; de a vus dans les aquariums; des soles, desi homards bleus du Golfe de Gascogne, des crabes, des huîtres, des crevettes, des oursins, des astéries et autres moUusques et crustacés. Mais l'Océan hospitalise une infinité "àVê- : très bien autrement fantastiques, et dont U.I nous est même assez difficile de nous faire une idée. On sait k queUes fabuleuses lé- ' gendes ont donné naissance les « pois- ' tons Sectriques », qui possèdent l'é- trange faculté de faire ressentir une véritable commotion à celui qui les •ouche. On crut" longtemps que leur charme pouvait opérer sur Im pêcheias au point de les entonna- dans une mort apparente. En réa-* nt#, ces poissons — sauf le «gymnote», es-i P*ce d'anguille d'eau douce de l'Am-Srique <JU Sud, qui, par des décharges réitérées,* Peut parvenir à tuer un cheval — n'ont que , la propriété d'électriser les autres poissons •st-MUs veulent se nouirir. Loin d'être nuisible, la «torpUle», sôrtoi «e taie, qui est le type de leur famille, ser-i vait, aux médecins de_ l'anti«_uité comme re.' * * * Déjà un an, depuis ce sur douloureux. Une longue année uop lente à s'enfuir, pleine de travaU, de désenchantements, de tnstesses. Une année de luttes contre la matière qui recelé la vie et la refuse, contre ia glaise inerte, contre la mémoire tuyante, pour réaliser l'image adorée. Un an d'efforts perdus Cent dessins, trois bustes inachevés, insuffisants, quittés, puis détruits. Enfin, «dans le coup de colère «M de révolte, où se mêlait la honte qu'un si cher souvenir fût effacé, une dernière «Ébauche, s urgie d'un cerveau en feu, poussée avec fièvre, terminée maintenant, finie — mais finie avec l'amour du sculpteur, dont ce travaU acharné a fatigué l'âme. La statue était là. Et Forestier, indécis, se demandait ai c'était bien Marthe... Q doutait, parce qu'U n'aimait plus. Dana cette rieuse tête exhalée du marbre, U a* reconnaissait plus la jeune fille. L'amour, en fuyant, avait entraîné le souvenir. Les camarades qui venaient à l'atelier disaient devant la statue : — Tu as cherché la ressemblance, hein I «_a se voit. B souriait, U se regrenait maintenant k oser sourire. — je ne sais pas, répondit-il tn secouant la cendre de sa cigarette ; j'ai trop travaillé dessus. Quelquefois, dans un souvenir «rapide, U me semble que j'ai fait «ressemblant». Puis, tout d'un coup, ma mémoire s'en va. Alors js n'y reconnais plus rien. C'est une leçon ; il ne faut jamais s'entêter, on fait tout mal. B était sourdement fâché contre ton œuvre, qui lui avait pris tant «de peine et iju'il sentait ratée, faute de «ressemblance». Aussi, bientôt la statue le gêna. Ses yeux mélancoliques, qui semblaient le regarda pendant son travail, lui donnaient un* sorte de crispation. Puis, dans cet atelier, d'autres femmes, dea modèles, commençaient k venir babiller... Il eut honte et fit transporter la statue chez lui, impasse du Maine, en attendant l'occasion de la vendre à un amateur. Le lendemain soir, tn quittant l'atelier, il st disait: — J'ai raison. Vendre cette statue ou lt donner. Moi, je n'y tiens plut, elle me rap¬ pelle mon impuissance. .Ah si je l'avait réussie I si c'était un vrai portrait, garbleu I je la garderais comme un. «doux souvenir. Si c'était ressemblant, ce serait Marthe; li c* ne l'est pat, c est donc une autre femme. Alors? Y est-elle, ou n'y est-elle pas? Qui pourrait me le dir*? Il y aurait bien la vieille servante; mais elle est partit dans son pays sans laisser d'adresse. Allons ! n'y pensons plus ! Il entra «dans sa «chambre. La nuit était venue; il chercha det allumettes. Mais au moment d'en gratter «a* il eut un frisson. Deux yeux, là, le regardaient... Deux yeux flamboyants, d'un van tirié 'd'or. L'épouvante dans l'âme, la sueur aux joues, il chercha une autre allumette ; mais, au bruit qu'U fit, les yeux te rallumèrent, «bougeant de gauche k droite., dani la direction, « un grondement sourd i'txhali des lèvres de la statue... Le sralpreur sentait qne la folie U ga gnart, toute une mont«îe d* sang, comme une brûlure. Il vit le danger. Rapidement, son bras se leva : une. courte flamme Jaillit Et à la lueur de l'aUumettt. soudain. U «sKlava d'un rire coovulsif ! Et, au far et à masure que l' allument st - **** rire de folie, peu k pot, t'a- , ——_& - P**alysie. Ce n'est donc pas d'au-*'* lourd hui, oomme on le voit, que «cette af- feinion est traitée par l'électricité. Parmi les poissons de forme bizarre, il faut «citer le «scorpène», dont les M«étidio- naux. grands mangeurs de bouillabaisse,', ont appns à connaître d'après la «rascasse» ' commune dans la Méditerranée, l'envelap-aê] épineuse et l'apparence un peu diabolique. On a*(ip$He d'aiUeurs vulgairement ce poiS-i «on niable de mer» et aussi «crapaud dé men. fl a entre les yeux une petite came: qui 1 apparente au «poisson-bœuf» de la Chine, ou «monocanthus... dont la face bb-* vwta est doublement «cornue, et à 1' «ostra.1 don» du «coffre», à coups pçilygonal, dont?! ta m.V&oir* en fonno de bec est coiff-Sel d une sorte «de captrcbc se. partageant ea deux cornes baissées. Un autre poisson casqué d'une façon „ caractéristique en le «Tenta» k museau <—, singe. Le «lachnolxmus» à grodn de porc| pu «cochon d» mer» s* -distingue par sa <*-_ jora«»on orange mêlée de bleu et de vea. 3 Le «tétrodon», dit «tête de lapin» ou «bour-si souflu», a la singulière propriété de «ici gonfler comme un ballon quand il veut nir flott-sr à la surface de la mer. Il œpt*~~, alors un peu le «poisson-lune., ou «mole»,! qui a également une forme arrondie, x qui, en outre, est phosphorescent. Les nés» sont privées de nageoire caudale ; <_ te dirigent au moyen d'une sorte de" vo_«. dressée en houppe sur le dos et d'une na-l geoire plantée droit comme un pivot sousi al v , c ?} Ie - 0n """"t *■•*■■ apercevoir des . côtea i «Je 1 Océan .Pacifique et de l'Atlantique at ; même parfois de la Méditerranée. Mais lts plus étranges des habitants de J la mer se trouvent dans les profondeurs i*»J accessibles. On a longtemps ignoré leur, existence. 11 n'y a pas. plus de cinquaxtte : an», en effet, on croyait encore que "là «rie devenait impossible à cinq ou six cents n£è- tret sout l'eau. -f Cette hypothèse était basée sur le {tir qu'à cette distance de la surface on ne trou'vë plus aucun végétal. Ma'is, en 1801, k la suite, «de la rupture du «table reliant la France à l'Algérie, oh s'aperçut que le fond dé la mer, à 3.000 et même jusqu'à 5.000 métrés, était formé de débris d'animaux foraminifè'res. Dés' lors, dts «expéditions tous-marines ont révélé; la présence, - dans les plus grandes prof onw deurs, dts • eurypharym s à corps de serpent et à têt* de pélican, qui engloutissent dan» la poche de leur gosier. des proies d'un volume supéri«sur au leur ; des «mélanoce» ' tun k tête énorme et à estomac extensible*. * qui, dissimulés dans la vase, attirent les pe. * tit» poissons dont Ut font leur nourriture «te agitant une espèce de ver qui adhère & leur' crâne; det < bathyptérols », qui prôjtîtteSt' en avant «deux antennes pectorales très Ion*' gués, avant-coureur-- «des dangers, des obstacles et des savoureuses provendes ; des «ma- lacosteus», qui portent, sous les yeux, des plaques phosphorescentes, à l'aide desquelles ils éblouissant leur proie, «et d'une quantité d'autre» bêtes phis ou moins singulières, i Dans les fonds marins, la plupart, dea crustacés sont aveugles. Les « galathodes ». par exemple, ont des épines à la place de» yeux. Les « polychèles », les « pentachèlet *>, )és f élasmonotus », les < wUlemœsias », sont dépourvus de tout organe visuel. Cependant on croit que ' les t gnatbopbat» ■ jus » ont des yeux sur les mâchoires. To-ùs ct » animaux sont, en' général , armés de longues pinces qui leur permettent d'être, informés de ce qui se passe k distance et «* trouver leur nourriture. Le < colossendeis », •orte de «gigantesque araignée à longue» pattes de près d'un mètre, porte même une. trompe fui «st plus grotte que son corps. On peut dire do lui san» métaphore qu'il .a, ' c l'estomac dan». les talon» », car les savant?] prétendent oue oe viscère se prolonge aies lui jusqu'à l'extrémité det pattes. Enfin, le plu» connu de ces crustacés est ls «pauvre», que l'on a surnommé «Bernard l'Ermite .«parce qu'U 9e loge dans les, coquUles des moUusques ' dont il a fait ea uroit. Ce qui prouve bien, qu'au fond de l'Océan, lts choses se passent tout comme, a la surfier d* notre planète, et qoe ce n'est point souvent, pas plus là qu'ailleurs, estai Qui a bâti b saison qui. l'habite. _^ ftttttlt'fmtlljt fttrtT IE yy SI-CLE — A G MAI Kemplsche Vennooischap tôt bevordering van Mijnnijverheid NAAMLOOZE M AATSCH APPIJ Maatsc happelijke ot bostu urlfjke zetel .1 Tessenderloo. De Heeren aandeelhouders zijn in alge- meene en gewoonlijke vergadering bijeenge- roe-pen op Di nsdag, 4 Juni 1912, om 2 uren namiddag, te s maatschappelijken zetel te Tessenderloo. DAGOEDE : 1. Verslag der Beheerders; 2. Verslag der Commi ssanssen; 3. Goedkeuring der balans en der rekening van winsten en verliezen. — Om aan d« aige- meene vergadering deel te nemen zullen de Heeren Aandeelhouders verplicht zijn hun aan artikeJ 18 der standregels te onderwe.- pen. "Vbor den Beheer raad, 1341 • L. OOMS. POUR SORTIR D'INDIVISION •<_>« Vente publique d'une BELLE COLLECTION de MONNAIESANCIENNES Médai les, Jetons, Méreaux, Livres etc. A AERSCHOT Les notaires Cappuyns et De Haes, à Aeischot, vendront mardi 21 mai 1912, à 8 h. 30 très précises de relevée, en la salle « Alhamb— 1 •, Café de la Campine, rue de Louvain, à Aerschofc. Une belle collection de monnaies anciennes, médailles, jetons et méreaux de tous temps et de tous uays, en or, argent, bronze, cuivre, etc., ensemble 1,590 pièces; cinq tomes de l'« Histoire métallique des XVII provinces des Pays-Bas depuis l'abdication de Charles-Quint jusqu'à la paix de Bade en MDCCXVI •, traduite du hollandais de M. Gérard Van Lo on. La Haye chez Gosse, Neaulme et De Houdt MDCCXXXII. Exposition en la dite salle lundi 20 mai, de lu-heures à midi et do 2 à 4 heures, et le jour de la vente de 10 heures à midi. La vente se fait au comptant, sanB aucun irais. 1693S f. : — — Etude de M» Léon DUQUESNE, notaire à Lo cbes. Le jeudi 23 ruai, à 3 heures, au Café Français, en face de la gare, à Lobbes, M" DUQUESNE vendra publiquement : LA FERME SAINTE-ALICE à Seloignes contenant 54 hect. 55 a. 40 cent., occupée par M. Hachez, selon bail expirant en 1914. Renseignements et plans en l'étude. 17014 Etudes de~M~ SCHEYVEN, notaire à Bruxelles, rue du Moniteur-, n° 8, et VAN- DENVEN, notaire à Santhoven. Les notaires SCHEYVEN et VANDEN- VEN adjugeront définitivement, au local f Den Hcrt 1, tenu par M. Corail Haedts, à Broechem (Village), le jeudi 23 mai 1912, à U h. 1/2 : Communes de Broechem et Oeleghem BELLE PROPRIÉTÉ de 60 hectares, lieu dit « Rollekerhoeven , comprenant DEUX BELLES FERMES. TERRES, PRAIRIES et BOIS, le tout sis le long du canal d'Anvers à Hérenthals ; di- ■ri ses en lots. — Portés à 95,500 fr. 17032 A LOUER LE CHATEAU D'AMAY, avec ses dépendances î becta reB et demi. Pueche de la gare. S'adresser au notaire DELHALLE, à Huy. 17031 NOUVEAU QUARTIER BRUXELLES-BERCHEM-KOEKELBERC Beaux terrains à bâtir, blocs pour spécula tsurs. Facil. paiera. Les moins chers de l'ag f'lo_ 1. bruxell. , sur haut plateau - salubre, " 5 minutes de Bruxelles. Bourse tram, direct S'adress. au géomètre HOUMAN, 39 chaussée de Gand, à Berchem-Ste-Aghate. Téléphone Sablon 2-1 19. I68M UflTFI ( A™ C fl façade à vendre, 99, rue llU I CL lU 0" Culture, Ixelles, près Ma- Campagme et chaussée de Charleroi. Chauffage COLLABORATEURS |sér. et cath. sont demand. pour plac. vins | [d'une association de producteurs Giron- Idins. Bonnes remises. Ecrire à l'Union, I 140, rue Notre-Dame, BORDEAUX. COQ-SUR-MER La plus pittoresque et la plus élégante des cités balnéaires, à 10 minutes en tramway électrique d'Ostende et de Blanken- ! berghe"; desservie par un service intensif I et confortable, toutes les dix minutes. TERRAINS à vendre, en pleine proprié- [té, à des conditions très avantageuses. Service des bains — Golf — Tennis. Chasse réservée aux propriétaires de I villas. ! Pour les conditions, s'adresser au siège ' social, 165, rue du Midi, à Bruxelles. Téléphone 7113, ou Villa des Princes, à Coq- sur-Mer. POUORES DORMA du D r Coddé calment les nerfs, les maux I de tête et procurent un sommeil calme et profond. Pas d'antipyrine, ni chloral, ni narcotique quelconque. Souveraines et sans danger. La boîte, 1 fr. 50. Ph» Coelst, 151, chaussée d'Anvers, Bruxelles, en face de l'église St-Roch. Par poste contré tim- j bres, I fr. 55. — Toutes b"" pharmacies. UERissez _IGaill_$,».iriljii. 1 M.-l.« tilt, lait de dinta, lelliim, Fiitref, -iiliurs rhiin atitmalti, ifertiiet eu É&loiieaeminlt, etc., en prenant un cachet C. 10— S Hitti— ment inpérinr 8'iattim iawa'ditli — lisiiHel imlentici Dtp. Céa. : Pktie C. JON AS, Eal. do Roi, 2, Iroitllts Prix de l'étui : 2 fr. du» leirlet lu phtiat PENSIONNAT DU SAFFRAENBERG (SAivr riiorvi») Dirigé par les Dames Ursullnes Bel établissement sur hauteur. Pleine cam- pague. Arrêt tram Saint-Trond-Liége. Vastes locaux. Installations de 1" ordre. — Chambres particulières. — Etudes complètes. — Langues mode-nes. Beaux-Arts. — Section ménagère pour demoiselles ayant terminé études. PENSION : 500 FRANCS On désire acheter immédiatement en pays wallon, domaine important avec beau château et grand parc. Ecr. aux initiales P.B. bureau du journal. 17064 D" 8 allemande, diplômée, donne leç. particulières, promenades, prépare les enfants pour l'école allemande, enseigne aussi piano. Réf. Ecr. W., 25, bureau du journal. 17060 On dem. auprès de 0 petits enfants, demi- gouvernante sachant couvre et remailler. S'adresser : Mme Te-r- windt.Sweerts de Lan- dasstraatT 95, Arnhem (Hollande). 17063 Compagnie Anglaise Assurances sur la Vie Combinaisons nouv" 4 "-. Rentes viagères. La plus ancienne Société Anglaise opérant sur le Continent. - — Actif : 261,650,244 fr. Gresham - Assurances Incendie, Accidents et Maladies. Direction : 3, place Royale, Brux. Bon accueil réservé Carrosserie d'Auto 24, rue de la Croix, Ixelles, entreprend Limousine, Landaulet, Torpédo, etc. — Prix très modérés. 168S9 A SAISIR DE SUITE Coxyde-sur-Mer, près centre de la plage. A vendre tr.coquet.villas n., gent. meubl.,14,C00 et 16,000 fr.l_ 3 compt., 2/3 fac. payem. S'adr. à M. Le Jeune, 119, aven. Alb. Giraud, Schaerbeek, ou au même ,à Coxyde. 16873 < en ro fixe et °é- I0U rn. néf.divers à pers. bon, act. et solv. Ecr. Mutu a-Bel- gica de 1899,Soc. Vie- Epargne, Bruxelles. VILLERS-S/SEMOIS Mais. camp. 9 places, verger 27 ares, à louer. Ecr. : FRANÇOIS, instituteur. 169D6 Epiceries en Gros ATH On demande un voyageur - comptable chez LOUIS C O R L I A, bonnes référ. exigées. 17053 SITUATION D'AVENIR comme chef de bur.- comptable à M r conn. franc., film., d B soc, immob. et indus., doit s'intér. pour 5,000 fr., entrée en fonct. des' 0 . Ecr. R. J., Agence de Publicité N. Bertoux, 35, r. St-Aîphonse, à Bruxelles. 17050 Pour l'Acquisition pratique des langues vivantes, la fréquentation de l'Ecole Berlitz remplace le séjour à l'étranger sans en avoir les inconvénients.  BERLTIZ SCHOOL I 56, rue de l'Ecuyer. CIGARES 1 J. Yan_ei_oiic_-Ya_ Orle [ GRAMMONT ! MANILLE et SUMATRA, 25 fr. lei 1,000; 13 fr. les 500.1 POSTALA, 65 fr. le 1,000; 5 échantillons pour 0.30 en timbres. • Médaille d'or à l'Exposition Universelle de Bruxelles 1910, et en coll.; le Crand Prix. I Spectacles (Jeudi 16 et vendredi 17 mai) Les spectacles précédés d'un asléris- gve sont ceux au sujet desquels l'impo sent des réserves. MOLIERE. — 8 h. — Le Drapeau. Jeudi, matinée à 2 h. : Même spectacle. GALERIES. — Jeudi, à 8 h. 1/2 : Un bon petit diable; matinée à 2 h., même spectacle. — Vendredi, à 8 h. 1/4 : L'Aiglon. OLYMPIA. — 8 h. *Chaqu' son zoiseauj Jeudi, matinée à 2 h. : Même spectacle. GAITÊ. — 8 h. 1/2. — *Le sosie du Prince. FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — «Revue des Folies Bergère. Jeudi, matinée à 2 h. : Même spectacle. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. PALAIS D'ETE. — 8 h. — Les Wolkowski, 4 Ascott's, 3 Stewart's, Oxa, Humpsti Bumsti, Chung-Ling-Hee, etc. BOIS SACRE. — 8 h. 1/2. — *Ce Bon Monsieur Zoetebeek I ROYAL NORI> CINEMA (Théâtre Gniimont). 104, boulevard du Nord. — Grands films artistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à 12 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'ixelles. à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée permanente de 3 à 11 heures. — Films ins"ruc- tifs, voyages. K1NEMACOLOR (Théâtre de la Scala). — Spectacle permanent de 2 1/2 à 11 h. Seul film en couleurs naturelles. — Orchestre et GRAND' CINEMA ROYAL (Théâtre Gau- mont), 4, avenue Marnix, face à la Fontaine de Brouckère, Porte de Namur. Entrée permanente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. Téléoh. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin d< natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. SCONOFVI1B — B-iBa-J-C- 1MO— ■■ — LA MODE ILLUSTRÉE Journal de la Famille TRANSFORMÉ AGRANDI foui u Dan ctiok ci M"* Aline RAYMOND PRIX D ABONNEMENT : Seine, Seine-et-Oise : 3 mois, S fr. D.partemeata : 3 mois, 3 fr. «O e. SA, rue Jacob. 56 — PARUS .Meilleure PasîllIePecloFaîei LA PLUS EFFICACE /pour calmer : Tout opiniâtre. Bronchite. Asthme, Irritation de la Gorge, J Grippe, Intluenz», c'est la PASTILLE SÎSNDâlRTi (I tua da Baume da Tolu et Cod il— ) u Bol— : II.-. 00 Quand on a toal essuya on en revient toujours a la [Pastille STANDAIRT, parce) que] c'est ta Seule qui soulagv, la Seule qui guérit. M— ez.votiB de tontft sobut'-.utlon. JuM* .**_«*_. PARI-* HOTEL JEANNE D'ARC &_ e ». re W8_. PARIS, près du Bon-Marché. Confort moderne. Electricité, Chauffage, Bains, Ascenseur. Chambres dep. 3 fr. par jour. Pension 3 repas, dep. 8 fr. par jour. Ecclésiastiques, Etudiants, Familles, prix spéciaux. LADEVEVE. prorir. 2*-*_*_.r*-"t-.<J^_ PRECIEUSE DECOUVERTE approuvée par la looleU d'Hygline de Belgique (Séance du 24 juillet 1007) Guérison en 10 min. des maux de dents et de llte les plus violente, de la migraine et des né* vralgles, par les Cachots Jos. Cauthler, pharm - Malines. 1 et 2 fr. la boîte de 6 et 13 cachets franco. — Inoffensifs. — Jamais d'insuccès. — Etigez la marque sur chaque cacliet. — Chez Delacre; Gauthier, avenue Porte-dc-Hal, 53; Simon, r. de Namur; Vergaunen; Mary, pi. Jourdan; Coelst, chaussée d'Anvers. 144; Mineur, av. de la Reine, 252. L_eken ; Van Ne- rom. 248, ch. de Haecbt; Deniidd.'eer, 31, rue -lu Trône, et dans toutes pharmacies du pays. Très bon ajusteur- mécanicien, sérieux, bons -certificats, cherche place. Ecr. bureau du journal, O. V. BLANKENBERCHE, Hôtel Steln, Digue. Pour Pentecôte e* juin, pension depuis 7 francs. 17062 t MELROSB RÉGÉNÉRATEUR favori de. CHEVEUX Ia Me .rose rend progressivement mas cheveux gi4s et blancs U nuance et U beauté de jeua» esse. Il fortin e et lait pouuer les cheveux. Il enlève les pellicules et donne aux cheveux une souplesse qui les empêche de se casser on de tomber. 1 Im Coifl" tt tvf. DfPOT . 20, rat Eum-v-Si-mi. Pir.« NEURASTHÉNIE, DÉBILITÉ, ANÉMIE; telNWCÛRTE Les événements politiques, la lutte pour la suprématie de la mer et l'expansion économique et financière des grands États du monde, font aujourd'hui un devoir à l'homme cultivé, soucieux de se documenter vite et bien sur les questions qui sollicitent son attention, de posséder un bon atlas de géographie. Il n'en n'est pas de meilleur que le Grand irne de PREMIÈRE ÉDITION POUR LA FRANCE Comprenant tOO cartes et tSZ cartons gravés en iaïllc douco Avec préface et traduction des termes par Fernand Maurette 0 de VAcadémte de Paris Beau et tort volante In-lollo Richement relié, dos et cotas en cuir, til___ or, plaqae or, franchea jaspées* Prix : 62 francs —- Aa comptant : *55 fr. 80 La réputation de l'Atlas de Sticlcr D'est plus à faire; on peut dire qu'elle est universelle I Absolument unique en son genre et la voilà maintenant en train de regagner une nouvelle avance, bien faite pour désespérer Jes concurrents de tous les pays. Pans, Revue de Cavalerie. Les cartes de l'Inde et de l'Asie centrale de l'Atlas de Siielcr que yous m'avez adressées sont magnifiques. Svb-s Heoin, Stockholm. Nul atlas, sans contestation possible, ne présente un aspect aussi séduisant, aussi récj lement artistique. Pans, Revue de Cavalerie. Dressé d'après les dernières découvertes, et les levers topograp niques officiels les plus récents, cet Atlas, dont la réputation est mondiale, laisse loin derrière lui les ouvrages similaires publiés jusqu'à ce jour. Sa réputation est due â la perfection absolue de la gravure, â l'exactitude scrupuleuse du tracé, à la netteté remarquable de l'impression, à l'harmonie irréprochable du coloris. Ses légendes sont imprimées en langues française, allemande, italienne, espagnole et anglaise. Complété par un index alphabétique de 240000 noms, l'Atlas Stieler intéresse tous les érudits, exportateurs, industriels, instituteurs, officiers, professeurs, etc. Et afin de le rendre accessible à tous, ses éditeurs le fourniront à nos lecteurs, w Payable par versements mensuels de Cinq francs ... Cette édition est, de l'avis des géographes les plus autorisés, la meilleure qui existe. Le Temps, Ces cartes, comme on volt, paraissent — s-nuf pour les petits pays — en feuilles séptirécs.si bien que les moindres détails, et les plus récents, s'y trouvent.— Nous répétons que c'est une oeuvre unique, et que, grâce à son prix mudique, elle est accessible & tous. Schaerbeek, La Belgique Militaire. L Adresser les souscriptions au bureau du journal, 4, Impasse de la Fidélité, Brux. Toiilei les Damci ont le plus {r_ d intérêt i ae terril OES PATRONS DÉCOUPÉS DE LA " MODE ILLUSTRÉE " AVEC LESQUELS ON PEUT TAIHB TOUS LES VÊTEMENTS CHEZ SOI Demander - na NUMÉRO SPEC1MB. de 16 pages lu V, _.5_ gravaro colorié» sur la V page, gratis at fr .nos. 2 grands tableaux SUJETS RELIGIEUX à vendre, sup. occas., 57, avenue du Roi, 67. 'mp. Nationale, 4, imp. de la Fidélité. Bruxelles S. Vancampenhout. imprimeur-edi^ur 'Sang Pur! Kkj_S %__H_ Santé! doux purgatif connu. riP K ft* _*.■._■*-___. Pour muq.cr te ffoât ê*| mmEfi > Tsrjsn sur • T.nMM,,.,,,,. '« ">rnr°oiï£?%l il n'est p-n NUISIBLE * L'ESTOMAC i fr. 50 L. BoIte c.n» toitos lfb Prar_.C].8. j Téléph __B 1 1 John KETS Adr. Télégraph : lU KETS- BUE AKTAS BRUXELLES - E c ce o 30 Dépôts à Bruxelles et en Province Vente en détail Grosses briquettes,-™ quai. fr. Boulets lavés Braisettes lavées 20/30 Têtes de moineaux lavées 30/50 Grains lavés pour forge et générateur  Houille et gailletexie Tout venant criblé 80 % Tout venant criblé 60 % Tout venant criblé 45 % Anthracites Gailletins 50y80 Têtes de moineaux 30/50 Braisettes 20/30 Gail—terie p' chauffage central Cokes Gros coke p" chauff. central Petit coke 30/80 pour boulangerie, etc ■ ** al co 27 t». 27 o. .4 37 """* "S co fil _ — as E3 3S B « S (_> ' î— a> «3 M _: — _, — . 30 28 — c^-s ra -3 es ■ _.'_. en M - 5 E t— un ea 38 3n S E.ss. CD -__-_! 53 33 mill toise. Ira te 03 S o- S S 03 31 —4 Vente par wagon do 1a tonnes Grosses briquettes 1" quai. fr. M Braisettes lavées 20/30 28 Braisettes lavées 10/20 23 Têtes de moineaux lavées 30/50 31 Tout venant criblé 80 % 27 Tout venant 60 % 25 Tout ven' 30 % p' l'industrie 22 Tout ven' 20 % p' l'industrie 21 Fines ordinaires 0/45 18.S0 Menu graineux pour briques et chaux '18 Anthracites Gailletins 50/80 33 Têtes de moineaux 30/50 v 35 Braisettes 20/30 32 Gailleterie -p r chauff. central 28 Cokes Gros coke 28 £_ Petit coke 30/80 27 «g !: FABRIQUE DE MATELAS La plus importante liaison de Literies du Pay Spécialité pour HOTELS, PENSIONNATS.CHATEAUX&VILLAS Lit* anglais, berceau*, couver lires, duvets Bervoets-Wielemans Fournisseur de la Cour, 6 à 12, rue du Midi Usine à -_paor Lavoir de laines, 924, rue dea Goajon-, Anderlocb t (Brux.) Tél. _75 i DEAU UTILE e Terrestre d'un mètre de circonférence TIRÉ EN HUIT COULEURS Les études géographiques ont pris, depuis quelques années, un développement considérable. Il ne pouvait en être autre-- ment à une époque marquée par de grands voyages d'exploration et par de gigantesques entreprises de colonisation, à une époque où les conflits entre les Etats ont le plus souvent pour unique source des questions du ressort de la géographie. De là, la vogue toujours croissante des grands ouvrages consacrés à la description de la terre, des atlas et des globes terrestres. Nous devons, parmi ces derniers, signaler d'une façon toute spéciale, le nouveau globe terrestre que nous offrons à des conditions très avantageuses à nos lecteurs- D'un mètre de circonférence (échelle métrique exacte de 1/40,000,000), ce globe, d'une grande exactitude et d'une exécution parfaite, résume, puisés aux sources les plus récentes, tous les renseignements géographiques. Les divisions physiques, l'indication des courants chauds et des courants froids des grandes voies de communication, les lignes télégraphiques, les principaux chemins de fer internationaux, les lignes de navigation régulière, et une foule d'autres renseignements précieux, en font un instrument digne de figurer dans tous les bureaux et dans tous les cabinets de travail. Le prix modique de 15 francs le met S la portée de toutes les bourses, et nous ne saurions en recommander trop vivement l'acquisition pour toutes les familles. Ce globe, d'une -valeur de — !ëS francs, géra fourni au prix de 1 Sî fran_ i franco de port et d'emballage Pour recevoir franco, adresser les demandes à l'Administration du journal : 4, IMPASSE _-_■_._ FIDELITE, A BRUXELLES* Je soussigné déclare acheter un GLOBE TERRESTRE, au prix de QUINZE francs, franco de port et d'emballage. (Signature) Nom et prénoms a Profession ou qualité ". , ••-.— Domicile , • FEUILLETON DU XX* SIECLE •*? . du 16 MAI 1912 Le Miroir sombre — par l'Abbé Xii. _IO£-B'.CJ__L ""t puis comme tout est l-ttiqué dans cette ine demeure, peut-êtrç la porte co m- ..__ide-t-elie une sonnerie électrique. La moindre imprudence pourrait me per- Ire. J'examinerai mieux ce soir, lorsque la porte Bera ouverte. J'ai si bien pris me3 précautions que je mis arrivé en même temps qu' Algol. J*»ne m' Stais pas trompé, la plaque d'acier cache la serrure. Algol n'a fait aucun geste, et cependant cette plaque a joué comme poussée par une main invisible. En vertu de 31JÏIS ressorts î Te n'ai pu .e devtaer. y? 11 ne m'a pas semble que des fils électriques aboutissent à cette p_rte; le problème ëe simplifie. Mais, chose autrement mave, j'ai constaté que mon maître enf erme i ou te s ses pellicule^, dans un énorme coffre-fort 12 juillet. Il y a plus d'une semaine que je : *— >ttré daim l'observatoire Cette vie de suis so¬ litude me pèse, et ce matin, à dix heures, en me réveillant, j'ai résolu d'aller à Hill Cottage. A deux heures, je descends le raidillon qui contourne la montagne ; il fait une chaleur accablante, le temps est à l'orage, la mer est luisante comme un bain de mercure et sa réverbération me brûle les yeux. J'ai hâte d'être rendu. J'ai trouvé Hensch à la cuisine, il finit de déjeuner et fume un havane en dégustant son éternel wisky. — Eh bien! mon cher Julius, vous habi- tnéï-vCUS à votre nouvelle fonction î — Il le faut ti.i. Hensch. — En voilà une campagne 1 Hein! vrai comme je m'appelle Henry Hensch, si j'étais milliardaire, cest moi qui ne voudrais pas m'ente rrer dans un puits, comme le patron. Drôle d'homme, pas vrai? — Oui et non 1 Que tou1p_-vou_ , des goûts et des couleurs I... — Bien! bien! je sais ce que je dis, et puisque ;e vous affirme que o'est un drôle de Monsieur, vous devez me croire. Henry s'emporta et j'au/ain juré qu'il en otoit à son cinquième ou dixième verre de wisky. Sa figure rongea.ide, bien remplie, tressaillait de mouvements d'impatience. Henry ava,.'c sans doute une raison lointaine cl être _ mécontent : n'av.iit on pas tout change dans sa cuisine t Je me trompais sur ses griefs envers M, Algol. — Vous avez l'air ennuy., qu'y a-t-il, cette chaleur, le climat 1 — Hien: je vous dis, moi, que le patron est un drôle... — J'ai entendu, Henry, mais je ne com prends pas, expliquez-vous. — Suffit, je sais ce gue je dis et vous, vous ne savez rien. Puis soudain il baissa le ton. Chut, dit-il, vous êtes un homme d'honneur, et voyez-vous, j'ai i un secret que je ne puis confier qu'a un ami. Depuis huit jours j'aurais voulu vous dire, et puis à quoi bon! Cela n'aurait pas... — Voilà que vous piquez ma curiosité et maintenant vous vous retirez. — Oui... non... Après tout, si vous me jurez de ne rien dire... — Mais, réfléchissez donc, Henry; à qui voulez-vous pue je me confie : à Blanco, cet ia 4 — écile quf* ne côMp.end pas un mot d'anglais t \ — Ni d'allemand, ni de français, ni... de rien du tout. — Et les autres rnoricau 1s sont sans doute dans le même eau... Alors lestent Arensen et Bell. Ceux-là ne m'adresseront jamais la parole que pour le service... Et ils ne sont pas des nôtres. — Vous avez raison, mon petit Julius; prenez un verre et je vais vous conter cela. Et avec des périphrases comiques, des réticences, il me confia que Ioub les jours, depuis notre arrivée, il préparait deux repas, l'un pour moi. l'autre pour un inconnu; et il ajouta qu' Algol lui avait demande de n'en ouvrir la Bouche à qui que ce soit. — Vous n'avez aucun indice, Henry 1 — Bi , mais ce sont des suppositions... et cependant... — Dites. — Et vous, qu'en pensez- vous t . Immédiatement l'hietoire de Glass m était revenue à l'esprit; oe repas supplémentaire, c'était pour lui. Glass n'avait pas été débarqué à Cuba; il n'avait pas davantage suivi Wellmann au retour et Algol le retenait prisonnier ! Quelle révélation! J'en fus tout bouleversé, et dans mon émotion, _ je racontai à Henry la scène dont j'avais été témoin. — Eh bien ! dit le cuisinier, je pense précisément comme vous. Je m en doutais, mein Gotl ce* pauvre Glass est en prison. Ah! mon petit Julius, si jamais il en échappe, au moins il ne pourra m'aeçuser de ne pas le soigner. Comme i vous, je lui ai envoyé sa bau-ille. Sûroment il. n est pas malheureux; mais c'est égal, je ne donnerais rien pour'être à sa place. Je suis remonté par le même sentier étroit, tout en faisant des haltes fréquentes. Voilà le sort qui m'attend. Ce pauvre Glass prisonnier 1 Cette pensée est chevillée dans mon cerceau. Je ne songe plus qu'à cela... et puis si oe n'était pas lui 1 Après tout, nous nous sommes emballés sans la moindre preuve. Le mie—_ serait de suivre Blanco aux heures des —fpo-Tmais le moyen î... \ 13 juillet. J'ai à peint, dormi deux heures dans ma nuit Cette (pensée d'un être prisonnier à côté de moi, dans cet îlot grand comme la main, me fait mal. Qui sait Le personnage en question est peut-être un savant au courant des expériences d'Algol... Et alors?.;. Mon esprit bâtit les romans les plus fantai- sist— j. Je n'aurai plus de repos que j'aie découvert la retraite où l'on cache l'inconnu.  J'ai passe une partie de la nuit à aidfei r Algol et Arensen. Au dehors il faisait un temps abominable, une nuit sans lune d'un noir d'encre. Le vent souffle du sud-est, un vent chaud tout chargé d'bumWité. Le ciel est couvert. Par instants la pluie tombe à torrents inondant le patio, fouettant l'écran qui a remplacé le miroir. Avant de descendre j'ai contemplé cette grande plaque tournant aveo la même précision que le soir où la glace renvoyait à l'oculaire l'imaçe ^le la planète brillant dans un cidl clair. Lorsque je suis descendu, les deux savants prenaient des photographies au vingtième étage. Photographiée de quoi ? Je me le de- mandie. Une planète qui envoie des rayons a travers une épaisse couche de nuages au moyen d'un miroir qui n'en est pas un, à travers une lentille épaisse comme un blindage d'acier, élec trisée par des courante puissante, voilà oe que j'ai découvert depujs deux jours; une lemtil— opaque comme uno naroi d'airain, recevamt je ne sais quels effluves d'un second miroir concave abrité nar une cage en plomb et situé à dix mètres on dessous; des rayons qui, apiès avoir traversé un semblable système optique (?), vont ee perdre à trois cents mètres sous terre dans une chambre où il fait noi-r comme dams un four et qui, après avoir été réflé- ohis sept ou huit fois sur des lannes met— t- liques , s'en vont impressionner des pellicules — ndues sur um éoran : il y a vrai¬ ment -le auoi mystifier un homme même plus habile et plus savant que Julius Snow. Les pellicules que j'ai développées étaient, elles aussi, parfaitement noires. De temps à autre, Algol venait constater la marche des opérations. '—AH right! ail right! disait-il, perfectly, continue. . Ma parole, c'est à croire que ces deux hommes sont fous. J'ai fait les suppositions les plus insensées. Je n'ignore pas que notre œil ne voit qu'une toute petite partie de l'échelle des radiations, celtes compris » entre le violet et le rouge. Je sais qu'au delà du violet le spectre Be continue par l'ultra- violet, couleur absolument noire pour notre rétine, si l'on peut s'exprimer ainsi A l'autre extrémité de l'échelle, je n'ignore pai davantage qu'il y a l'iafra-rouge ; que ses rayons impressionnent des thermomètres à naute sensibilité, mais que-diable! faut-il encore, pour transmettre des radiations, des systèmes optiques convenables et «transparents.. Tandis qu'ici tout est opaque, c'est le noir absolu, o'est la bouteille à i encre I f A tontinuer.) •» LE MERCREDI DE M. CROTTE I EDUCATION ET CRIMINALITE TJTsTE IwÆ-A.3Li-A.3DïlESSE — Il est toujour» onbêtant pour nne oot>l« d'avoir couvé «le* œuf» cte serpent! riposta M. Sa.xi/i<»ge, «loi avau parfois l'aphorisme imprévu, mais oo n'oss pas une raison potn* accuser tout* ses compagne* do poutaiürr. — Il n’y a pas, on fait do poule», plus mlo rai tint quo eelui-cù affirma H. Crotte eu frappant violemment sur la table. — C’est encore une feuille do la n» du Cj-près, remarqua M. Saxifrage. Le» tpmi amis, attablés à la terrasso du café Kcamik — ou le» trouve toujours en train «le boire ces drux-lA — examinent im de ce* journaux ée.'miuels et transitoires ci i mm g en suscite tonte période électorale. Celui qu’ils ont devant eux offre au leoieur une superbe illustration vraiment pétillante d’esprit. Ello représente une école laïque <1 l’on y voit entrer de jolis entants habilles selon les catalogues de la maison de confection ,,A la moyenne usine”. Leurs figures franches et illisnincf» de la plus evidente sagesse, les paquets de livnp qu'ils portent sons le bras, tours habits bien nets et bien propres, tout cela donne à eroire qu’ils soat de brava, et studieux petits éeslier» dont l'institut où ils fréquantemt aura plie» tard le droit d’iérc lier. Minute; la sortie de l’école •'St moitié satisfaisante De* adolcMent» sordidement vêtus, ornés si l’on peut dires A 1* place de uflr figuré naturelle die chrétien, d’une arbitraire mais fâcheuse tête de pore, quittent l'école en question. I os uns sont armés de revolvers, d'autre» de coutelas, et tout cela signifie que le» onfanU qui fréquentent l’école laïque deviennent des satyres ou dos apache». ' — C’est un ixl<eux procédé do polémique! profère M. Saxifrage réellement indigné. !l n’est pas vrai que nos écoles laïques aient de pareils résultats !... — Mats [smrquoi diable parliez-vous tout ù l’heure dune poule ayant couvé dos cou fs de serpent 1 questionna M. Crotte. — Et se moquant de scs. compagne» dn poulailler : tout simplement parce que c'a*l le cas de ce» monsieur» avec leurs éco ei eongréglioisted. Ah 1 ils nou9 accusent de pervertir l'enfance quand noue lui donnons notre infraction laïque ! Ecoutez donc un peu cette petite histoire : A la fin du second empire, dans Ire premie.’» mois de l’année 1870, un crime effroyable consterna Paras. Le nommé Lnthauwers, valet de chambre de nationalité belge, venait d’aseaasi- ner la femme de sou maître dan» des conditions particuliérement horribles. Cc Lathouwers so trouvait au service d’au vieux rentier, nommé M. Lombard, qui habitait au fanbour? Saint-Honoré. M. Lombard était de oc» malheure ace paralytiques, incapables d» se monvoïc, mois ayant pourtant gardé la conscience des choses. 11 avait engagé .(«athauwero sur ses bon* certifiât* et parce que ce jeuno homme „élevé dans nu pensionnat reli- gicrrx, était resté enfant de choeur jusqu'il dix-huit ans”. lie bon vieillard nemsait que de tels état» de service» garantissaient tonte securité aux personnes employant un sj fare serviteur. Ah ! ou'chn !... Un soir, Mme Lombard ayant fait une obéérVâliôn à I athauwer», oelui-ei, sans phi» songer à se» din-huit années il’édncation congréganiste, saisit nn "norme couteau do cuisine rt l'enfoivyi jusqu’au manche dans le dos de Mmo Lombard. 11 aimait la sycqétne et recommença la même opération par devant, de sorte que la malheur.’ose eut la poitrine ouverto apure le dos. Elle en mourut rutr-lo- champ. M. Lombard, immobile et terrifié, regardait cette bouchère, l-aihauvrers se tourna vers lui et dit fort poliment ; —- Eh bien !... Qu’est-ee que monsiour pense de cela î Le paralytique en pensait vraisemblablement des choses désobligeantes pour son domestique, mais il ne les dit point. Parlant toujours à la troisième personno ainsi que doit le faire un bon serviteur, Lathauwers continua : — ijuo monsieur me permette d’aller ouvrir le ventre aux deux servantes qui jacassent dans la cuisine, puis je reviendrai m’occuper do monsieur. Il fit comme il avait dit, mais ne, réussit qu’à Ifevter grièvement le» dieux pour vie» filles dont Ire cris ameutèrent le quartier. Laümuwcrs fut arrêté et n’eut point ainsi le loisir de retourner s’occuper do son maître. j. .. Aux assises il garda une tenue fort digna et vraiment cléricale. Au pr sident qui lui d'imandait d’expliquer le motif de son crime, il répondit en souriant : — Ma foi, j’étais dans un de ces mo- mcn’s où, si e vous avais tenu, M. la. président, je vous en aurais fait tout autant.  La t hauw ors, „en raison de ses bous antécédents”, évita la guillotine ot fut condamné au l>agtTe. Il y est prtit-êtro encore, cor ces liotigres-là on» la vie dure; M. Woeste a bien soixante-dix-sept ans. — Je »uîs navré, cher ami, dit M. Crotte, île vous voir employer les mêmes arguments que nos adversaire» et sembler re-xlic responsable l’éducatsom congréga- lusic des forfaits commis pHr votre 1-athauwer».  — Pas du tout, vieux daim. Je n’nrgn- inente pis, je constate des fait* précis et vous démontre qne Ire rétifs de serpent peuvent se trouver daus le nid de la poule catholique comme dans celui de la poule libérale... Voyez sur cette image co ,euna houimo à tète de cochon. — Je comprends bien ce quà cela veut signifier : l’êcolo laïque est l’école des satyre».  — Vous l’avez dit. Quels sont les deux types do satyres modernes qui vous vieji- uent immédiatement à l’esprit ? — Ma foi, je vous avoue que je manque un peu de documenta Ain. — Vidal, le tueur île bergères, et Soleil, land. I-e premier, élève dis» frère», commettait soi crimes, d’tme bca'ialité vraiment inouïe, au* nom, comme dirait tel ministre français, ih> je ne sais quel „ignoble idéal” île mortification religieuse Celui-là violait les bergère» de douze ans, les assassinait „ad majorrau Dei gloriam’’. — C'est effarant ! — Quant à Hoteil lundi ses exploits sont eoimus; la presse le» a chantés " abond.un- ment et le» buccin» de 1» Renommée sonnèrent en son honneur leurs plus glorieuses fanfare». On a toutefois négligé de dire jque SoleiUaml fit tonte son éducatjio*» primaire — il n’en eut point d’autro — d a 1 Ksu à 1S94, an pensionnat ftainrt-èuoolas il'lgny tenu par les Frères des Eoolre chrétiennes. Je n’aevose point ce» gens d’avoir appris à Soieiliand 1«* trcinto-ileUx manière» de dépecer une petite fille préalablement mise au eonrêiui île» secret» de la Nature, mais je veux noter uniquement quo chaque |X>ule du poulailler scolaire jssrt couver de» a-uh» dè scrpotT «* 'qu’il i <«H maladroit aux journaux de propagande électorale catholique du publier dos articles dans le genre do ce que nous avons en ce momertt sou» le» yeux. Si l’on relevait soigneusement la statistique criminelle des cinquante dertSèrca année», cela ne tournerait peut-être pas à la gloire do l’éducation Congréganiste. — Oui, conclut M. Crotte, ça leur couperait peut-être le „sifflet”. Le Carnet d’un Passant Il ne faut pas trop médire ds l’humanité.  Certes, il y a ici-bas quelques fine» crapules, mais il y a aussi beaneoun de gens d’une honnêteté relative, tieaueoup de bon» garçons ot beaucoup de femmes miséricordieuses. • Cela forme nn ensemble satisfaisant. Je ne dis pa» qu’on ne saurait mieux Taire, mais s’il fallait tuer tou» peux qui marchent de travers dan» le sentier épineux de la vertu, s’il fallait mettra on prison toute» les friponilles q u i ont aujourd’hui une place au sMoil, il resterait en circulation une domi-douzaine d’indivi- ihis ennuyeux comme la pluie et bête» à couper au oouteau. C’est trop peu pour composor un monde. Tout est donc pour le mieux dans la meilleure des planètes. Laissons les esprits chagrins pleurer «ut notre décadence et sur nos mœurs dissolues. • ' Notis no sommes pas si mauvais qne nous en avons l’air. Nous sommes encore capables de bons sentiments et de beaux gestes. Témoin, ce pasteur nègre^ le révérend Heem an do Montgomery, dins 1’ Lat de (’Alabama, qui demandait l’autre jour aux autorités locales à être jiondii. à la place de son frère, condamné à cette mort dis- honorante pour avoir osé faire mie déclaration par trop ardento à une jeune fille de peau Manche. — Jo suis infiniment mieux préparé qu» lui à oomparnitre devant l'ioti, disait c» saint homme aux autorités locale». Il est plus jeune que moi. Il porte mieux l'habit que moi. Il a plus de désire et doa- pérances... Ta** autorité» locales délibérèrent, touchées par tant d’amour fraternet, émues [•ar tant de sacrifice, puis refusèrent l'holocauste, attendu, dirent-elles, qu'un tvq, pasteur est plus utile sur (erre ot nlu» rare qu’un chenapan, qn’il est bien que justice soit rendue et que le vrai coupable soit pendu, qu’au surplus I» bon Dieu, nans .vi haute lmnté, ne imanquerait pi» de pardonner à celn' dont le crime fut d'aimer avec trop d’ardeur et qu'il lui trouverait .r.on u«o place confortable dans San Paradis. N’est-ce pas rafraîchissant ! l’ASGLOSS. L’ordre dn jour appelle 1» discussion dre proposition» do loi tendant à modifier la législation snr le» pension* de vieille»»*. Immédiatement M. Moyersoen develop]» le jtrpjet .auquel s’ret ralliée la section centrale. C’est une modifiedtion de la loi de WOO qui prévoit l’intervention sérieuse des intéressés dans la constitution du fonds des [tensions do vieillesse. La gratuité doit être condamné» on faveur do la capitalisation et du livret individuel, la pension gratuite serait une aumône. M. Moyersoen soupçonne le projet de M. May do constituer une [jure pai-adu élreto- raie. A quoi M. Jourez, accusé par l’orateur d’avoir partagé cotV opinion au cours de la discussion en section, oppiso lo plu* furmql dos dementi*. M. May, à sou tour, défend lo «rejet, que se* amis ot lui ont présenté. 11 re.- 1 srusse le principe de la liberté subaidiée et voudrait la gratuité complète. 11 donne les chiffres fi lit des statistique» établissant. la faillite de la. loi de liKX» que voudrait simplement modifier M. Movereoen, alors qu’elle devrait être eunv'làtcmcnt altandonnéo. Il comparo la «ituat'On des différents Etats européens au point do vue des pensions de vieillesse ,-t voudrait voii la Belgique arrivée au ûm< résultat-quant à la loi en discussion <|uc l’Angleterre e» la Hollande. La téftaco est leréc à midi. Petites JSouveUes L« VICE-PRÉ» IDE NT DU SÉNAT La gauche libérale du Sénat s'eat réunie, mardi matin, sous la prémdence de M. llanrez, pour faire choix d’un viorepréai- dent en remplacement du regretté M. Ijmilo L'upont. Deux candidatures ont été présentée» c»llc du comto Goblet d’.Vlvieilla c-t île M. Wiener. Mais M. Wiener ayant déclaré qu’il déclinait toute candidature au pro.it du coimo Gob'et d’Alvielht, eolut-ci a été choisi à l’unnnimité. ,M. Magnetic a rte gaiement choisi à l'unanimité [tour la [daco île secrétaire iKCupée jusqu’ici par lo comte Goblet. * I» bureau d« la gaucho a ôté oom]>os8 do MM llanrez, Goblet d’-AlvieUa et Wiener.  ■ ERQHS HESBAIN, bijoutier. 4, r. Neuve, liquide. Gaston DUMESTRE LA HAUT POUR VOIR L’ÉCLIPSE II» NOUVEAUX TIMBRES II» sont danh “Ta circulation depuis hier. Et l’avis unanime est qu’ils no sont ]>as heureux. Surtout ceux de dix centimes... Les retirera-t-on de la circulation! A. Xi-A. CHAMBRE La pension des vieux AU PARC Le Loufz-Dieu». «A lin ni me en Flandre Deux oeuvre» nouvelles, en ver», de Paul Spaak, du triomphHnt auteur de „Kaatje”,' du poète do' ,,La Madone”, de „La Dixième Journée”... Le régal était rare,' rt il avait amené au Pare, mardi, lo Tont- Hruxelles mondain, artistique, littéraire, — officio! aussi, car le monde officiel a ap_ pria quo les souverains s’intérresenti aux lettres belge». au théâtre belge... Elles ont ééé applaudie», c»s deux piréee: „Lo Ixtuez-Dieu”, nn acte mélancolique imprégné d'tui ironblanl mystère «t évoquant le souvenir de oc* chevalier», échappés à une tuerie fameuse, qui, pour témoigner lenr reconnaissance an Ciel, errèrent durant“plusieurs années sous le froc •et la cagoule; — ,,A Damme en Flandre” saisissant triptyque où se ;>eint la décadence do l’antique cité flamande, causé» par l'iosablrtnont du Zwyn qui va forcer le» navires h dédaigner l’étape; drame poignant où le victorieux amour de l’Anvec- sois arrachant n« vieux courtier de la Wcrt-Klandro sa femme, avmbolise aussi la victoire finale d’Anvers dans la lull» économique.  Mises en seine avec' beauoo jp dn soi»», le» deux œuvres ont été interprétées de façon excellente. Henry Krnuss a fait une création superbe du rôle (le maître Corneille, lo grand courtier. Mme Marthe Md- lot, la dolente épouse du courtier, et,d»n* „Isi Ixmez-Dieu”, la tendre et confiante Daine, a ] ut nagé avec lui le giand eucoès de la soirée. Gîtons encore M. Marey, qui jouait également dan» les deux )ùèccs, M. Gournac et Mme Angèlo lionard. H. Soir. bien montrer qw? Dernières rooom.diaudations. ’A la rédaction du „Petii Bleu”, le 16 avril »> heure» soir: — AU»! allot L’observatoire! — L'Gbmrvatoirc écouté. — Quel .mips fent-wl demain au moment do l'éclipse! — 1’re vision» excellente». Le tennis *an- uoneo ..beau”. Vous pouve* rassurer vos kctoui». Il» verront l’éclipso. — Alors, ou peut acheter sc* lunettes! — Plutôt deux poires qu’nuo. Et surtout n'oubltea pos „verre* teinté*” noirs, verts ou bleu». Muni de oe réconfortant renseignement et de l'heure exacto do l'Obeervatoire,nous voici the*; l’opticien^ pour Tacha* enfin définitif dea. lunette*, car il fallait n’est-ce pas éviter la dépense inutile... Noos les choisi *son» ccs lunettes de la teinte bleuo ta plu* sombre que nous puissions trouver.  Mais ce n’ect nos tout... Pour bien faire lea eiioso» et obéir à la lettre au oonseil de la dernière minute, nous nous fendons enoore d’une plaque de verre rouge et d’une plaque de verre voté d’une dimension (lu !>-: 12. SnpMpoeéos elle» formeront, uous assure-t-on, l’écran idéal pour ne rien ]*inlr<J de Téelipeev Quelque» plaque* photographique» voilée» fortrtneiH, plusieurs cliché» (Rincon*lé différente», compléteront notre bagage il’olmervateutr-aina- tetu,. Votm avez fait comma nous... Et à prévint, que noua voilé „tous astronomes” à la grde» du beau temp»... Et surtout pas d’imprudence t ne commettons pa» la maladresse do regarder T6- dip*e sans écran. XXX Des nouvelle»!... C’est 1» tourner d» l'éclipse... Excel lente communication de la Société belge il’aotnonomie, qui a décidément toute» le» attentions. De phis en plu» réconfortante» pour les bruxellois... et pour tou» le» Belges privé» de la joie do se trouver 1» 17 avril entre 10 h. Kl et 13 h.37 sur un point de la ligne de centralité. En dehors do cette ligne, l’éclipse, bien q»e partielle, ee rapprochera beauooup do 1» totalité; sa grandeur étant de 0.985 è Braxello», notamment, et encore de 0.97 an pointa extrêmes du territoire belge : Arloo et le Littoral. Lés hepres du phé- dupayi nomine aux divers pointa d“P»y* peuvent ibloment se rnjipioelier des temps i Rance, Namur et Reekhen soignes pour Ranee, .Namur et tieeaneim. A Bruxelles, de nombreux astronomes de profession et astronomaa-amatenrs ont, etrs aussi, fait lcure préparatif» at s'attendent h mainte» observations intéressantes Pour le» voyageai» vere Namur, l’administration d» M. de Brequevill» » b*ea tait le» oho- »«»: il y aura de» train» spéciaux; relui de 8 h. 2o Quartier-Léopold, devoir* être dédoublé en' cas de néeessité. Un service spécial dm tram vioiaal pour Namur-Citadelle, sera organisé à Tarrivéo de ce train.. Pour tromper les longueurs de l’attente, la musique du 1er lanciers se fera entendre à partir de 11 heures du malin au Stade des jeux de la Citadelle. Le» employés do Thôtel de ville do Naumr ont obtenu congé pour ce jour. En vertu d’un arrêté de M. lo bourg- uiestre de Namur, de 9 heure» du matin à 3* heures de l’après-miili, les voitures-automobiles et autres véhicules qui so rendront au plateau supérieur do la Citadelle, suivront, à Tailor, la mut» îles Panoramas, et au retour P avenue du Milieu du Monde et l’qycnue de Marlagne. Ce» véhicules ne pourront rouler à aucun moment h une vitesse supérieure à 15 kilomètres h l’heure. A Rance, se trouver» établi lo principal campement des astronomes, , qui out craint l’affluence du public. Les trois poste» do T Observatoire royal de Belgique, y sont notamment installés. D’autres nouvelle: (Jette fois, elles nous parvienneut... des airs... Los pilotea-ob- servateurs do l’Àéro Club do Belgique nous apprennent qu’une véritable expédition do ballons libres est organisée. Les motlleure pilote» ont prêté ltur ballon en vue de se rendre au-dessus des nuages dans la cas où le ciel serait oouvert; o’est ainsi que les sphériques „Minckolors", „Avia 11” et „Aéro Club II”, s’élèveront, ce jour-lù, (ht parc aérostatique de P Aéro Club de Belgique, à Koeketberg. Naturellement, bous supposons que nos plus distingué» astronome» sont à bord... Parfait, si le soleil boude, si nos observatoires en sont pour leur» frais, on i-attraper» l’éclipse, derrière les nnages. „Et, nous dit à propos de» observations sur ballons. M. Camille Flammarion, nous préférons de beaucoup le» ballons libre» aux projets do départ d’aéropianos, cor le froid apporté par l’ombre de la lune donne naissance an fumeux veut de TécUpee,pou- vant produire dans l'atmosphère des remou» imprévus et dangereux.” Il faut savoir penser A tou». Et il ne nous reste plus qu’a espérer qne ce» préparatifs permettront ù nos astronomes de se mettre enfin d’aoeord.pour non» dire si l’éclipse est partielle, annulaire ou totale... DAN» LE MONDE Del OOMRTADLEE Sous la dénomination do Société Mutuelle belge de» comptable», il vient de se comtjtuor » Bruxelles un organismo appelé à rendre à rendre tie réels service» à cette si intéressante corporation. lut nouvelle société, ilout les statuts sont soumis à l’homologation royale, «reniera son activité non seulement daus le domaine de la mutualité où, moyennant une cotisation modique, elle. accordera a 6o* membres le maximum dos avantagea matériels, mais encore elle poursuivra avec ténacité los revendication* d’essence pre- fossionnello qui, jusqu'ici, out été formulées sans snooè*:. I>K comptable* désireux de faire partio du nouvel organisme sent i»nés de s'adresser à M. Léon I>ejeune, président, rue du Conoert, 21, à Bruxelles. LE CODE DU PIÉTON MOTS DJS TERROIR AO PATS DES HIERCHEOSES I’ tram. è passaat rt' diissè •De <W -de Dm» ho* tés à 1 sut* . — Despu quand tease qu o xoccèpe 1« éléphant» su T tram, hoa ! U grows (eum* qu'n Hindu, repost aèchmint : Qmpu qu o lak-ho monter Iss ours, mossluu I C’est le 30 avril qu’expiro le délai pour l’envoi, an Touring Club de Belgique, des manuscrits destiné» au concours du Code du piéton. Ce conoours, on lo sait, a jshit objet la rédaction schématique de leçons sur la circulation des piétons, afin d’assurer leur sécurité personnelle. U est ouvert aux instituteurs primaires, de l'enseignement officiel ou libre, et est scindé en „circulation urbaine” ot „circulation rurale”. Trois cents francs de pris sont à allouer. On peu» obtenir le programme au local du Touring Club, rue de la Bibliothèque, 2, à Bruxelles. NO* CONSEIL* COMMUNAUX Le conseil communal do Bruxelles Pour bien montrer que la séance de cet ajirrè-midi n'aura pas plu* d'importance que Celle de ce matin, M. Norinex monte nu fauteuil présidentiel. M. May continue s» démonstration. Il fait observer que l’on demande aux ouvriers des cotisations pour le fonds de chômage, jiour 'l'assurance contre le* accident» pour toutes sone* de choses du même genre; si on leur demande encore une cotisation pour le» pensions de vieillesse il ne leur restera rien de leur salaire. 11 y a 213,000 personnes qui touchent 1’.allocation annuelle de 65' francs, mais il y eu a beaucoup parmi celles-là qui n’y ont point droit et M. May cite différent» cas de oe genre. O faudrait que ..<a non- yvllo loi eu discussion empdche de tels abus. M. May termine en conseillant à se» collègue» de ne point »o laisser guider |nr des questions de mois. U ne faut pas demander aux ouvriers un effort qu'ils ne pourront pas soutenir : c'est à ceux qui peuvont le faire, c’est-à-dire à 1» communauté, qu’il fuut demander d'ussumiy les responsabilités indispensables M. Segors défend le principo de. la lî- lierté snbsidiée qui. en matière do imio.ia- lttè», a mis la Belgique au premier raides nation*. Il cite des opinions fmnçtaises, celles de MM. Ililsit, Itimnour, Malnl'aud, lesquels vantent le système belge. 0» qui a été fait en 1900 est tout- oe qu'on pou- va.t faire à celle éjxique, déclare M So- ger;, et il ne nous reste plus qu’à généraliser T assurance en l’étayant du principe de l’obligntioh. - H. Jïegers déclare donner sa préfénemv. au projet de M. Moyersoen et mm à obit do M May. I*< (iromicr of ire crt avanl.ajae d’étru un systêuno transitoire améliorant si uplement la loi de 1900, do manière à aller au plus pressé rt à donner satisfa - uen immédiate aux intéressés. .Denis . lit > du» slatistvqiuss ci développe des diagramnw, de h;oü à 4 h. tfci. -La vi< a do ce» liunimmts douloureux M. Delà lieux défend le projet-caricature dont il est l’auteur et qu’à Sotgnie» on •ùit en moment pour une version originale. Un sait que M. Delalieux s’est Contenté de déformer un peu le projet May et de mettre sou nom an has de ix>Uo traduction. Son discours tourne bientôt à lu discussion électorale. M. Delaliotix s’accroche énergiquement à son siège, ce qui soulève entre M. Jourez et l’orateur une altCH>a;ion violente dont M. DHalieux «ort comme un chien liattu — lo «bien des gens de Nivelles. Tous los orateur» inscrits s’étant esbigné», le l’arlenient æ trouve et» pi^noncc du seul M Van Brussel, qui (lit lo* chose* en un flamand rural où j'inoompète. J’entends pourtant <pi’il vocifère avec un'-' terrible vigueur. M. Kamiel Huysmans regretto qu'une quesiioU. aussi grave quo oello de» pensions de vieillesse so [sisso -à la veille de* élection*, ce qui fait qn’oti mêle à la di *• russion de fâcheuse» considérations do Com- pÂition d'arroiidissemeut et qu’on vote à la hâte des solutions intermédiaires et qu'il faudra regretter. I/oi-otéürr défend le principe de la gra- tùitE nflvosilé- |«ir Ire I** salaire» de ee ipoy». tOmmi-nt ditnsnder une cotisation aux denwllières de la circonscription re- próhrntée pir M. Moyersoen, l.«qœ ll<s gu- 'gnent deux centtaire pti heure ! Comme il est 5 h. 3‘4, M. Ver*teylec, après quelques mots île réplique, demande SjiTûri lèvo lu séance, ce qui est fait ar. jorstiid (léHOkSpoir de M. Xerinox, déjà iu- crDsîé au fauteuil avec la ' visiUo inien- tion d’y passer la nuit. OLYMPIA •La Sauterelle--“Amour et Photo - Rêve d’Amoor *. L'affiche du thèitre de l’Olympia port* dujAii» hier soir Tiud : '"tiou : „boison d’été”. Nous prenons acte de oeWe prr>- îuesse cj nous espérons fermement quo M. Selon, dirdatêur estival du théâtre do la rue Auguste Orts, sera prophète dons so* pays Le *id< U n’a doue qu a bteu su lo- nir ! 1st soirée d ouve.turc comportait nu programme copieux : un skrtcli en un acte de M. Greaet-Daneoiirt, un i»u>imèJ< d'Kxtra-lueide «n plusieurs vision» lumineuses, « u no fantaisie en deux ae.iot de M. Paul Murin. Le sketch lut rondement enlevé par Mima Vitalis et M. Félix Dijix>ift. Quant au nu- mère de Mme I.inti Muralii, „Riso d’A- Btmir", ‘pieupH's réjs-uu.ms jMipplcwenkiires n'auraient pas épi inutiles, ne fiit-ct> que pour ecel’er un accord d retente cordiale et ii.li'ix-usoblc entre la < au ta trice, sou orchestre et les préposes aux jirojeotions lumineuse». Mme MurtUl» nsi l'hMNUM proprietaire d’une voix puissante (t qui, par instants, ne manque j»a* <1» oharmo. La pièce de M. Murio eut 1» rare bonheur (l'être défendu» d’une façon evlrtmic- inent plaisante jmr Mmo Jeanne Mcxô». jeune et jolie, possédant une voix infmi- ineut ngréaldc' et un véritable tomn«rifnt r'artiste, cf MM. Nossent et l’.'lly l’itt, d’une cocasserie bien réjouissante, lsts autre» réde» étaient tenus jsir MM. Dobort, Gert^r, Ftoro, Namlct, etc. V. B. ans, et père de trois enfants. a «té a eu Le gue. la tAe écrasée, cadavre a été transporte » U «(X. I 104. NOYADE MYfrrWWETSE. _ iu n] lin, reers 5 beun-*, un hooiuic i»,* âgé d’une rtitxaBtsine d’année* •'**< dan» T Escaut, à ht porte de Bruxcilo»”* Good, rt »'«*t B«yé. L« corps, entraîné |«ar le courant, violent à ect endroit, n’a pas encor» ver liégi USE PKMtMtGN. — M. Fmiie Mm., délégué de* province* de lâcge, Nsoim lloinuut, Limboutg es l.uxeuiliouig, de donner sa démission d» iueint,e- du du Salon de Liège. . ury de plax.euu.nl oe ménage pa» » u ff | M. Motte estime que la composition d Ire droite de» artisua wal, H „ TRIhTE FIN. — Un ouvrier touniiy en fer, nommé Louia-Julien Y»>rna, 16 ans, oélihDtaîie. dnnsunuit tue i, Bavards, à Liège, était devenu harg,.e ia suit» «T«n accident. Yetns d»vmt hrf d’airtnnt plu* que depuis wpt ni<i il ét*i asu» ouvrage. Cotte situait m | désespéra à ee point que le malL.urç;, résolut de «artuv fin » •(•> jours. Et U s’est tué hier eu ce tirant un de revolver à la tempe VERVIERS LE CARTEL.— I-e» délégués <W |,ts. rsnx, de» progressistes et de aoertlixs» ont srréb hire- le teut» d» 1» eoarent** fixant le» eonditîon» de l’allisure- Crtte oonvention gsrtuv it aux ■orioliR^ dtwx siège» «ur les trrès qui dotvrei is (t- n»r » l’ojqxieition. HüT SUICIDE. — L» nommé Fî3«x Thioux, âgé do 71 mm, drei,-tirait n« lieu du ^ Vinux-Thier, è Msrchin H rtau veuf ^ souffrait cmcHenuxit (Time msbviis é» eneur. L nuit domiérc. il w leva ei. nant un revolver, sc tira an» tmlie «m» la tempe dmt.e, Ia mort fut foudroyant». NAMUR réunira lo lundi 22 «vril 19T3, à 2 heure». L’ordre du jour comporte notaiiuneut la demande d’un arrêté royal pour l'agrandissement du tare Léopojd. Arrêté définitif ; la modification d’aligucmetil à l’angle de la rue des Qnatro-Bras et de la xuo des Six-Aiinos; de» questions relatives aune hospices et à la création d’un hôpital pour cancéreux, et celle ayant trait au prolongement do la ligne de tramways de la ruo de la Loi (interpellation de M. Bauwens). ENtKIONEMENT TECHNIQUE Vingt-quatre candidates s'étaient nréseiy. tées devant le jury provincial du conseil de perfectionnement afin d’obteiur le diplôme spécial pour l’enseignement do l’économie dbmo6tique et des travaux (le ménage, institué par la pi-ovinoo du Brabant.  Dix-hàit ont réussi. Et la lauréate proclamée première est Mlle De Hasoleer. de l’écolo moyenne communale de Saint-Gilles. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE L’assemblée générale dn Cercle aura lieu le dimanche 28 avril courant, à 11 heures dn matin. L’ordre du jour comporte : 1« rapport du président mtr la situation générale de la société; rapport du trésorier, comptas dois recette» el dépenses; renouvellement partiel do fa commission : élection d'un vioe- préaident, en remplacement do M. M. Sohleiainger, décédé ; élection de quatre membre» effectifs non artistes en remplacement de MM. Edouard Hauuiqn, trésorier, rééligible; Paul De G roux, écouome, rééligiblo; Paul Lambotte, non rééligible; Henry Le Bond, non rééligible; trois suppléants non artistes. Election de deux membres effectifs artiste», en remplacement de MM. lienry Gassier», non ineligible ; Paul Mathieu, non rééligible; trois suppléante artistes. Dans le cas où, par suite de l’élection aux fonctions de vica-présidcot, un «indat de membre de la commission deviendrait vacant, il serait procédé, séance fanante, au scrutin que cette vacance rendrait néoresaire. Le Sénat Le Sénat a repris mucili ee» travaux, sous la présidence de M. do Favcreuu. L» président rend hommage à la mémoire ile M. Gustave Boël, le ft-nateur ré-cemracnt décédé. M. Berryer. au nom du gouvernement, M. Goblet d'Alriella au uom de» libéraux, M- t'oppiclers au nom des socialistes, M. Vandcn|ioerebooni " au nom de 1» c.roite, s'associent aux paroles de M. de Favoreau. H œt procédé à la vérification de» pen*, voir» et à l’installation de M. Pemerbe, successeur de M. Boel- L’assrenblée aborde la discussion du budget de l'industrie et du travail. A signaler surtout, nu cours de celte première séance, un discoure dp M. Van lioegaerden, lp nouveau sénateur de Liège. L’orateur montre que le gouvernement sp vanto à tort de» progrès économiques du pays. Lo commerce et l’industrie des nation» voisine» ont suivi uno marrbo ascendante proportionnellement plu» rapide que celle de la Belgique. Ia situation au point de vne industriel et ouvrier e*t rendue plu* pénible enoore |iar le» lois pro- tortioniiirfe» qui rencëérissetit le prix do» denrées alimentaire» do premièro nécessité. Le MONITEUR de oe rnatle ORDRE JUDICIAIRE. — Bel acceptée la démission de M. De Buck, juge suppléant au IritMinal de commereo de Saint- Nicolai»; — .'Hint nommé» au tnb. d* preuiière instance de Bruxelles : vico-prê^uhat, M d’Ouitremont, juge à oe irilHinal. «r rvmp. de M. Michieisscns a|i|»'lét à «Tatstros fonctions; juge, M. Wouters, surèt. du proc- du roi pins oe trib., en remplsceoteo* de M. '(VOitltremratt ; sut* tut du procureur du roi, M. Lacroix, avocat, juge suppléant à la justice de paix du |»rcraier canton de Rruxellos, <« ruuip de M. Wautcre. ARMÉE. — Sont nomme» : mljudant- inajor, 1« capitaine eu second Duyokcrs.du 1er régiment d’artillrt ie ; adjudant-major de lnitni'lon. le eapiiaine on second Iloubioit, du 12e régiment de ligne; officier d’aruio- nient le eapiutine en second Br.rudlr du 4« régiment de lancier». — Le capitaine on second i-q«ckcnx, du régimonc 'les grenadier», ert dcrhargé.sui rtt douutudr, dos fonctions d'adjudaut-major de lAtaillou. EN PROVINCE LU0U1.EMEXT MKGRT1UKU. - Un vrier, iumbiuu Dmudonuc Uousiiont. <• occupé hier dsas la» travaux d<> fo.u! charbonnage d Arsimont, s Au. étais, k qu’uu ebuulrtner.t ee produisit. Ii recouvert (Kir la masse do pierres et ■ 4 1» O AND LA GREVE AU PORT. — Contrairement à l'ai uate des patrons a mineur* c. courtiers maritime*, aucun docker gréviste n’a repris le travail lundi. A la suite d’une lettre adresse à M. Van Woremod, commissaire de jwti<e en chef, l'avisant qu'on allait mettre lo fgu aux hangars et aux stocks de bois aecu- oiubis au dock, d'importante» mesure» de police ont été prises d’urgeuce. terre, et quand c» parvint a le usgager J avait ce**e de vivre. Doumout avait 30 au»; il lai*« nae vcuv» et [du»ours enfants. ON VEUT KMTItAlNER UN EN F \ VT, — Ia: fils de l’imtituteor P.„, d M«. trt, un garçonnet de 7 air», se trouvait avec d’autres enfant» au milieu A» guis (sy participsut à une cavalcade. A nnrtr. tain iiumu-tit, le |«tii P.„ fut Mtir «e côté par un individu qui lut dur:a <a T argent. 1a quidam se 4 *|X>rti 11 û ! <•». meurt* lorsque dn» jsirsonnos qui tvini vu lo manège arrét<*rmt l'Iiomox* o I* remirent entre les maius de la gendarme, rie. / Tl médite aelnellrtnent à l’oiubi* 4 s mura de la prison do Natuur, MONS EORAâÉ. — Le n.iumé V.-ilcni a ùïl lot, âgé (lo 16 ans, habitant Hertiu, s f éciasé hirr «utrc (ksix chariots su <+.«. tsmnage de llornu-îVasmos. Transporte Ui«a lui, ic maiheuo'itv point tardé « exjurer. LES AVET’N 1»E L'tfSASfflM- „Petit Bleu” a aunoucé hier qne VW'X*»- rété avec 1 ta ant pour Taesaeoinat de .*lsif Italattre, k Gregrii(A-(%aussée. av;ut lai do* aveux. t’ompiéton* l'information. Voici, «si ►«b* stance, le récit de Métis : „Nous s-jrouic- alles Am* óin». IM»»» et moi. chez Mine Delattre, non p” (««r tuer ni voler de l'aigont. mais posi d*»»* liscr le elajact . OVt ulor* qus dou* «tain» duns lu» dspendaneis de I habitati*.n iu« l idée vint i liitii.l [k p>'né«rer dans 1» corps de logis. J ac ejjtai et nous ns» trouvâmes bioaW'tt «levant Mme Ibd.. ** dormit. Detain 1s sais't inimsch. *i.in*. t • la gorge rt lui appliqua le drap d H •»’ In tjoui’lie. Tandis qa il U lusiaLn-u*. d m'engage» è fouiller les meut bw.Jc ieun* dans ta ehomf«re a coucher peu a;» • avoir rien trouve. ,,— Viens t'occupei d«. la vieille, ia alors Dotant. Maintien*-!», uns. Je charge de vjsiier ta maison. ,.Je montai ata le lit, j'appliquai la tiic de Mine DeliiUr.* un onitbr. la maintins dsns rimjaiisMatuv. eu lui çeni un genou sur la pollu ie. ,,A certain moment, ii vi .lb* r«« leva un loss. Ce fut «ou J n.ii « n* humé. Nous nous aiicrçume* i.ientot ««« tint mojVi.” Apre» avoir narré ainan lasAss«iial< lis donua dis détail» mu un- snem* blc qui le wrivit, en attnlaiunl s risen!. la profanation du ausvre-.. dit U DEFENSE NATIONALE L’Union des sociétés pour la defense nationale vient d'adresser aux Ghambreèune pétition ou vue d’obtenir:. 1* sappressiou dn chiffre île 42,80ü homme» comme effectif budgétaire moyen; l'organisation immédiate de» moyens indispensables pour couvrir notre mobilisation; un essai d» mobilisation portant sur une division d’ar- méc complète, sur une division -do cavalerie ot sur une des positions militaires de U Meuse. LA LISTE LIBERALE. — A Oand, U liste libérale comprendra les nom» suivant** : "WM. -- MM. de Bast rt Van 7-ele, soj- tains; A.VandetsUgluxi, industriel, oo needier communal; M- Baortsoen, avocat, ancien cede vin ; R. de Ridder, profeswur d'uni ver- sué, conseiller provincial; IVo. Vcntane, ■naustriel, oonccillcr commti*f»l, effectif»: MM. Vauderareghen, Raretaoeo. d» Radder et Gus'avo Vaa Loo, TJoprtéaaire, suppbéam». Chanibi». — MM. Braun, tarohrèvnck et Bresse, sorant»; Paul lappens, ingénieur; E. D e Saegher, ancien notaire à Boucla «ne, II. Boddaert, avocat, (oraeiller |«rovi~n"I : Vandoorou, industriel à Ereloo, députa su[s pléant ; L. Willem», avocat; Iâou T«rlrwral. industriel à Gcntbrngghe; GiUe.négoeim à .fWzætiB, et E. Lagrange, indutanei,effectif» ; MM. Lsusvik, Léon HalleC, avocut; II. Uo*L doert, Vandooreu, Dcsaegher et d» llcnau de Wondelghem, BujipléanSe. L’ASSASSINAT D’UNE UENTIERE.— UN NON LIEU, — 1,0 „Petit Bleu” a relaté, on son temps, les circonstances de l'assassinat d'une vieille rentière,Charlotte Horte, Agée de 74 ans et domiciliée è Gentbruggo, rtie de l'Institut. C’oet le jeudi 28 décembre qne oe" crime fut découvert rt le 5 janvier un neveu de la victime. Châtie» Kekacrt, de lAdeberg, futa nrrété, ainsi que sa steur. Cslle-ei fut relâchée le mois dernier. Mardi, la cham- bre de» mise» en aeeusatiou a rendu un arrêt de non-lieu dans ortie affaire, ce qui a valu à Charles Bekaert d'étre remis, lui aussi, eu liberté. Le ptalheureux a subi une détention préventive ée trois mois et demi! DECAPITE PAR UK TRAIN. — E* U nuit ds lundi à mardi, vers 11 heures, U gare du Champ-de-Manceuvres, à Gond, a été le théâtre d’un terrible accident. M. Joie» Vena siren, surveillant, Agé de » 1 thuin I.F*S CANDIDATURES LIBF.HAM ' - L'Association lil«*rel«* de pmretrt■** f de l’hoiTi a adopte le» estaiidn' 1 - jiintri pour le* pmoiiaibes éloel.oo* 1‘S*" Lstive». Chauituts dtrt reprrèentunt». — KJW 1 M Gendehieu. depute sortant ; 2.1» " leur Rnhaj conseiller provimisl à <’b's**t* 3. le doetrair Van Hm-rea d’ Moristi»''' Suppléants: 1. M. Furuan I Dévie, reh<** vio et industrirt a Rincfac: 2. M. Coppéu, Imurgmesuc de Kenlie»; S- ;f - busiaux, notaire à Mvrbe» l»-t’hôires. Sénat — Effectif» i 1 M Fair tioix, UMirguK.-t te de Binehc. siix'.rav autant; M. «la Paul de Ban**»*» * bourgmestre de Bartrançon. Hiq.pl.-ant* : I M. le Dotant- Pno'-C'”’ hourgueslre a rèbbes; 2. M 0*»r >' a -' c;i ' bourgmestre de VeHereUlç Aes-Hreyexv GOSSELIES ROU8 UN CAMION. — Un rident afmt produit hier aprê*»-m.rt' a 1 f»nVe-Bs*xtet. Une eepAasg'-nati ». [Vr- Marte Houyoux, veuve llrrtmtir, i'*” lo rue quand survint an camion I ’O'* chargé, lot pauvre meille. s t«vn*r *1 dit», s’entendit pas Ira cri» du «ta» Heurtée par l’ua dm chevaux, die * et roui» taon» le camion, dont nu* lui réduisit la tête en teaiUir... alost LE CARTEL. — L» cartel rai vernem combi. M. Alboric Dre»or eat i Bruxelles, candidat dm »<* occupera U einquirtoe plsne deuxième C’est te «y< ■era appliqué. »bet'*. réfecliv e* >* U liais oemrt"“* ds ta jortaputa*-'**" ARLON UNE VICTtMK DU TRAVAIL - ouvrier d'u»ias d’Athus, momm< J* goire rt sfV de 44 sas. virai d rtm tune d'un trmta send A travailler dans un f< sier de l’usine. A un rèuC «toen tué par le crins. Dm pK-rr*- Grégoire, gai ** de pria d'nnc pierre u rç? " - " rijîfft-huitiiAme année. -wt«s.ttajK9n> -*>«!__»»***.•»; -i -■■*_. *«**_^«\\ ntra-u - AOMINISTRATIO.ÎX J3.35, rue des Sahfos BRUXELLES [ ABONNEMENTS : ( Un un. 12 francs. tri/.10UK 1 Six mois. 6 [rancsj IB* , ' UD J Trois mois, 3 lianes. i Les prix de Belgique PRANGER j le port en j U8 N° 109 Le numéro : 5 centimes Jeudi 18 Avril -Edition if. |%f ADMINISTRATION : Téléphone 113 IRGAN RÉDACTION : Téléphone 40B2 RÉDACTION: Rue des Sables, 33-3S BRUXELLES ANNONCES : IVtites annonces : 1 fr. pour (rois petites iinnns maximum (UI ciuit. la petite ligne Riippli-.niont.ire); OUres et demandes <i'(*m- plms; Quartiers i louer : 75 cent, pour trois piitili*s lignies n.ajimum (i0 cent, par petite ligne supplémentaire). Aniionrcs ordinaires : 40 cent, la petiteltrne; Hérlorme. (après les spéciales) 1 fr. 25 la ligne : Faits divers : 3 fr. In ligne. On traite à forfait Edition ±f. L'ECLiPS A LA CITADELLE DE MUR (De notre envoyé spécial.) Namur, 10 heures. Par ordre de l'astronomie, de la mé- ifoi-ologie et de Ia cosmographie, il y a «Ttourd'hui éclipse solaire en Belgique, pir ordre de la Société belge d'astrono- Jjie cette éclipse aura lieu dans le ravisant paw du P lateau de Ia Citadelle de Namur. par ordre de messire Soleil, qui, pour| (aire pardonner ses absences, a ordon- j S à Borée de balayer le ciel et de pré- jarer aux observateurs un champ d'azur undre et délicatement lumineux, il fait mjourd'hui un temps exquis, propice à; w uhait j-.. x ■ ! Toutes ces conditions réunies pour as- 1 inrer la réussite de pareil spectacle, uni-! m en un siècle, la foule s'y est ruée avec jue curiosité frénétique. A Bruxelles, le ' visages des aspects d'inquiétante morbidité. Le ciel devient d'un gris de bitume, puis s'obscurcit. L'instant décisif approche I La nuit vient. Des clartés verdatres de lune se prisaient sur les choses. C'est la nuit, la nuit unique de midi. Elle se produit à l'heure, à la seconde fixée; elle dure deux ou trois secondes à peine, le temps de voir scintiller dans lc ciel deux planètes, Vénus et Mercure. Cette fois l'admiration de la foule s'exhale en un long murmure, puis en une exclamation. On se regarde, ému, empoigné, comme si quelque grand événement venait de se dérouler. Et l'on acclame encore. Qui ? Un compagnon namurois qui se tient à mes côtés, et à qui je fais remarquer qu'il a un visage livide de cadavre, me dit : Jj'JSCXjJJPSjS train de 8 h. 10 avait été pris d'assaut, et celai qui l'avait dédoublé regorgeait de voyageurs. L'ne heure après, un train ré- lervé aux membres du Touring Club emportait également cinq cents voyageurs vers la riante cité wallonne. Et cela faisait, au débarcadère de Namur, la joyeuse et vive animation des jours ensoleillés de la «saison», au grand passage des touristes. Beaucoup de voyageurs transportent des jumelleSjdes lunettes, de petits télescopes de poche, et des appareils d'observations dus à leur génie inventif. Ce que Bouvard et Péruchet ont dû se creuser la cervelle, créer des engins ultraperfeç- tioonés. Les autreîs, qui, au grand péril de leur vue, ont cru qu'ils pouvaient, à l'égal des aigles, regarder le soleil cn face, se ren- Kignent, et cherchent, en vain, le inar- ctoi-l de verres fumés pour éclipse, vous ttvei bien, celui que ne travaille qu'une lois dans le siècle, mois qui se rattrape alors sur l'immense clientèle. Les camelota namurois, si tant est qu'il s'en trouve ici, ont raté l'occasion de faire une belle recette. Pourtant, en voici un, qui a eu l'idée lumineuse de racheter chez un photographe, toutes les plaques dispositives, lais- lies pour compte et qui les débite comme des petits pains. Tout ce monde se précipite vers la butte de la Citadelle où nous conduit un tram poussif. Ici le spectacle, dc chaque jour de printemps est de toute beauté. A gauche, c'est la vallée mosane où le fleuve d'argent se perd vers le fond ro- (heux de Dave. A droite, c'est le val de la Sambre, avec à l'arrière-plan les cheminées de Floreffe, antichambre du pays Industriel. Le parc, avec ses frondaisons aux pousses rose et vert tendre, les taillis qu'avril n'a pas encore dépouillés de leur feuilla- g! lauve, et les pelouses à l'émeraude tendre, est envahi par des milliers de turieux. Des automobiles sont groupées, m masse, au plateau, le son de leurs trompes ajoute à la rumeur de cette foule. Elle est tout à la joie, cette foule, pa- roiaée par le charme de ce radieux matin printanier. Quand bien même! le phénomène ne se produirait pas, elle n'aurait fas perdu sa journée. Et les lazzis fusent. Un grand escogriffe se promène sen- Isncieusement, de groupe en groupe, et W répétant : Vous savez, il y a erreur; les astronomes se sont trompés de 33 ans, •mois, 2 jours, 4 heures et 6 secondes l lu le conspue. Un tout petit bout d'homme qui a la "a obstruée par les chapeaux des dames ««panachées, s'écrie : C'est l'éclipsé to- «la. le ne vois plus rien du tout I ,rj los côtés, un loustic affirme que '«lipse sera pour ainsi dire nulle, puis- tMles financiers ont fait tant de trous à «lune qu'elle doit être percée. "est Inoffensif et cela fait passer le t-tnps. L'observatoire U superbe Hfitel de la Citadelle, qu'un "Maux abandon est en train de delà- "»i semble avoir été bâti pour le rôle » observatoire occasionnel qui lui est dé- E" aujourd'hui. Sa grande tour circu- ÏÏJ su P«pose une succession de belvé- ™jss incomparables. Dans la tour-cou- W qui couronne l'édifice se tiennent les rjwes de la Société d'astronomie; un nt, î., ol »ervatlon y a été installé, avec Mni r -i* 88 Ml«.ti8que complet. Mt™ 1 est int erôéit aux profanes de pé- ™r er aans ce sanctuaire. ï.im,_? M redc sceendons vers notre obser- ■"*•». de la foule. Lt phénomène commence Produit j ®' un 8 rantl mouvement se Ki-Sn .v la ,oule * Avec une précision & lu " '^ Ue ' e Phénomène commence, tara ot, Vu ;'' à Ia droite du soleil se pro- di»-.- u ? e J é 8 è re échancrure, qui érose le G mJ, 6 '?"■ à la manière d'un plateau "^Perruquier. " Pl.uwJ, de la lune envahit de plus en léger nu„ m P de lumière. A 11 h. 30, un S» conîi? 6 • anto ur des deux astres, «"•ttet » i. qui P er met d'observer leur •* aa ? nu - Et ron entend s'éle- A midi" i, ' * d'admiration. tout tJïï u ne r este plus du soleil qu'un (tait d* r é ri cro . iS8ai * t * L'atmosphère qui ^obatjrrti 8 „ tra nsparence incomparable tan* i ombre envahit les deux val- Tf.eiartêa blafardes donnent aux « C'est l'émotion. Je suis confondu d'admiration devant les savants qui ont pu, avec une telle précision, à une seconde près, prophétiser le phénomène. Je suis lier d'être homme ! » Il était exactement midi 15' 22" lorsque s'est produite l'annulation. Elle a duré exactement jusqu'à midi 15' 41". Ce fut un moment vraiment pathétique. L'atmosphère s'était obscurcie. Tous les objets avaient des ombres étranges et des teintes blafardes. Et quand scintillèrent dans le ciel indécis, les étoiles, un véritable frisson de stupeur et d'admiration secoua l'immense assistance. Puis, le croissant du soleil se montra à nouveau, l'ombre s'évanouit graduellement, et une demi-heure après le paysage était de nouveau baigné de soleil. Le public, très fortement impressionné quitta. ajors le parc pour prendre d'assaut lavérÈres *et resiaurants.. -*- Les constatations soieiitifiques Pendant cette retraite, nous grimpons jusqu'au faîte de l'observatoire improvisé.  Nous y rencontrons M. Lagrange qui avait été chargé de l'étude de l'atmosphère et des investigations photographiques. Le savant astronome ne peut encore nous dire quelque chose de concluant, mais il attire notre attention sur les formes étranges qu'avaient épousées les ombres pendant la durée du phénomène. « L'ombre de mes doigts, dit-il, se profilait comme de longs crochets, et, chose plus curieuse, on y trouvait le dégradé des photographies radiographiques. Nos rnains dessinaient les empreintes avec l'ombre et la pénombre, absolument scvvation (la. Citadelle de Namur) se trouvait sur la ligne centrale du cône d'ombre.  Enfin, en ce qui concerne la précision horaire pour l'appnrition du phénomène, il sera difficile de dire que les prévisions des astronomes se sont réalisées avec une totale minutie. En effet, le bulletin dc la Société royale do géographie prévoyait que le phénomène se produirait à 12 heures, 15' ,7. Si cette dernière fraction (7) indiquait les secondes, l'éclipsé était évidemment en retard. Mais une erreur typographique peut s'être produite. Il s'agit peut-être vraiment d'une fraction décimale, comme nous l'avons indiqué; et dans ce cas, los prévisions de la Société royale d'as. tronoinie se sont exactement, mathématiquement réalisées puisque ce chiffre 7 correspondait à 42 secondes, donnant ainsi le moment précis de l'éclipsé. L'Impression Quoi qu'il en soit, les savants à qui ces travaux ont été confiés sont littéralement émerveillés du succès de cette expérience scientifique. Leur admiration n'a d'égale que celle de la foule énorme accourue ici, et qui à vécu une heure inoubliable d'enchantement, de sensations étranges, et de confiance absolue dans la science. le dernier Os clérical Ça va bien! Et quetle admirable leçon les travailleurs doivent tirer des débats gui viennent de se dérouter à la Cliambre, à propos des pensions. A droite comme à gauche, ce n'a été que protestations ardentes d' attacliement poar les vieux ouvriers et les vieux campagnards.  Tandis que M. VersteyUn chantait, seul et larmoyant, U citant des morts sur ce pauvre système de la liberté sub- sidiée, tandis que M. Woeste se taisait avec une mauvaise humeur boudeuse, plusieurs droitiers sont venus exposer des systèmes nouveaux, dressés tant bien que mal, les uns constituant du vrai bois de rallonge, les autres allant jusqu'à l'obligation de l'assurance, tous reconnaissant ta faillite de la loi de 1900 et de 1903. I Et U pitre qui préside U ministère du travail de venir surenc/iérir en proclamant, avec une sotte satisfaction de lui-même, que s'il ne prolongeait que de 3 ans, aux vieux travailleurs nés en mi.fi, 1847. M.JS4S,. Us allocations de, 65 francs à 65 ans, c'était afin de forcer les Chambres à faire d'ici là une loi définitive. Peut-on plus naïvement dire que tout est à refaire? Il aura fallu douze ans d'essais pour aboutir à ce résultat négatif. IL aura fallu surtout que des éUctions décisives s'annoncent comme devant porter U coup de grâce à la puissance cléricale pour jeter tout ce monde sur U cficmin de Damas. Jean Prolo et Jacques Bonhomme doivent se frotter Us mains et se dire: Tu- dieu! comme on nous aime!... la veilU des élections! Et que sera-ce au jour procliain où U S. U. aura fait de nous des citoyens compUts? Il n'y en aura plus que pour nous et au lieu de nous jeter quelques os à ronger, si nous le voulons, la cuisine parlementaire nous préparera quelques mets un peu plus consistants. Ça va bien! En avant vers U S. U.l ^iW^- La maroTie de l'Eclipsé comme si elles avaient été soumises aux rayons X. » Dans la dunette supérieure, nous rencontrons le professeur Toskin qui s'est chargé spécialement des observations sur la température et sur le degré hygrométrique.  n Comme vous avez pu le constater, nous renseigne-t-il, la temptrature a fortement baissé au moment du contact annulaire. Au soleil, le thermomètre centigrade marquait 18° au commencement du phénomène; à midi 15, il n'y avait plus ijue 11°. » La dépression barométrique a été moins forte pour les appareils placés à l'ombre. A 10 h. 53, il y avait 13°, à midi 9 minutes, 11°. » Quant aux constations hygrométriques, elles ont également indiqué un fléchissement considérable. En effet, le degré hygrométrique est tombé de 50° à 38°.» De son côté, le père Vittran nous a résumé, au point de vue des observations dont il avait été chargé, les résultats concluants de cette émouvante expérience. D'abord, il a établi que, contrairement à certaines prévisio*. . l'éclipsé a été annulaire et non pas totale. Elle a permis de constater la symétrie complète de l'anneau lunaire. Elle a établi aussi de façon très nette que l'endroit choisi pour l'ob- UNE I1ÎESSE ÉTRANGE Chaque jour, l'une ou l'autre feuille cléricale nous pose des questions auxquelles elle nous somme de répondre sur l'heure. Et s'il nous arrive de ne pas avoir remarqué leur mise en demeure ou de juger qu'il n'y a pas lieu de répondre, elle pousse aussitôt des cris de triomphe et prétend nous avoir réduit « a quia >. Comme les journaux cléricaux sont à plusieurs douzaines à nous questionner ainsi quotidiennement sur les objets les plus divers et les plus saugrenus, il ne faut pas demander s'ils ont le triomphe facile et fréquent. «aujourd'hui, c'est le tour du « XX 0 Siècle ■-. Ce journal nous demande pourquoi nous n'avons pas signalé que Raymond, dit . La Science •, aurait, selon les dires d'un journaliste parisien, passé par la Maison du Peuple de Bruxelles. Pourquoi? Parce que nous l'ignorions. Et puis, quelle affaire! Il y a des milliers de gens qui passent par la Maison du Peuple toutes les semaines, y compris nombre de catholiques. Est-ce que le « XX« Siècle » songe à endosser au socialisme tous les actes, bons ou mauvais, que ces gens commettront par la suite? Ce serait parfaitement idiot, que le confrère nous pardonne l'expression. Tenez, dans une église de Bruxelles, pas très loin des bureaux du . XX" Siècle -, on célèbre le premier mardi de chaque mois une masse que suivent avec une ferveur particulière les marcliandes de sourires ct d'amour de la capitale. Le Bruxellois qui ne ménage pas toujours assez, ses expressions, désigne cette singulière cérémonie religieuse sous le nom de « messe des p... . Que dirait le . XX» Siècle *, si nous rendions l'église responsable des péchés mortels que ces dames du trottoir commettent plusieurs fois par jour et encore plus souvent la nuit? Ce qui ne les empêchera pas, du reste, de retourner à la messe le premier mardi du mois suivant Au moins Raymond La Science n'a fait que passer par chez nous. S'il était resté en notre bonne Maison du Peuple, s'il avait profité de notre enseignement, il serait devenu un honnête travailleur, un vaillant socialiste, un défenseur énergique des pauvres et des prolétaires. En toute sincérité, nous croyons que le . XX" Siècle . eut mieux fait de tourner sept fois sa plume dans l'encrier avant de poser sa malencontreuse question. t me 46 jours seulement nuus restent pour travailler ix la délivrance du (_ii_jan.._ie 2 juin. Tous à l'œuvre I l'Association maritime belge a reçu via Cherbourg, un raclio-lélogramme du commandant Zander, signalant le passage de 1 «Avenirs il 50°1 de latitude nord et 3-'J de longitude. Vent : Est.' L' ..Avenir . étant r.t_t»ïé dans sa marche, depuis quelquess jrU'urs, liai* suite dc j vents défavorables, l'Association a donné ordre au commandant. Z;-.nder d'engager un remorqueur pour" C'j'ft-luire le navire à «"invers, où il peut être attendu vendredi ou samedi, sauf Jmprévus. les déléffaés socialistes et libéraux des arrondissements dc Moijs-Soigiiics se sont réunis à Bruxelles au sujet de l'élection sénatoriale. |3v. 11 a été entendu quo ,ies socialistes de Mons présenteront leunf candidats sortants sur une liste séparée. Les libéraux des -arrondissements de Mons et de Soignies présenteront une liste. Les socialistes de l'arrondissement de Soignies prendront attitude dans le congrès de dimanche. Un grand nombre d'ouvriers belges qui vont gagner leur vie en France sont soumis à la retenue sur les salaires eu vue de se constituer une pension de retraite. Pépin a demandé au. ministre des affaires étrangères si la retenue facultative est légale pour les Belges travaillant en France. Le ministre a répondu que d'après les renseignements recueillis auprès du gouvernement de la République, les versements opérés par les ouvriers belges ayant travaillé en France mais rentrant en Belgique avant l'âge fiséé par la législation française pour l'obtention d'une pension de retraite, restent inscrits à leurs noms, Nos compatriotes né-peuvent, toutefois, réclamer laliquidatioitde la rente correspondante à leurs verseSnents avant d'avoir atteint l'âge de la reteaHe. En conformité des instructions qui lui ont été données à la;s.uéte de la mise en vigueur de la loi française du 5 avril 1910 sur les retraites ouvrières et paysannes, le baron Guillaume, notre ministre à Paris, a t'ait les démarches utiles auprès du gouvernement de la République en vue de la conclusion d'un arrangement destiné à étendre à nos compatriotes lés avantages résultant pour les ouvriers français de la loi dont il s'agit. Le ministre vient dé|cliârger notre ministre à Paris de rapjteier l'affaire à la bienveillante att.intioE&kdudit gouvernement. «PPr-sW. De tout quoi il résulte cette chose piquante, c'est que les ouvriers belges allant travailler en France jouiront d'une pension de retraite, tandis que ceux qui sont restés en Belgique, n'en auront pas ! A bas la république I Vive le gouvernement clérical l Quand la roi ou la reine se déplacent, ils sont accompagnés de nobles personnages qui ont l'air très fiers. Revêtus d'uniformes chamarrés, la plume au chapeau, l'épée au côté, la poitrine barrée de cordons et de constellations, oes personnages apparaissent à la foule sous des dehors imposants. Le curieux qui assiste au défilé de la noble escorte royale se dit : . Quels hommes I quels génies I quel rôle délicat, mystérieux et considérable est celui He ces inséparables compagnons du monarque! • A vrai dire, pourtant, on n'aperçoit que de loin les preuves de l'activité intellectuelle de ces hauts fonctionnaires de la cour. Par exemple, nous venons de recueillir la preuve, à Bruxelles, que l'emploi de grand-maréchal de la cour, loin de constituer une sinécure, comporte de lourdes responsabilités. La dite preuve s'étale sur tous les murs, elle a été reproduite par quantités de journaux, elle a été semée à tous les vents par voie de circulaires; Nous croyons donc utile de reproduire, pour la postérité, ce document historique édifiant. Le voici. C'est une lettre adressée à un propriétaire de cinéma: • Palais de Bruxelles, le 5-3-12. Monsieur, Leurs Majestés ont été très charmées de la représentation du Kinémacolor que vous avez fait donner au Palais en Leur présence.  Elles m'ont chargé de vous faire parvenir l'expression de Leurs bien vifs remerciements et de Leurs félicitations pour la façon excellente dont les Fêtes du Durbar ont été mises sous Leurs yeux par vos superbes films. Veuillez agréer, Monsieur, les assurances de mes sentiments distingués. Le Grand-Maréchal de la Cour, Comte Jean de Mérode. . L'importance des fonctions de grand-maréchal n'échappera à personne. A quand un certificat aux pilules Dupuis ou à la tisane des Quakers? Sons la prension des événements, poussés aussi par l'incessante propagande socialiste et par les protestations contre le renchérissement du coût de la vie, nos ministres se sont décidés à améliorer, quelque peu, les traitements du personnel des ministères. Et puis, il faut bien le dire, la peur de l'électeur fut toujours, pour les cléricaux, le commencement de la sagesse. On nous signale, cependant, que M. Van de Vyvere, ministre des travaux publics, fait exception à la règle. Son personnel n'a rien reçu parce que, dit-on, uu fonctionnaire de l'entourage immédiat de cette Excellence, comblé de toutes les prébendes ministérielles, s'y oppose avec obstination. Le personnel a tort de désespérer. M Van de Vyvere attend la veille des élections pour opérer une plus large distribution de faveurs. Il espère, ce faisant, se concilier des sympathies électorales qui pourraient lui échapper, si l'oubli se fait autour des générosités qu'il commettra avec l'argent de tous. Nos cléricaux s'imaginent encore que les électeurs belges se laissent acheter comme do vulgaires panamistes. é i ; édé.afion des Syud cals socialistes e! indi ! pci .li.U.S Ouvrières, Ouvriers, Tous présents au .AND iEETH «rui aura lieu JEUD. 18 AVRIL 1912 à 8 heures du soir en la SrJte ds la Brasssri.) IHrm Rue Augitsïe-G^t- ORATEURS : CEIPCRTE, Antoine, député VANBERëRS-SSEN, Laurent, du Comité national des trr'.vailliuri riu bois BAECK Joseph, secrétaire des métallurgistes Gi?d; A entendre les journaux cléricaux, le budgiet des cultes n'est que de 7,500,000 fr. pour une population de sept millions et demi d'habitants; donc à peine 1 franc par tête d'habitant. Ce n'est rien, mais ce qu'on oiihlite de signaler, ce sont les à-côté figurant dans Les autres budgets. C'est ainsi qu'au budget de la dette publique, on trouve pour les pensions ecclésiastiques '«00,000 francs. Au budget de la justice, à côté des 7,500,000 francs, on remarque des frais de construction d'édifices religieux, d^s subsides aux communes et aux fabriques d'églises pour les édifices servant au culte, etc., le tout pour plus de 4 millions, ce qui donne un total de 11,691,000 francs. Au budget des affaires étrangères, la légation Belge au Vatican coûte 40,000 fr. Le budget des sciences et des arts contient des crédits djnt profitent les œuvres de l'église catholique pour 15,583,000 fr. Le budget du ministère de l'industrie et du travail emplit les caisses catholiques pour 1,970,000 francs. Le budget de l'agriculture contient différentes rubriques qui apportent une somme de 900,000 francs aux œuvres catholiques.  Et enfin, le budget du Congo donne 500,000 friands de sriibsides aux missions oatholiijues. Si l'on additionne ces différentes rubriques, on arrive au chiffre formidable de 31 millions 524 mille franes versés annuellement dans les caisses du parti oatholi- que et de ses partisans. Cet argent, c'est celui des contribuable», qu'on oblige ainsi à subsider un parti confessionnel et à payer les prêtres et moines. Aux Instituteurs Dans quelques semaines, vous aurez à vous rendre aux urnes afin d'exprimer votre volonté de maintenir ou de renverser le gouvernement clérical. Dans l'espoir de gagner vos suffrages, celui-ci n'hésite pas à vous PROMETTRE quelques milliers de francs d'indemnité — procédant ainsi au marchandage de vos consciences et feignant d'oublier que depuis 1884, il n'a pas accordé moins de 220 MILLIONS de francs aux couvents et aux écoles catholiques. Le même gouvernement néglige de rappeler que ce fut M. Schollaert qui, en 1895, lança la fameuse CIRCULAIRE SUR LA MELEE DES PARTIS, qui permet aux curés et aux hobereaux de village, aux réactionnaires de partout, de vous exploiter, de vous humilier, de supprimer chez vous toute possibilité d'émancipation, de spéculer sur la croûte de pain de vos femmes et de vos enfants. • Qu'ils s'en aillent! . disait de vous M. Woeste. Il ne peut donc être question de maintenir pareil gouvernement. Si votre devoir est de le renverser, il importe d'apporter votre EFFECTIVE COLL«\BORATIO«\ à la lutte pour la délivrance. Le régime de liberté sous lequel vous vivez ne vous permet pas d'agir publiquement. Mais il est une propagande qu'aucune puissance au monde ne peut vous empêcher de faire : c'est la PROPAGANDE INDIVIDUELLE auprès de vos amis, auprès de la classe ouvrière, dans vos syndicats.  Parcourez la ville, allez à la campagne; exposez aux petits artisans, aux ouvriers, aux paysans, les méfaits du gouvernement clérical, la nécessité de son renversement, les réformes à réaliser, la beauté et la logique de l'idéal socialiste. Montrez dans vos réunions professionnelles la conception socialiste en matéère d'enseignement: l'enfant élevé pour lui-même, dans l'intégralité de sa personnalité sociale; dites et rappelez à vos collègues l'altitude décidée des députés socialistes dans la défense des droits politiques et syndicaux du corps enseignant. Les camarades des syndicats du pci^ sonnel enseignant socialiste se sont mis à la tâche — l'un d'entre eux est même candidat aux élections. Le syndicat dc Bruxelles notamment — protestant contre les clauses inconstitutionnelles de la circulaire de M. Schollaert et préparant « dans l'illégalité d'aujoui*- d'hui la léga'ité de demain . — poursuit son œuvre d'éducation ouvrière depuis plus de deux ans déjà. Ses conférences à la Maison du Peuple ont un succès grandissant. Nul doute que, le samedi 20 avril, la salle ne soit trop petite pour contenir tous ceux qui voudront entendre notre ami LOUIS DE BROUCKERE traitant de « l'Education populaire dans ses rapports avec le socialisme ». UN INSTITUTEUR SYNDIQUE SOCIALISTE. Ls Marché des Blés et Farines eux Fi.._s-îJi..s BULLETIN HEBDOMADAIRE 17-24 mars 1912 Une diminution modérée des blés envoyés des fermes aux divers marchés et des plaintes considérables au sujet de la condition misérable des récoltes dans les Etats centraux, a causé une demande renforcée et un accroissement des prix. La spéculation resta craintive, mais malgré son abstention la semaine se clôtura par une hausse de 2 cents par boisseau au bout de la semaine. L'avance la plus considérable a été constatée à Chicago; elle prouve la faiblesse de ce marché pour les ventes au cemptant et divulgue l'existence d'une grande quantité de froment tenue spécu- lativement pour livraison fln mai et de nature à produire des combinaisons assez importantes. Mauvaise condition des récolte» Les plaintes émanant des Etats centraux sont basées sur les semis tardifs des blés de printemps et les mauvaises conditions de température qui ont entouré la pousse des blés d'hiver. Toutefois, il y a quelques rapports déclarant que si la croissance est peu développée, les racines sont fortes et saines. Il est probable que le temps plus favorable du mois prochain viendra diminuer l'importance des plaintes des Etats centraux. Dans le Missouri, la récolte promet bien et k l'ouest de la rivière Missouri, dans tout le Sud-Ouest, la récolte promet d'être suffisamment abondante pour compenser la perte de la vallée centrale. Dans ces conditions, il n'est pas probable que pour un mois an moins, le marché soit fortement influencé par la mauvaise condition du centre. Mouvement normal des blés du printemps Il a été reçu dans les divers marchés la semaine dernière, 15 p. e. de froment en moins que la semaine précédente, mais malgré cette différence, les recettes ont été de 20 p. c supérieures à celles de l'an dernier pour la période correspondante. Mineapolis annonce qu'il faut s'attendre la semaine prochaine à des recettes comparativement minimes. La production de farine dans ce dernier centre est supérieure à celle de l'an dernier et les minotiers affirment que la demande est haletante et Incertaine et a été telle pour les quatre derniers mois. Les stocks de froment à Dubush et à Mineapolis sont de 26 1/2 millions de boisseaux, soit 7 millions de plus que l'an dernier. A Kansas - City, les stocks ont diminué de 300,000 boisseaux. Chicago a eu des recettes doublet de celles de la semaine correspondante de l'an dernier. Des efforts considérables ent été faits pour intéresser les minotiers, mais sans résultats, la demande de farine ne justifiant pas d'achats. La quantité de froment visible ea ee moment a diminué au cours de la semaine dernière de 1,400,000 boisseaux, un chiffre équivalent k celui de l'as dernier. MaraMa étrangers Les marchés étranger* paraissaient nerveux. Liverpool clôtura par une légère hausse. Le froment pour livraison fin mai est quoté à 8 cents par boisseau au-dessus du prix de Chicago, soit 8 cents de moins que ce que le prix devrait être en ajoutant le fret au prix de Chicago. Un accroissement des exportations de 5 millions de boisseaux de provenance argentine prouve que le mouvement de la nouvelle récolte a commencé et est en retard d'un mois. Le total du froment sur passage s'est accru la semaine dernière de 4 millions de boisseaux. Il ne semble pas probable qu'il y aura sous peu une demande considérable venant de l'étranger. Une cargaison a été vendue pour New-York k destination d'Anvers, mais comme les prix de ees deux marchés sont analogues, cette transaction n'a pas d'importance. Winnipeg rapporte une recette de 2,475 wagons contre 3,082 la semaine précédente et 1,634 pour la semaine correspondante de l'an dernier. Les stocks dans les ports canadiens sont considérables et il faut s'attendre à des mouvements imoprtants, dès Ptwverture de la navigation. Le visible Le tableau suivant donne la quantité de froment disponible aux Etats-Unis pour 1912 et la période correspondante de 1911. Ces quantités constituent l'approvisionnement national et l'exportation d'ici au 1" juillet prochain : Mars. 1912 1911 Boisseaux. Sur marché 57.000,000 40,000,000 Dans les fermes 122,000,000 163,000,000 En stock 96,000,000 98,000,000 Voici la distribution probable de cet approvisionnement jjonr l'année courante : mauvaise. La neige a disparu dans le Nord-Ouest et le sol est en bonne condition pour les labours du printemps. Ce qu'il faut maintenant, c'est du beau temps et du soleil pour que les fermiers puissent aller dans les champs et commencer les travaux de la saison. —*--*-+-*.~ -EÎK». Eî.1X)SSi© Campagne électorale pour IV* Douma La conférence du comité électoral monarchiste du département de Kieff a décidé de ne conclure de cartel qu'avec le parti nationaliste.  Tout rapport avec le parti octobriste, ainsi que tout cartel avec les Polonais et les Jnifs est interdit. La conférence a décidé de se présenter devant les électeurs avec un programme basé sur la suprématie de l'Eglise orthodoxe d'une monarchie absolue et d'une pill- tique nationaliste. Elle publiera en outre dés brochures ayant pour but de combattre les tendances radicales des partis de gauche. La presse socialiste Le Journal socialiste . Zwesda » (L'Etoile) de Saint-Pétersbourg, définitivement supprimé par le verdict du tribunal, confirmé par le Sénat, fait ses adieux à ses lecteurs dans son dernier numéro. Des cinquante-quatre numéros parus pendant les quinze mois de son existence, trente sont parvenus seulement sans accrocs aux lecteurs; quinze ont été confisqués entraînant quinze procès intentés aux rédacteurs. Le journal a été condamné & huit amendas s'élevarit k la somme totale de 10,000 francs environ. De cette somme, 1,700 francs ont été payés, le restant fut soldé « en nature ». c'est-à-dire que les rédacteurs-gérants ont préféré aller en prison que d'acquitter les amendes. Le total de ces peines s'élève à dlx-hult mois. Le Journal tirait au commencement 10 000 exemplaires et était hebdomadaire. Au ruc- ment de sa disparition, son tirage s'élevait à 30,000 exemplaires et il paraissait trots fois par semaine. On songeait même à le rendre quotidien lorsque la brutale censure est venue s'opposer à ce projet. L'Impuissance de la Douma Le professeur Loutchlnsky, député de Kloff k la Douma actuelle, refuse de présenter sa candidature aux prochaines élections, ira- près son avis, il est Inutile de siéger a la Douma, attendu que les travaux de cette assemblée sont tout & fait stériles et ne donnent aucun résultat. Toutes les lois votées par la Douma sont rejetées par le Conseil d'Etat ■ - p ~ Contre la Condamnation g des Membres de la II e Douma Le Parti social-démocrate de Suisse et la fraction parlementaire social-dtmocra- te de ce pays viennent d'adhérer à la protestation oontre la monstrueuse oonda___t- nation des 55 membres de la Ile Douma et, dans un manifeste que publie la presse, ils réclament la mise en liberté des Innocents et la revision du procès de ces victimes d'un complot policier. La Solidarité entre les Serbes et les Croates Consommation domestique Semis de printemps Exportation Disponible an 1" juillet Boisseaux. 165,000,000 28,000,000 20,000,000 62,000,600 Total ... 275,000,000 Condition des réooltes Les deux ou trois premiers jours de la semaine dernière étaient de vraies journées de printemps. Elles furent suivies par un retour de l'hiver et des pluies abondantes. Deux jours de pluie dans la vallée centrale. Température de 0 à 20 degrés F. La condition des blés d'hiver est «<bonne, : lj^ap- dance d'humidité assurant une pou.^Pvi- goureuse, dès que commencera la -croissance. Dans le centre, la situation est Les étudiants croates feront prochain er. une visite k leurs camarades de l'Université de Belgrade. A cette occasion, l'important journal serbe < La Politique • consacre un article enthousiaste dans lequel 11 exalte lea sentiments de solidarité réciproques qui doivent animer les deux nations. Cet article dit notamment : € Cette visite arrive au moment où la Croatie traverse Isa Jours les plus sombres. La terreur y règne, la terre croate est devenue le fief absolu da la Hongrie et tous ceux qui déclarent hautement leur nationalité et défendent leurs droits sont persécutés. > Nous verrons dans notre capitale la Jeunesse croate délivrée de ses anciens préjugés et prête k lutter pour ses dro.ts et sa nationalité en è'appuyant sur la fraternité dea deux peuples slaves. . Devant la nouvelle génération, les /teilles formules disparaissent. C'est l'ennemi qui sn opprimant les Croates a réveillé le sentiment de la solidarité. • Après avoir constaté que le malheur qui frappe les Croates A, fait disparaître toutes les divergences qul^xlstalent entre les deux ' peuples et les partageaient en camps ennemis, il conclut : . A cette fête fraternelle, la Serbie tout entière prendra part, sans dis. tlnctlon de parti. » L'EMPRUNT CHINOIS ; — : Pékin, 16 avril. Les négociations pour le grand emprunt de 60 millions de livres sterling (1 milliard 500 militons de francs) avec le consortium des quatre puissances, devenu par l'adjonction de la Russie et du Japon le consortium des six puissances, sont entrées dans la phase définitive. Le gouvernement chinois accepte de contracter le grand emprunt aveo ce puissant consortium dont l'attitude est devenue beaucoup plus conciliante, et lès pourparlers sont en bonne vole. Les six puissances ont abandonné 1 iàée de contrôle financier. Elles demandent «elle- ment que la Chine fasse connaître sur quoi- les bases précises elle veut rétablir ses finances. En outre, elles proposent de donner de temps en temps à la Chine des , onsells amicaux au sujet de la question financière. Ces conseils n'obligeront nullement la Uiine, qui restera entièrement libre de n'en pas tenir compte, mais lls pourront être une al. le précieuse pour lé gouvernement chinois. Tonte idée de monopole et de contrôle étant définitivement écartée, le gouvernement chinois peut maintenant aller de l'avant. Le st.n. sortlum a désigné six banques pour le re-" présenter, k raison d'une par nation. Ce w.nt> pour la France, la Banque d'Indo-Chine. pour l'Angleterre, la Banque de Hong-Kong et Changhat, pour l'Allemagne, la - Banque allemande asiatique, pour les Etats-Unis, la Banque nationale, pour la Russie, la Ban (ue russo-asiatique, et pour le Japon, la Banque de Yokohama. Tout ce qui concerne l'emprunt de 1 milliard et demi doit être négocié avec les délégués de ces six banques et soumis aux gouvernements des six nations. . (Agence d'Extrême-Orient.) ' — -V J 1 - - K- ..I . ^/ zrr âpend ance belge Nul n'a mieux défini en termes aussi concis et aussi dans leur simplicité élé- 1 gante l'impuissance gouvernementale. | On ne s'en doute pas. Il y a quelques jours, je causais, avec un caef de cabinet nouvellement' sorti de fonctions et qu'on a souvent accusé, bien à tort, d'avoir accaparé tous les pouvoirs du ministre dont il avait été le collaborateur, l'ami et le conseil écouté : — Oh I si vous saviez, me disait-dl, les difficultés auxquelles on se heurte. Pendant les deux années que j'ai été là-bas, je n'ai pu mener à bien aucune des idées qui me tenaient le plus à cœur ; il ne s'agit pas de réformes profondes, il n'en fallait pas' parler, mais des détails des moins importants. Croiriez-vous qu'un poste de garçon de bureau étant devenu .vacant, il fallut batailler contre les exigences des parlementaires pour faire nommer à cet emploi modeste l'employé désigné par ses services à l'ancienneté. Ce fut tout une affaire d'Etat de ne pas laisser choisir des candidats recommandés par des députés et des sénateurs au préjudice d'un pauvre diable de travailleur qui y avait tous les droits, mais auquel personne ne s'intôressait.Du haut jusqu'en bas, il en va de même. Quelle délivrance quand on a quitté ces fonctions si enviées, que tant de gens jalousent et où on ne peut rien faire, rien que de s'opposer aux injustices criantes que réclament soir et matin les petits potentats du Parlement. les petits mystères de la vie de Paris ; ils sont assez compliqués et parfois un peu canailles et méritent d'être racontés au petit bonheur de la rencontre. JEAN-BERNARD. Les injustices sont partout. Parfois, avec le temps, on les répare, quand celui qud en fut la victime est mort et à demi oublié. Ainsi, un comité vient de se former pour élever un monument à Thimonnier, un petit ouvrier lyonnais et qui mourut, en 1857, dans la misère. Ce Thimonnier, dont Paris a donné le nom k une de ses rues, était un simple tailleur. En 1830, il prit le premier brevet de sa machine à coudre. A peine avait-il organisé un atelier de quatre- ■vingts « couseuses mécaniques », à Paris, pour les équipements militaires, qu'il eut à lutter contre l'intolérance des autres ouvriers ; l'atelier fut envahi un beau matin, les machines furent brisées par les tailleurs qui l'accusaient d'affamer ses camarades en diminuant le travail. A la suite de cette aventure, Thimonnier ne trouva plus de commanditaires, les Américains s'emparèrent de son invention, la perfectionnèrent, ga- gnèrent des centaines de millions pendant que l'inventeur mourait dans la pauvreté, même dans la misère, dit-on. On va maintenant lui rendre un hommage tardif : il ne fait pas bon apporter une découverte nouvelle à la classe ou- ivrière, pas plus qu'à la classe bourgeoise, du reste. Celui qui a le plus fait pour l'aviation est assurément celui qui don-- na, pour ainsi dira, l'âme à ces grands oiseaux, qui leur procura la force motrice impulsive, leur permettant de franchir les espaces. Eh bien, l'ingénieur jjui le premier adopta le moteur aux aéroplanes est, à l'heure actuelle, dans la gêne; il vit si péniblement qu'une pétition circule pour demander au gouvernement une pension viagère qu'on (t'obtiendra probablement pas. L'argent manque, dit-on ; il ne mangue pas pour acheter à des prix extravagants des tableaux ordinaires et qui pont disputés aux enchères publiques, au poids de l'or, c'est bien le cas de le dire.. Nous avons eu une vente d'un amateur, la vente Roussel, où on a vendu fort cher des toiles qui vraiment méritaient un peu plus de dédain. Vous connaissez sans doute par la reproduction des gravures l'Education fait toul de Fragonard et le rortrait de M ma de Mo- renval du même. On ne peut pas dire que ce soit mauvais, puisque c'est de Fragonard, mais oela manquait d'éclat, de beauté entraînante et de clyirme; eh bien 1 la première toile a été adjugée _50,000 francs et la seconde 120,000 fr. C'est de l'engouement inexplicable. Deux Drouais sans esprit et même plus niais, les Deux petits savoyards, sont acquis pour 175,000 francs, et la Fillette au chat à 135,000 francs. Avec 1,500 francs, un amateur qui ne serait pas piqué de snobisme aurait bien payé leur prix chacune de ces deux toiles. La Sortie de la rue Royale par Bo- rtington est montée à 85,000 francs. Le Musée Carnavalet avait décidé de pousser cette vue pittoresque jusqu'à 15,000 francs; c'eût été grandement la payer, étant donné qu'un musée doit toujours faire des sacrifices. Un beau Ziem est péniblement monté à 6,200 francs; c'est fort raisonnable.Un Gainsborough dont les experts auraient été fort en peine de prouver l'authenticité ne s'en est pas moins vendu 72,000 francs. Un Greuze très en beauté et qu'on avait dû sûrement retoucher à plusieurs reprises a atteint 110,000 francs. Le comble a été un diable de grand portrait sans grâce de Lawrence et qui a été adjugé 450,000 francs. C'est le triomphe de l'emballement ou de la spéculation. Faut-il encore souligner un Nattier à 195,000 fr. et, pour terminer, la vaporeuse Danse des Nymphes de Corot, 310,000 francs. Arrêtons-nous là. Comment peut-on payer des sommes fantastiques toutes ces toiles, dont quelques-unes sont d'une paternité contestable et dont plusieurs sont de qualité secondaii e? Nous trouvons là, comme dans d'autres matières, l'influence de la vogue et l'habileté.disons la roublardise du marchand de tableaux. Parmi ces gens qui se disputent les enchères, il y a les gro. collectionneurs millionnaires qui veulent avoir des tableaux classés cjuand même par orgueil; ils ne les regarderaient pas s'ils n'étaient pas très cher, mais pouvoir accrocher à un clou une toile qud vaut son pesant d'or au sens littéral du- mot, ça c'est original el pas à la portée de tout le monde. La quostion n'est pas de savoir si le tableau est vraiment beau, il est très cher et cela suffit. A côté, il y a les marchands. Ceux-là font coter les toiles à l'aide de- ces adjudications; désormais la cote officielle est acquise et quand le riche Américain viendra, on lui présentera l'addition. Il ne sera question m de dessin, ni de coloris, ni d'ensemble, mats en face du titre il y aura un chiffre coté, paraphé. Il n'y aura qu'à payer. Cela dispense de connaissance et de goût, un portefeuille bien garni suffit. Puis il y a les trucs et les ficelles qui permettent à des ■ marchands de tableaux qui vendent une demi-douzaine de toiles par an de vivre sur le pied de cent mille francs de rente. Ce sont là IMPORTANT VOL DE BIJOUX M. de Miei-, ancien ministre du Mexique à Paris, démissionnaire lors des derniers événements qui se sont produits dans son pays, habite avenue Victor Hugo, à Neuilly, en compagnie de M 00 de Mier, de son fils et de la femme de oe dernier, une propriété d'un hectare environ entourée de grilles ouvragées. Un personnel de douze domestiques est attaché à la maison. Jeudi soir, vers 10 heures, M. de Mier fils, avant de se coucher, déposa dans un petit coffre- fort sa parure de chemise an or et brillants. Vendredi matin, le coffre-fort et son contenu avaient disparu. Des recherches furent faites. On constata que tous les écrins renfermés dans les meubles étaient vides de leurs bijoux. Le montant du vol s'élève à 250,000 francs. M. Cartier, commissaire de police, ouvrit aussitôt une enquête. Il découvrit dans la rue Borghèse, le long du mur qui borde la propriété à droite, des traces de pas et d'escalade. Sur la chaussée, à cet endroit, il trouva un bouton de manchette. On soupçonne que l'auteur de ce vol est un anoien valet de chambre de __Aionalité hollandaise, qui a quitté le service de M. de Mier ii y a huit jours. Get individu parti* en Angleterre, où il avait trouvé une place plus avantageuse. Il y a quatre jours, U envoya des lettres à plusieurs de ses anciens camarades, mais, depuis, il a pu rentrer en France. BELGIQUE LA FRÉQUENTATION SCOLAIRE ÏNous avons établi hier, en reprenant les chiffres si précis de M. Cnudde, qu'il y a en Belgique 123,000 enfants de 6 à 14 ans ne fréquentant aucune école, mais on pourrait supposer que les 1,045,575 autres bénéficient des bienfaits d'une fréquentation scolaire régulière. Détrompez-vous : les publications de la « Fédération générale des instituteurs » prouvent que dans aucun pays d'Europe, à part l'Italie, le Portugal et l'Espagne, la fréquentation scolaire n'est aussi irrégulière qu'en Belgique et que nulle part les résultats de l'enseignement sont aussi déplorables. Pour l'année 1907-1908, par ertem- ple, les écoles primaires soumises au contrôle de l'Etat ont été ouvertes pendant 248 jours et la durée de ia fréquentation moyenne par élève a été de 199 jours, ce qui donne la proportion d'un jour d'absence pour chaque élève sur cinq jours d'école. Encore faut-il admettre que les données officielles sur lesquelles ce calcul est établi ont été falsifiées pour les écoles adoptées et adoptables, car on ne peut expliquer comment, sur un nombre égal de jours que les écoles ont été ouvertes, les écoles communales n'ont que 179 jours de présence moyenne par élève, soit 77.65 p. c, tandis que les écoles adoptées et adoptables en auraient respectivement 204 et 203, soit 81 p. c. Cela ferait 25 jours de présence de plus par élève pour les écoles confessionnelles que pour les écoles communales, ce qui est tout à fait invraisemblable. Dans les régions agricoles, l'absentéisme estival perdure de la façon la plus déplorable. Ainsi, d'après un relevé officiel.il y avait au 30 juin 1908 dans les écoles primaires 885,005 élèves, alors qu'au 31 décembre de la même année il y en avait 944,709 — soit donc, pour cette catégorie, 60,000 élèves inscrits qui pendant la période d'été ne fréquentent aucune école; mais, si l'on pouvait établir une statistique précise de l'absentéisme scolaire estival, du mois de mars au mois de novembre, par exem-' ple,on arriverait certainement à 120,000 élèves ne fréquentant pas les écoles pendant cette période. Il ne suffit donc pas de décréter le principe de l'obligation scolaire pour arriver à un résultat appréciable; il faut encore, il faut surtout prendre des mesures pour assurer la régularité de la fréquentation scolaire, pour mettre un terme à la faiblesse dangereuse des parents qui interrompent sans scrupule aucun les études des enfants pour les faire vaquer aux travaux des champs. L'instruction ainsi comprise est absolument illusoire. Au Jour le Jour Au ministère cle la guerre. »Le nouveau ministre de la guerre a pris vendredi possession de ses fonctions. Le général Michel a reçu tous les chefs de service du département, ainsi que le personnel du cabinet. Le capitaine adjoint d'état-major Cha- beau est nommé attaché au cabinet de la guerre. A l'Hôtel de Ville. C'est M. l'éehevin Steens qui remplira jusqu'à mardi prochain les fonctions de bourgmestre. L'-nion internationale de droit pénal. Le bureau central de l'Union internationale de droit pénal, qui compte- dans son sein les plus grands criminalistes, se réunira les 21 et 22 avril, à Paris, pour préparer les discussions du congrès de Copenhague. Il comprend des Belges : MM. Prins, Jaspar et Ch. Col- lard; des Allemands, des Français, des Hollandais, de sAutrichiens, des Suisses, des Hongrois, un Danois, un Norvégien, un Roumain et un Russe. :*»<>- magistrats en K.jrpte. M. Constant Van .Ackere, président du tribunal de première instance d'Audenarde, vient d'être proposé par le gouvernement belge pour occuper la place de juge, devenue vacante au tribunal de Mansourah, par suite de la nomination de M. Ernest Eeman comme conseiller à la Cour d'appel mixte d'Alexandrie, en remplacement de M. Vercammer, démissionnaire.  Pour ri-J-iio- ition de Bru-Telles. Un groupe de députés bruxellois avait déposé un amendement au budget de l'industrie et du travail tendant à accorder un crédit supplémentaire de 400,000 francs à l'Exposition de Rruxelles, en vue de combler le déficit de cette entreprise.  Le ministre les a priés de ne pas insister, en annonçant qu'il examinerait de quelle façon il importe d'accorder le subside, qu'il juge d'ailleurs équitable. Dans les réglons frontière.. M. Levie vient d'adresser au rapporteur du budget des finances la communication suivante : Ensuite de la loi du 18 juin 1887, qui a établi un droit d'entrée sur le bétail, une réglementation stricte a été imposée pour la vente, la a: ._»_-_.ii et la détention du bétail dans la zone limitrophe de 5,000 mètres du côté des frontières de terre r des états d'inventaire, indiquant les entrées et les sorties, les naissances et les décès, constituent un véritable état-civil des animaux. qui doit être constamment tenu k jour. - Depuis un certain tempe déjà, à l'est du royaume, c'est-à-dire dans la partie du rayon des douanes qui s'étend entre la route d'Aix-la-Chapelle à liège, par Henri- Chapelle, et la route de Luxembourg à Au- bange, par Rodange et Atars, ces formalités n'ôtai-nt plus imposées en deçà de 2,500 mètres de la frontière, parce que la fraude du bétail n'était guère à redouter de oe côté. Pour le mémo motif, je viens de décider de restreindre aussi à 2,500 mètres, en ce qui concerne le trafic et la détention des bestiaux, la zone de servitude au sud et au eud-ouest du pays, c'est-à-dine dans la partie du rayon oomprise entre la mer et la route de Luxembourg à Aubange, visée ci- dessus. D'autre part, l'article 186 de la loi générale de 1822 subordonnait à une autorisation du directeur provincial des contributions l'établissement de tout nouveau débit de marchandises d'accise dans le rayon réservé de la douane qui s'étend à 10,000 mètres des frontières de terre et à 5,000 mètres de la côte maritime. En 1864, est intervenue une décision ministérielle ainsi conçue : « L'autorisation prévue par l'art. 186 » de la loi de 1822 pour les boutiques ou dé- » bits de marchandises d'accise à établir n dans le rayon des douanes n'est plus re- » quise dans les localités à plus de cinq i> oents mètres de la frontière. Toutefois, les » intéressés sont tenus de déclarer par écrit » au receveur des contributions directes et » accises du ressort, huit jours an moins â » l'avance, leur intention d'établir une nori- » velle boutique ou un nouveau débit, n Dorénavant, ces dispositions seront étendues aux boutiques ou débits de marchandises d'accise è établir dans les localités ou rayon des douanes situées à plus de 2,500 mètres de la frontière. Cette innovation ne manque pas d'importance attendu que, dans le cours de l'année 1911. 1,030 demandes ont été instruites en vue Ae- l'ouverture de débits en ùcçA de 2,500 mètres. la préparation des Instituteur s. Partout on songe à renforcer la culture générale des instituteurs, parce que de'*plus en plus on se rend compte de la nécessité d'avoir des maîtres instruits. Dans le royaume de Saxe, où les études normales comportent six années (de quatorze à vingt ans), le gouvernement vtent de soumettre à la Chambre un projet de loi qui prévoit une septième année dans les séminaires d'instituteurs, c'est-à-dire dans les écoles normales.  En Belgique aussi se pose la question d'une réforme de la préparation des instituteurs et des institutrices. Certes, dit un confrère, des progrès ont été réalisés depuis 1844, éptique à laquelle le ministre de l'intérieur défendit aux maîtres de cumuler les professions suivantes r aubergiste, boucher, cabaretier, maçon, barbier, boutiquier, clerc de notaire, commissaire-priseur, crieur public, afficheur, etc. Mais tout n'est pas encore parfait. L'école normale dans notre pays comprend actuellement quatre années (de quinze à dix-neuf ans). Malheureusement, l'examen d'admission porte sur les matières de l'enseignement primaire, par conséquent sur des connaissances que possède un enfant de douze ans. De douze à quinze ans, il y a, en réalité, un arrêt dans les études. Cet arrêt de trois ans est fort préjudiciable tant aux élèves qu'aux études normales dont le niveau est inutilement abaissé. Dans les écoles normales de la ville de Bruxelles, on exige à l'entrée la connaissance des matières enseignées au quatrième degré (de douze à quatorze ans). De cette façon, le point de départ de ces écoles est placé plus haut, et les études peuvent y prendre une extension plus grande. D'ailleurs, les sciences pédagogiques se transforment et évoluent sérieusement. Les jeunes gens et les jeunes filles qui doivent les étudier en vue de leur fonction ultérieure doivent nécessairement être mieux préparés qu'autrefois. Dans ces conditions, aucun moyen destiné à mieux assurer leur culture générale et spéciale ne peut être perdu de vue. ICeoie avec ou sans Dieu. On se rappelle que la presse cléricale fit grand tapage au sujet d'une lettre posthume du supplicié Benjamin *Tis- seau, lequel, « converti » par l'aumônier de la prison, rendait l'école laïque responsable de son horrible crime. Le style de cette confession, bien au-dessus de la mentalité du gredin, rendait déjà ce document fortement suspect. Mais voici qu'on vient de révéler que Tisseau fut aussi et surtout élève d une école libre... En effet, jusqu'à l'âge de douze ans, Benjamin Tisseau fut élève de l'école de la Maîtrise, sise rue du Voilier, à Angers, et dirigée par les frères de la Doctrine chrétienne. Le séjour de Benjamin Tisseau dans cette institution est, d'ailleurs, constaté par des documents judiciaires, à la suite d'un scandale de mœurs auquel fut mêlé le jeune garçon. Ses parents le mirent alors à l'école laïque, où 1 on eut fort à se plaindre de sa conduite et de son caractère. Il n'y resta d'ailleurs qu'un an; puis il s'enfuit du domicile nn.. prr_6l Et voilà la « victime de l'école laïque » pour laquelle les feuilles pieuses avaient déployé toutes leurs foudres .. de fer blanc 1 C'est ce qu'on peut appeler un sale coup pour la fanfare cléricale... _.*éolipse de soleil. On sait que le 17 avril il nous sera donné d'assister à une éclipse de soleil, qui se trouvera juste à la limite entre l'éclipsé totale et l'éclipsé annulaire r le sommet du cône d'ombre viendra effleurer la surface de la Terre. Par suite du mouvement de la Lune, l'axe du cône engendre k la surface de notre globe la ligne de centrante. Le Bulletin de la Société belge d'astronomie explique que, pour l'observation de cette éclipse, il convient autant que possible de se placer sur un des points d'une ligne droite idéale allant de Rance (frontière française, dans le pays de Chimay) à Reckheim (Limbourg). C'est le long de cette ligne que l'on aura le plus de chance de voir la phase la plus considérable. Les localités d'accès facile situées sur cette ligne sont : Rance, Boussu lez-Walcourt, Silenrieux, Wal- court, Laneffe, Hanzinne, Floreffe, Ma- lonne, Namur, Vedrin, Avennes, La- tinne, Hollogne-sur-Geer, Waremme, Tongres, Lanaeken et Reckheim. L'heure du premier contact sera : à Rance, 10 h. 53 minutes 5 secondes; à Namur, 10 h. 54 minutes 6 secondes; à Reckheim, 10 h. 56 minutes 3 secondes. D'après ces indications il sera aisé d'observer le premier contact dans les localités intermédiaires. Quelles observations pourront faire les amateurs? Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y a d'abord les observations de contacts qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, la position exacte, latitude et longitude, du lieu où l'on se trouve. La Lune envahissant le Soleil par le bord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'observation du premier contact n'a, le plus souvent, aucune valeur, car le Soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au moment où l'on s'aperçoit que l'éclipsé est commencée. Ensuite, au fur et à mesure que la Lune ronge le disque solaire, l'ombre arrive en contact avec des taches : c'est ici que se produit un phénomène curieux appelé phénomène du « ligament noir ». Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière réunie au noyau de la tache par un point noir. On admet généralement que cette apparence est d'origine instrumentale. ,11 est intéressant de comparer la teinte/du noyau de la tache et son éclat à ceux de la Lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. Au fur et à mesure que la Lune recouvre le disque solaire ,1a lumière du jour va en diminuant, mais il faut que le Soleil soit recouvert aux trois quarts pour que cette diminution soit sensible à l'œil, alors la lumière diminue très rapidement, surtout au voisinage de la totalité. Dans l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière peut être facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite, les ombres deviennent plus nettes, le ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les objets prennent une teinte cendrée, livide, les nuages paraissent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s'accentuant jusqu'au moment où le Soleil, réduit à un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. ' A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil de l'observateur, ce sont les « irisations des nuages » et les a ombres volantes ». La diminution de lumière qui se produit pendant la marche envahissante de la lune sur le soleil permet d'observer certains astres à l'œil nu, particulièrement les planètes Mercure et Vénus. L'Observatoire royal d'Uccle installe trois stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d un photohéliographe monté équatonale- ment et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces stations seront reliées, par la télégraphie sans fil, à la Tour Eiffel, de façon à recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. L'Observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en plaçant deux stations à gauche et à droite de la ligne de totalité supposée. De plus, d'autres observations : aspect du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programme. L'éclipsé du 17 avril 1912 présente, pour notre pays, un réel intérêt, 'car il n'y aura plus d'éclipsé totale de solerl visible en Belgique avant 1999. Les dernières qui furent visibles ici eurent lieu en 1706 et 1724. Mesures sanitaires. Les mesures sanitaires relativement à l'importation et au transit des marchandises provenant de pays ou de circonscriptions territoriales déclarés contaminés de peste ou de -choléra sont rendues applicables aux provenances du Natal» où des cas de peste se sont produits.  Inspection d'hygiène. Un arrêté royal comprend dans le service d'inspection d'hygiène des fonctionnaires détachés à l'administration centrale du service de santé et de l'hygiène, ainsi que des inspecteurs et des délégués en service extérieur. Les traitements des inspecteurs en service extérieur sont fixés comme suit : .Inspecteurs d'hygiène de l r " classe : minimum 5,500 francs, médium 6,000, maximum 6,500; inspecteurs d'hygiène de 2 e classe : minimum 4,000, médium 4,500, maximum 5,000; inspecteurs adjoints : minimum 3,000, médium 3,400, maximum 3,500. Les traitements ne peuvent être portés respectivement au taux médium et maximum qu'après trois ou six années de grade. Le traitement des délégués est fixé par leur arrêté de nomination et est en rapport avec les charges leur imposées. AU BOIS : La Laiterie, ouverture de la saison d'été. Restaurant. Concert tous les jours- de 1 heure à minuit Petites Nouvelles Le Conseil communal de Bruxelles, en séance du 15 janvier 1912, a adopté un nouveau mode de répartition pour le subside destiné à être distribué, à titre d'encouragement, entre les sociétés de secours mutuels dont le siège est établi k Bruxelles et celles dont les membres habitent Bruxelles. 11 sera tenu compte de l'activité du fonctionnement des services spéciaux prévus aux statuts des sociétés. Le subside devant être liquidé le 1" mal 1912, les sociétés qui n'auraient pas reçu les documents nécessaires pour participer à oette répartition sont priées d'adresser, le plus tôt possible à la 7" division administrative, 18, rue du Lombard, premier étage, où ils leur seront remis. Ceux-ci devront être retournés à l'administration communale, dûment complétés, avant le 20 avril 1912. Les bureaux de l'administration communale de Bruxelles seront fermés lundi, 8 courant, à l'exception des guichets' des naissances et décès, accessibles au public de 9 à 11 heures. Le comité du monument Van Lerberghe u décidé, dans sa séance du 12 mars, d'a- _re_sar un nouvel appel au public pour parfaire la somme nécessaire à l'érection d'un monument k la mémoire du poète de la Chanson d'Eue. Tout souscripteur d'une somme d'au moins deux francs recevra, à titre d'hommage, un exemplaire de l'Anthologie Van Lerberghe publiée par l'Association des écrivains belges. Les souscriptions sont reçues chez M. José Panée, trésorier, 23, rue de Tongres (Cinquantenaire), Bruxelles. Le service de bateaux à vapeur de Laeken k Vilvorde commencera .e dimanche 7 avril (premier jour de Pâques). Chronique (Don-laine LL. AA. SS. Mgr le duc et M» 0 la duchesse d'ATenbei-g sont arrivés de leur château de Nordkii'chen, en Westphalie, pour passer quelques semaines à Bruxelles. a * « Le baron et la baronne Armand de Bonhome donneront un bal le lundi 8 août, dans les salons du Concert Noble, rue d'Arlon. . ... ' _ * * S. Exe. le baron Grenier, ministre de Belgique k Madrid, et la baronne sont revenus en congé . lin l'absence du ministre, c'est M. Jules Le Jeune, conseiller de légation, qui remplit par intérim les fonctions de chargé d'affaires. . a, * as M. Guv Heyndrickx, secrétaire de légation, a quitté Bruxelles pour se rendre k son poste, à Rio de Janeiro. ,* _ S. Exe. M. Mahmoud Khan, ministre de Perse, est allé passer une huitaine de jours en France, pendant les vacances de Pâques. Hôtel Métropole Five û'Clicï. Conter! de 4 i G heures ANVERS. — En son bel hôtel de l'avenue des Arts, M. Frédéric Speth a donné un grand dîner suivi de bal. Il y avait près de cent trente invités. Citons : l'avocat et M»". Maurice de Cock; M"» de Cock; M. et M»' .Victor Maquinay; M"" Berthe Maquinay; M™. Willy Eill'e et M"" Biffe; M. E. Bunge et M u " Erica Bunge ; M. et M™» Victor Dhanis ; M u " Yvonne Dhanis; M. et M- Maurice Gevers ; M"" Hélène Gevers; M. et M™ Davidis; M» Davidis; M. et M™ Emile Pécher; M"" Hélène. Pêcher; M. et M™ Fr. Gerling; M"- Gerling ; M et M"« Froncis Delbeke; M. et M" Oscar Bennert ; M 11 " Hélène Bennert ; M™ Ç. W Twelvos et M" 0 Suzanne Twelves ; M. et 'M me Alphonse Aerts; M"» Marie J Louise Aert's; M. et M™ Cari Ingenohl et Inge- nohl ; M- C. Good et M 1 "» Good : ; M*" et M"» Brauss; M°» et M 11 » Hombach; Mf-Al- fred de Gottal et M a " de Gottal; M et M" Hubert Mansion; M. et M™ Robert Fester; ■M"» Rolin de Decker, de Crâne, Wiitens. Parmi les habits noirs : MlM. Ernest Gevers André Gevers, Raymond Gevers, M Meeus, C. et W. Davidis. Théo Stras- ser. Cari Glanz, H. Behrens, Godding, Os- wald Berré, Paul Elsen, .Max Orban, Ed. Pêcher, Jacques Pécher, Paul Le Bion, A. de Decker, Fr. Maus, E. Gaspey J. et R. Stuvck de Buagenoms, Ed. JJecKers, uai- loyl, de Cater.," G. Schulte Carlo Spruyt, i\i: Hennaum, H. Carlier, H. Huybrechts, Fernand de Montigny, Schmalzigang, René Havenith, R. Martyoye, Fr. Gerling, Scha- chard, Jean et Auguste van de Putte de l'Arbre A. Verhoustraeten, A. et E. Hall- wachs. von Strzeminscky, etc., etc. La décoration florale des tables a lai. l'admiration de tous les mvités Elles étaient couvertes de violettes de Parme, mariées à une variété nouvelle de merveilleux œillets roses, d'un éclat prestigieux et incomparable. . . ,*„ M. et M m " Wsersegers sont installés à Nice pour deux mois. _ * . M et M™ Cari Ingenohl ont donné un bal dans leur hôtel de la rue van Schoonbeke. fa W égimont de Monge vient 'd'acquérir le superbe hôte de feu IM Donnet Berré, rue Kipdorp.U compte s'v installer dans le courant de létê. _ * , M. ct M"» Charles Harbib-Hargot sont rentrés k Anvers et installés en leur home de la rue Grétry. .. * a. On a célébré à Berchem le mariage du lieutenant Jacobs avec M 1 '" de Gomrée. io „..i.. ...,„.,i .n-nto Cuisine renommée.— Spé- HeSlaUl -llll .aVOy pâlit, de grands dîners strassen; Paul Wilmotte; Edouard Kervyn; Albert de Bretteviile, Ernest Henry; baron Gaston del Mai-mol* baron Raymond de Tomaoo; Paul Nève; Albert de la Motte Brerafl-. ♦ * * M™ de Sauvage-Vercour recevait à dîner. Parmi les convives : Comte de Bnlgode Kat-landt ; M m ° Minette; baron et baronne Et. de Moffarte ; M., M*» et M"" de Radiguès de Chenne- viève; baron et baronne de Séiys JLong- diamps; chevalier et M™ Adrien de Sauvage; M. et M°» Louis de Radiguès de Chennevière; M"« de G«_ly; M. Mathieu Minette; chevallier Maurice de Laminne; M. Carios de Radiguès de Chennevière: chevalier R de Longrée; Edmond t'Kint de Roodenbeke; chevalier Raymond de Sauvage- Veroour. * * * On annonce les fiançailles de M"* Fanchette de Terwangne avec M. Paquot, directeur des Usines de Bdeyberg. Soirée pleine d'entrain et des plus animées donnée par M. et M°» Douxchamo.- Huart. . A minuit, souper par petites tablas qui fut suivi d'un très joli cotillon, dirigé par MAI. Franz de Collombs, Pierre et Georges Douxchamps. Noté parmi les personnes présentes : Baronne et M«» E. Orban de Xivry; M-« et M"- de Pierpont de Nierde chevalier; M™ et M"- J. de Sauvage- M M»« et. M"» J. Richard de Lattouy • M M»« «t M-m _h. Tiiibaud; baranne et M»' Cartuyvels de Côilaeirt; comte et M"» ds Gourcy Serainchamps; baron et M u « de Gall- fiez d'Hestroy; M»* et M*"" Fernaind del Mammol; M»' et M"« Hage Onban de Xivry; comtesse et M"» de Hemrtcourt; M. Georges Br_oon__r; M. et M™ Juiee Ete* modr; générai, M»» et M"* Partoes; général, -M 0 » «t M"» die Witte; M., M™ et M"* Ca- pelle; M. et M»» Paul Douxchamps; M™ de Lathuy-Van den Stegen de Putte; baronne et M"' von Welck ; M. Fernand Visart de Bocarmé ; M"» Riga van Zuylen ; M"" Suzanne de Zualart; MM. Paul Egger- mont ; Charles Braconnier; Erard de Gé- radon ; Fernand Brabant ; Edouard Van Kamp ; Gustave de Paul de Barchifontai- ne ; André Rolin; Jules Roberti; Fernand Casier; Charles de Villere; Masgbourg d'Esclaye; Paul Barbou de Roosteren; baron Emmanuel de Jamblinne de Meux; baron Gustave du Fontbaré de Fumai; chevaliers Marcel et Raoul de Sauvage; Alfred de Witte; Joseph Bertrand et Pierre Drion; Edouard et Hadelin Franz de Collombs ; Franz de Savoye ; Armand Roe- lants; Etienne Orban de Xivry; Eugène del Mormol; baron Gaston del Marmol; F. An- siaux; Fernand Halleux; Paul Wilmotte; René Visart de Bocarmé; d'Artet; J. Verhaegen; André Douxchamps; Conrad de Kerchove d'Exaerde; Alfred Habets; Alex. Halleux ; John Portmans ; Pierre de Lho- neux; Albert de la Motte Baraffe; E. du Bois; baron Fernand Cartuyvels de Col- laert; Robert de Cartier d'Yve; Pierre, Félix et Georges Douxchamps. Paiius. — M™ van der Elst, femme du conseiller de la légation de Belgique, vient de donner heureusement le jour k une fille, qui a reçu le prénom de Marie-Loulsa Liège. -- M. et M me Edmond Piriot ont offert un très joli bal dans leur hôtel "e l'avenue Rogier. Parmi les personnes présentes r i M me et M 11 » Trasenster; M. Searges Bra- conier; comtesse et M* de Hemrioourt ; baronne ot M"* de Waha; M» et M" 8 de Terwangne ; baron André del Marmol; M. et M ms Walthère Piriot; M. Paul Peltzer et M",, . m»» Hage-Orban de Xivry et sa fille; M. et M™' Orban de Xivry et leur fille; M., et M 00 Jules Gemaert et leur fille ; M. et M™ Richard Lamarche et leur fille ; Mm. ^ mh. de Radiguès de Chennevière, M et M 1 » G. de Pierpont ; M"» P. de Neuville ; M" 8 et M lte Albert Lamarche; M m0 et M' 1 " de Mathélin ; M. et M n " Paul Bor- gnet et leur fille; M. Léon S-Mbach et sa fuile ; M. Jules Lamarrche et sa fille ; M. et M™ Fréson et leur fille ; M. et M"" Joseph Fabri; M. et M"" de Bioffley ; M™ Bormans ; M"" et M»» Zurstrassen. Parmi les habits noirs : Baron Forgeur; chevalier Rayn.tmd de Longrée; Etienne de la Haye; Henri Delattre; André et Albert Piriot; baron Robert de Cartier d'Yve; Fernand,' Jean et Albert Lamarche; Raoul de Tei-vangne; François Fabri; Robert Pirmez; Fernand Wilmart; Delvaux de Fenrfe; Georges Laloux; Henry Orban de Xivry; Gustave Eich; Albert Huart; baron Jean de Rosen; Henry de Biolley; Armand Roe- landts; Charles I.iagre; John Portmans; Armand de Pierpont; Charles Braconier; Fernand Halleux; Erard et Pierre de Géra- don: Pierre de Grand'Ry; chevalier Jules de Spirlet, Fernand Cattier; Jeanne Gosuin; Maurice N'eys; Emile Hanquet; Lohest; Albert Dodémont; Xavier H*urar Louis Zur- as journaux Belges La Chronique dit que la tâche assumée par le général Michel sera des plus ingrates et des plus pénibles r Il ne faut pas se le dissimuler, il occupe une lourde succession. Sous peu, la Chronique établira, d'après des documents officiels, oe que l'on pourrait appeler le bilan militaire des darnders mini-tères, et l'on pourra juger ainsi, en même temps que de la profondeur du gouffre existant, des redoutables responsabilités du passé et des immenses devoirs de l'avenir. Certes, on ne peut attendre du nouveau ministre que, d'ici à une couple de mois, il réalise tout oe qui est à édifier où à réparer ; mais, pour un homme énergique servi par une intelligence supérieure, il y a matière à manifestations utiles et heureuses, dans des ordres divers. EU si prochainement, l'opposition actuelle arrive au pouvoir, elle devra certainement endosser la tâche de continuer la rénovation militaire du pays. La Chronique, qui a toujours considéré, comme un devoir d'appuyer la question de la défense nationale, espère que le nouveau ministre mettra immédiatement et énergiquement la main à la pâte pour faire sortir notre arrmée du déplorable état moral et matériel dans lequel V» laissée le généra* Hellebaut. De son côté, la Gazette trace ce portrait du nouveau ministre de la guerre r Officier remarquable, assurément. S* batterie fut une batterie modèle ; son régiment, un régiment superbe pour l'instruction et pour la discipline. Mais officier que son autoritarisme rigoureux fait ranger parmi les « secs », selon le terme usité dans l'armée. Geaa parait d'aUHeurs lui être Indifférent. Enfin, depuis quelques années, H est, dit-on, animé d'une foi religieuse intransigeante, et d'ailleurs certainement sincère.  Tel est le portrait que l'on nous a fsjt hier du nouveau ministre de la guerre. Attendons le ministo. à l'œuvre. Mais U faudra qu'il se hâte, d'ici au 2 juin. '** L'administration des chemins de fer se propose de surtaxer de 20 centimes chacun des colis de 30 kilogrammes et moins composant une expédition groupée, même si ces colis sont renfermés dans un seul emballage. Se faisant l'écho des violentes protestations que soulève déjà cette mesure parmi le monde industriel et commercial, la Meuse écrit : On peut se demander (rommiani un ministre n'est pas averti, quand il va prendre pareille mesure, des conséqu»ances désastreuses qu'elle aura pour le commerce, et :pourq.uoi il faut des réclamations, une agitation violente, parfois rintervention parleinen'laire, pour lui ouvrir les yeux. C'est qu'il rue connaît rien de l'envers de la question; il ignore même parfois, comme c'était le cas pour l'arrêté du 10 septembre 1910, qu'on lui toit commettre urne véritable iliêgnilité. Et c'est pourquoi il faudrait instituer une sorte de censure administrative. Cette oen- sure- ce qui peut paraître singulier, pourrait êlre instituée dans les administrations elles-mêmes. a M mm jB soiw m mmrn uuutmmi'Hr", '«il ■*<■**—* **♦ _ MH pMuwi ri* fleura < Vn v^û^vf. TceÜ hagard at verl de rage, . jmtiê en coup de veut cî>ax le marchand <nn- jtrumeata de rauahjiie et, s'adressant à remployé, cïte furieusement : Vous tenez loue tes articles pour piano, ta’«st-co pas ? . » — Parfaitement, monsieur. -*- Donnes-moi une. hache 1 Le visiteur aimable. — Et dites-mol, mon «petit ami, est-ce que vous obéissez toujours ♦ votre maman? î Le petit garçon, *— Sans doute J... Et papa aussi l — j’ai eu bien des hauts et des bas dans — Pas tant que moi. . Itet été trois fois riche et trois fois r8iné.mon chéri Jui été garçon d’ascenseur pendant cinq •t», aaon cün rl LE TEMPS «Jeudi 18 avril WttfMIalra rovo) d'UOOLV. ira»p«»tore, 9.0 maximum, 18.8 minimum, 8.S; ~kimw, 1.S, pression. '61.4; baisse, i.O; rcronteue, »tlonq v«nt,&B.; ciel, seroin; cou lointôê, 8.0. Halète — lever « 4 u. 40. ■ oucher 1181«. 43. Urne — tevet : 6 b. t*. Ooucber .* fil b. «9. 08TBN0C . , Température, 10.8: maximum, 18.S; minimum, 4.7; ai; pression. 781.4; baisse, 4.S; baromètre, station.; sent, calme del. brooilU; eau tombée, o.o.iner, «aime* PARIS . Température, 8.7; maximum, 10 8; mmbesm, 2.0, haussé, j.èj pression. WS.O: baisse, 1.7; baromètre^ monte; rent, calme; ciel, peu nua«.; eau tombée, 0.0. MIOB ïbicpcraturc, 10.0: maximum, 13.0; minimum, 8 8, bauss^ 0.8; pression, tei.l: baisse, 8.1; baromètre, N baissé; revit.-calmo; ciel, couvert; eau tombée, o.o. SURRIU TroqterHturo. 11.8; maximum. 18.0; minimum, 8.0, Boussa, 8.8; pression, :m>8; baisse 0.8; baromètre, monte; vent; calme, elei, peu nuog.: eau tombée. 1.0. ta môna^&m dns fauves. A ce moment, lions, tigres et panthères se précipiteui. avides d’air, dans les cages, et ils commencent leur promenade ininttuvompue, on lous sens, entre les i««j'ois de loua* étroite prison. Ce malin, c'est d un pas lent, o’ost comme moitié engouréte Qu’ils ont pénétré dans tenus cadres, et dédaigneux do l'hygiénique .prornenade, tous so sont immédiatement couchés contre les barreaux, lis n’ont repris leur activité coutmniM'o — comme par un signai — qu’à midi et demi. Au moment où le phénomène était dans son maximum <la manifestation, alors que la nature entière semblait plongée dans un crépuscule triste, et que la température s’était sensible- ment abaissée, pas un cri, p:>s un chant d'oiseau n'est venu troubler le calme qui règne il midi dans le Jardin, d’ordinaire plein d’animation et de vie; tout s est tu, mut semblait dormir; seuls les paons paraissaient insensibles au phénomène, ils continuaient. dans cette saison, où ils sont partiociJièremeint coquets, :V faire la roua devant les paonnes amoüiTcuses, tandis que non loin d'eux, le vautour-condor, t le doyen des pensionnaires du JnrVn des Plan- f tes, dormait sur son perchoir, qu'il n’a pas qfotté dov.nis quarante-huit ans. » Les animaux n’ont pas seuls été sensibles à l’ériiree ; certaines plantes, de la famille des orchidées notamment, ont. soit en se townant, soit en formant ;\ moitié leurs corolles, comme elles ont coutume de le faire, la nuit venue, attesté que tout est vivant dans la nature et est soumis aux mêmes influences et aux mêmes lois. » PLAT DU JOUR L’éclipse du 17 La voilA J l’éclii^e solaire t C’est bien simple -. on voit tout en noir 1 — Et c'est encore une • annulaire »1 Enfin, on no peut tout avoir. (Mais ooanment, dans la oapifale Comme en province, n'a-t-on pas Une belle éôlip-se totale? C'est honteux ! disons-le tout bas.) Situation atmosphérique La .zone de plus forte pression, supérieure a TTO millimtiPes, s’est déplacée vers le nord-est et s'étend Aujourd'hui sur le sud-est de la Seandl- ;; «iavie^te «Qrdtost de l’Allemagne et l’oucs; de la . BbsBie ?Riga 773 mm.). Les plus faibles pres- . Bkms s’observent à l’ouest de l’Irlande (Valen- lia.753 m). tîn minimum secondaire, peu pro- • \ fond f7pû ihifi. environ) se trouve sur la mer du . ; NOrd, au nord-est de l’Anglelerré. Le baromètre : -:ha1^é 'surlès Iles Britanniques, la mer du Nord, le' centre et Test de l'Allemagne et le sud de la Süédè. H monte sur le nord et le sud-ouest du confinent et varie peu sur le reste de l’Europe. Le vent est faible d'entre est et 6ud sur nos «entrées, bîi la température est comprise entre giçtm Prévisions : Vent “S.-E. fi S-, faible ou mo- déré ; nuageux. _ LÉCÜPS Nous fûmes donc A la campagne i Ça manquait de distraction ; On s'assit près de sa compagne En attendant la conjonction. L'un avait une mappemonde Do l’océan aérien. L’autre avait simplement sa blonde, GetUe » à qui le noir va si bien ». Et comme il fallait qu ils observent Do onze à deux, les affamés S’étaient tous munis de oensorvea, Do verre et de jambon fuanés. Au fond, ce put très calme. — En somme, Comme savamment, l'avait dit ■Calculs Mi main, charpie astronome* On vit la *10116 en plein midi, Jeter l’angoisse dans les foules, 9 Et les oiseaux dans le sommeil. Et la détressa au oœar des poules, Et son ombre suit le soleil. ” A PARIS Paris, 17 avril. Trois thermomètres ont été posés sur la terrasse du Cirque de Paris. On y a relevé les températures. suivantes : A lï h. 30. 21°! 411 h. 50, Ï8°8 ; à 11 h. 55,17°ûl ; è midiu de^ t ii midi 5 14°9 ; A midi 11, U°01. La teiùpëràiure s’est relevée ensuite à 14°. A l’Observatoire du Val-Joyeux, près de Yilte- preux, ee trouvaient M. Angot, -directeur du Bu- ; reteu ben Irai météorologique, et plusieurs astronomes; entre; autres lo directeur de l’Obser- ; valoforo do i'Ebre, en Espagne. Ces savante Juraient À ïéur disposition de nombreux appa- jefis. Les deux contacts ont été.observés simultanément A midi 9 m. 48 s. A cè moment le diamètre de la lune et celui du soleil étalent apparemment identiques. L'éclipse était légèrement annulaire et, en quelque sorte, les deux contacts Intérieurs étaient confondus. Les astronomes ont parfaitement constaté les giqïns de Daily, dns aux montagnes de la lune. Enfin ort à très bien observé à l’œil nu, A 28 degrés sud-ouest, la planète Vénus, très brillante. La planète Mercure, trop près du soleil, n’a pan été vue. I-’éclipse a été observée à Sannois par un. temps superbe. Elle était annulaire au moment du maximum. La planète Vénus a élé visible ; pendant trois minutes. A Satnt-Germaln-en-Laye la foule était considérable. Tous les restaurants étaient combles, et sur la terrasse les Parisiens se promenaient en attendant le phénomène. Près du Pavillon Henri IV un groupe était formé de MM. Raymond Poincaré, Jean Dupuy, Léon Bourgeois et Camille Satnt-SaBns. La colonie étrangère était largement représentée. Do 'nombreux camelots vendaient des verres fumés, des plaque de mica rouge et dès plaques de verre photographiques. Ils faisaient des affaires d’or. Le phénomène a produit un effet remarquable sur lés arbres de la forêt. Les feuilles projetaient sur le’ sol des ombres en forme de croissant qui variaient avec la morche de l’éclipse. A mtdi 10 le .filet rougeâtre qui représentait le soleil était infime, puis il disparut tout A coup et la nuit fut complète. Deux étoiles ont alors apparu. En même temps une brise glaciale soufflait. On entendait un léger bruissement dans Je» arbres. ; Sur la foule régnait un silence impressionnant-Trente'secondes s’écoulèrent «t brusquement le filet rougeâtre reparut, «t peu à peu ses rayons inondèrent la terre, „La foute s’éboula alors lentement et envahit 'lés restaurants. Au Jardin des Plantes Dp rédacteur du Temps raconte en ces termes wie visite qu’il a faite hier au Jardin des Plantes : « À notre arrivée au Jardin des Plantes, avant Je commencement de l’édlipse, la nature sembla *d'i#v<0fltar- et célébrer la beiile journée de prin- teixàx qui s annonce. » Lés arbrqs sont pona>lés d’oiseaux de toutes •côtes; qui dtiantent à pleine voix. Dans les enclos. îe® quarlrupèdes commencent leur Jour- - nab&re xcome.' ^.de le long des grillés, en quête de morceaux de pain (pie teur distribuent les visiteurs. * Dix heures «t demie ; l'activitô, la vie eo , calment déjà, avec 1e commencement do TécJtpse. Ce sont les heibivores, antilopes, ga- aéfies et oerte quA les premiers ont ressenti les • effets du phénomène céloste. Contrairement à leur habîtndé d’aottvité, ils se sont tous "cou- dites, *oit dans Jour estalos, soit mémo dans leur oabarve; puis au fur «t â mesure que Péeitipso s’accentuajt, le calme se faisait plus perceptible dans cette population animale. Los singes $e bK>ttlssaient frileusement les uns contes tes a^mre^ tes petits entre leurs père et mère, comme pour Passer jme bonne nuit; Ses «décès d'eaa ont été désertées et le* cigognes mâles, ainsi qbo les pingouins, dont lés fe- Wtellos sont retenues an nid par la couvée, ont rite tes rejoindre et veiller à leurs côtés, comme Us ont xoutusne de 1e faire Chaque soir,’.A 1* tombéé fte là tfn&t. ^. V A-onze heures, on ouvre rAgilemoniâ.iremont Mais nos voleurs sont sans scxupuleot Car «tôt ces grands faits passés. On constata maints réticules Et porte-monnaie éclipsés. Ne disons pas * A la prochaine i » Car, d'après messieurs les savants, La prochaine... est un peu lointain* Un peu pUnis de quatre-vingts ans. (Les marchands de lunettes noires Voient tout en noir, avec raison; Pauvres camelots, quels déboires : Cent ans de morte-saison !) Disons plutôt : A la revue ! Gar, inutile d’en douter. Plus d’une Commère assez nue Nous la servira tout l’été. BRUSCAMBILLE. EXTERIEUR •enVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU ■ SOIR » ALLEMAGNE Collision d’aéroplanes Berlin, 17 avril. Deux aéroplanes sont entrée en collision ce matin, à l’aérodrome de Johannisburg, A 6 mètres du sol environ. Un d'eux était piloté par l’aviatenr Stieploe- checlt, l’autre par le lieutenant Swickau, qui avait emmené sa sœur avec lui. Dans la chute, lo lieutenant Swickau a eu la lèvre supérieure arrachée et de nombreuses contuaione au visage. L’Aviateur Stieploscheck a plusieurs côtes défoncées. M"° Swickau est grièvement blessée. Les deux appareils sont entièrement détruits.  La loi sur les Jésuites Le parti national-libéral a décidé d’interpeller le chancelier au sujet de l’interprétation par le gouvernement bavarois de la loi 6ur les jésuites. AUTRICHE Démission du cabinet hongrois Vienne, 17 avril. L’Empereur a accepté la démission du cabinet hongrois. CHINE Troubles graves au Thlbet Simla, 17 avril. On annonce, de source digne de foi, qu’on B’est battu à Lhassa. Les Chinois ont eu le dessous et se sont réfugiés dans un monastère. On dit de source thibétaine que, suivant des bruits circulant dans le camp du Dalaï-Lama, à Kalimpang, les troubles ont commencé au cours d’une conférence convoquée par le nouveau conseil chinois, où un fonctionnaire thi- bétain s’exprima avec une telle Indépendance que les Chinois le condamnèrent à mort. Ce fonctionnaire s’étant enfui au monastère de Sera, à 3 milles de Lhassa, les troupes chinoises, lancées à sa poursuite, bombardèrent le monastère pendant trois jours. Elles furent cependant repoussées avec pertes et se replièrent sur Lhassa. En cours de route, ces troupes tirèrent sur des voyageurs thibétaine. Un soulèvement général s’en suivit. On s’est battu dans tes mes. De nombreux Chinois furent tués ou brûlés vifs dans leurs maisons. Les survivants, parmi lesquels l'amban chinois et son personnel, se réfugièrent chez le frère du naJal-Lama, où l'on négocie un nouveau traité. EGYPTE Grève sanglante A Alexandrie Le Caire, 17 avril. Une grève s'étant produite dans one fabrique de cigarettes d’Alexandrie, les grévistes, Grecs pour la plupart, furent remplacé* par 125 ouvriers venue du Caire, auxquels se Joignirent mercredi 17 grévistes qui avalent demandé A être repris. Ces 17 ouvriers se jetèrent subitement, te rasoir à la main ou 1e revolver an poing, eur les teavafüèurs venus dq Caire, en blessant dix, dont trois si grièvement qu’on dut les transporter à l'hôpital ; huit dos agresseurs ont été arrêtés. Los neuf autres so sont échappés. On fait remonter la responsabilité de oes actes à un ouvrier grec qui dirige la corporation des ouvriers dos manufactures de eisaretlee et qui s’est toujours opposé à la conciliation. HOLLANDE Lo célibat des prêtrei On annonce d’i'trecht que lo clergé dos vieux-caiholiquofl (jansénistes) a organisé parmi tes membres do cette confession un referendum afin do connaître leur avis au sujet du célibat ccctesiaetiaue. ITALIE La neige Rome, 17 avril. On eiqnaje une chute de neige entre Milan et les lac*, notamment A Lecco et A Varèf». Entre marquis A la suite de l’incident qui a motivé vendredi dernier l'emprisonnement du marquis de fipinoln et do trois de ses fils, pour s’être livrés, au Palais do Justice de Rome, à des votes do fait sur le marquis Cftlabrlni et le marquis Negroni, tous deux témoins dans un procès en calomnie interné par le marquis Spinola au comte Noll da Costa, un duel a ou lieu mardi entre don Giullo Torlonia et le marquis Bonifaclo Spinola, le quatrième fils du vieux marquis. Celui-ci et ses trois autres fils sont toujours détenus. SUISSE L’ex-roi Martoel à Berne Genève. 17 avril. I.’ex-roi Manoel du Portugal est arrivé A Berne pour consulter le professeur Duban, neurologue connu. TURQUIE Les élections Les élections de Constantinople sont terminées. Tous tes candidats unionistes sont élus, notamment Djavid bey, directeur du Tartine ; Memdouh bey, ministre de la justice, et Ha- ladjan, ancien ministre des travaux publics. Le discours du Trône Constantinople, 17 avril. Le discours du trône qui sera lu Jeudi à l’ouverture de la Chambre Insiste sur la nécessité de modifier la Constitution en votant l’article 35, dont le rejet motiva la dissolution de la dernière Chambre. R déolnre que la Turquie peut conclure la paix avec l’Italie, seulement en maintenant effective et complète la eonverairreté ottomane en Tripolitaine. Il exprime ses remerciements au sujet de l’attitude amicale et pacifique dos puissances. —c&x- ■ CONFLIT ITALO-TURC Vers la paix Rome, 17 avril. Une information privée de Constantinople dit que la Porte finira par accepter les propositions de paix de l’Italie parce qu’elîe doit sérieusement songer à la situation en Arabie et en Albanie. Capture d’un navire grec par les Italiens Rome, 17 avril. Le croiseur italien Duc de Gênes a capturé YAmphUrile, navire grec qui faisait route vers Tobrouck. VAmphUrile avait à bord une très grande quantité de munitions de guerre, de l’artillerie et des vivrés. L’occupation tfe BoukicomaW Tripoli,’ 17 avril. Le général Garionl a étendu et consolidé l’occupation de Bonkko-mak. L’opération a été «compile par un régiment d’infanterie, le génie et un bataillon d’Ascaris. l/e lendemain Ton a envoyé au fort d’autres troupes avec une batterie d’artillerie. Une attaque contre Derna De ma, 17 avril. Mardi matin, à 8 heures, des patrouilles turques esquissaient une attaque autour de Derna. Vers midi, les Turcs précisaient leur mouvement du côté du petit fort. Lo Lombardia ouvrit contre eux lui feu assez violent, appuyé par une fusillade continue du petit fort. Après avoir tiré jusqn’A 6 hemes du soir, l’artillerie turque abandonnait scs positions. I-es pertes des Turcs seraient considérables.' Un alpin italien a été grièvement blessé. ' Les navires Italiens dans l’Archipel Londres, 18 avril. On télégraphie de Mont-IVfiîon, le 17, au Times : ■ Dca navires italiens, se dirigeant vers le Nord, ont été aperçus au large do l’ile do Skyros. » «■» ".iQi- - U QUESTION BABQCAU2 Intervention anglaise Londres, 17 avril. On assure dans le* milieux ordinairement hlen informés que le gouvernement britannique aurait renouvelé A Madrid ses conseils do modération et de sagesse. On espère, dans ces conditions, quo le cabinet espagnol modifiera de lui-m£me les derr nières propositions faites A la France, de façon à en faire une ba.se sérieuse de négociation*. Les négociations franco-espagnoles Lo Temps dit que le gouvernement français a décidé de no pas accepter la dernière réponse espagnole et de ne pas renouer le* négociations relatives au régime douanier avant que le gouvernement espagnol ait tratisigé sur la question des compensât!en* territoriales, et notamment sur la cession de la vallée de TOuergha, que la France considère comme indispensable ^ l/e Temps dit quo le bruit que l’Angleterre serait peu désireuse de voir céder la vallée de l'Ouorgha est dénué de tout fondement. Grave mutinerie à Fez On mande de Tanger, mercredi, 11 heures du soir : « Selon des bruits mis en circulation Ici et qn’W convient de n’acoueillir que son* réserves, une mutinerie so serait produite ô Fez, panni les soldai* chérifien*, et 11 y aurait des désordre* parmi la population. Jusqu’à présent, ce* bruits n’orrt reçu aucune confirmation. > De eonroe anglaise : * Un radio-télégramme du consul anglais à Fez confirme le soulèvement d’une partie dos troupes indigènes et d’une partie de la population. La garnison française do Fez est d’environ 1.500 hommes. » — —.. -oc» DERNIERE HEURE 01 NOS CORRESPONDANTS PROTICIM KOI. PEU TELEPHONE ET P«R TEtBOHAPM* PARIS Maladie de M. Glémenceau Pari*, 18 avril. M. démences u, qui a été récemment très souffrant, va subir ce* jours-ci une importante et très déjteate opération chirurgicale. RGME f le Pape serait contre M, Roosevelt Rome, 18 avril. L’atUlude des journaux catholique* laisse comprendre que te Pape désire que le* catholique* américains ne votent pas pour M. Roo- eeveit. On sait, d’autre part, quo M. Butte, aide de camp de M. Taft, qui se trouvait sur. lo Titanic, rapportait à M. Taft la bénédiction pontificale.  Un ftYiatenr belge so tue en France verrept se serait suicidé Paris, 17 avril. Vevrept avait pris son vol A 7.30 sur monoplan. Un quart d’heure plus tard, san* cause apparente, l’appareil tomba et se brisa sur le sol. L’aviateur, morte!.!ornent blessé, fut transporté A rhôpital de, Versailles, où il expira. D’après !ea premiers renseignements on croyait qu’il avait été frappé de confection. Les officiers présents avaient vérifié l’appareil et constaté m>e toutes les commandes étaient en bon état. L’appareil était descendu moteur allumé et p’ein de gaz, tusqu'à terre, alors que Ver- rept avait l’habitude de descendre en vol plané. On croit maintenant que Vnvinicnr s’est suicidé. En effet, A la suite d’une discussion qu’il avait eue cette nuit avec sa compagne, il quitta son domicile A T» heures, après avoir demandé la photographie de son amie; il mit le portrait dans son porte f nuil’.e et dit A son amie qu’il a'hit. se suicider. Arrivé A l’aérodrome de C.hAteaufort, Vorrent monta sur l'appareil militaire mi’i! pilotait ioumel- lemont et s’éleva A près de 50fi mètres. IL évolua A cette hauteur pendant 45 minutes et descendit ensuite A 200 mètres. Alors il leva les bin* en l’air, et i’apprfVeU, livré A luî-môme, piqua du nez et vint s’écraser sur le so!. L’amie de Verront s’est rendue A l'hôpital et s’est jetée toute en îarnios sur !e corns du malheureux aviateur, en criant : «Pauvre John ! inniais je n’aurais cru eue ce que tu auras fait )h est par ma faute ! » Au mois do juillet de Vannée dernière. Verront, sur monoplan Morane. battit, A l’aérodrome de Kiewif, le record belge de distance, détenu nar Jean Oîiesîagcvs, avec 210 kilomètres 500 mètres. Parti A 4 b. 10, Verrept tourna autour d’une piste de 2,800 mètres, juscm’A 8 h. 30 m. 4 9 s. 2/5. Tl couvrait, ainsi ??8 kilomètres 550 mètres en 4 h. 19 m. 42 3. 2.5. Verrept. devint ainsi détenteur du Grand Prix do 20,000 fr. de î’Aévo-Club de, Belgimio, mais son record lui fut repris quelques jours après par Oliesîacrers. Verront participa également au Circuit, européen d’aviation, mais céda son appareil à Védrines nu dénart de Liège. Verrept était, né A Lierre; il était âgé de 23 ans. Tl avait passé son examen de pilote en février 19! 1. C’était un pilote très habile et très réputé. AU SENAT Séance du il avril 1912. La séance est ouverte à 2 heure* sou* la présidence de M. DE FAVEBEAU, président. La catastrophe du « Titanic » M. de Favereau en ouvrant la séance dit combien a été douloureuse pour le pays la t nouvelle de la catastrophe du Tttantc. II propose, au nom de la Haute-Assemblée, d’envoyer un télégramme de condoléance* à la nation amie. M. Davignon s’associe à ces paroles, au nom du gouvernement, ej M. Sam Wiener au nom de la gauche. Il forme le vœu, dans le cas où il so confirmerait qu’il y a des Belges parmi les victimes, que les pouvoirs publics viennent en aide aux familles éprouvée*. M. Coppleters, nu nom de la gauche socialiste, et M. Vandenpecreboom s’associent également aux paroles prononcées par M. do Fa- vercan. Budget de l’Industrie et du travail On reprend la discussion sur le budget de l’industrie et du travail. M. Libiovlle prononce un long discours. Il s’occupe du travail de nuit des femme* et propose la création d’un cadre plus important des inspecteur* du travail. Il déplore le trop grand nombre d’infractions à .la loi sur le repos du dimanche. Le discours de M. Libioulle est un moment interrompu pour permettre au Sénat de procéder à l’élection d’un vice-pré=klent en remplacement de M. Dupont. M. le comte Goblet d’Al- viella est élu pa.r f>i voix sur 72 votant*. On paree au vote pour le choix d’un secrétaire en remplacement de M. Gohïet d’AlvieUa. M. Ma guette c-st élu par 53 voix sur 62 votants.  Le budget du travail (suite) M. Libioulle continue son discoure. J/. Calleau s’occupe de la création d’une école des arts et métier* A Bruxelles. Il cite en exemple ce qui existe à Paris, où le f.on- sfirvataire des art* et métiers rend de réels services. M. Lekeu critique la répartition des subsides aux mutualités. Il déplore que la loi sur les mutualités ait été détournée par le gouvernement au profit des groupement* catholique*. Il tait ie procès du gouvernement catholiques, des diverses loi* qu'il a votées en matière de logements ouvriers, salaires, contrat* de travail, accident* du travail, etc. M. Carton de Wlarl.— C'est lo procès de toutes les lois sociales que vous faites IA. Vous trouvez mauvaises celles que nous avons votées, et vous vous alliez aux libéraux qui ont toujours combattu le* loi* A portée sociale. M. Wiener. — Notre parti a évolué comme le* homme* évoluent. S/. Carton de Wiart. — Nous avons rédigé ce que M. Destrée a appelé le code du travail. Jlf. Lekeu. — Oui; rnafs on ne l’applique pas. M. Carton de Wiart. — Le parti libéral, lui, sabotera vos lois. M. Lekeu. — Nous serons là pour lut faire rappeler *es engagements. Mais M. Carton de Wiart n’a-t-il pas autrefois défendu le suffrage universel A Chnrleroi? Est-il encore prêt à le défendre avec noue 7 M. Carton de Wiart. — Je n’ai pas failli au programme avec lequel je me suis présenté a mes électeurs. J’ai été autrefoi* partisan dn suffrage universel à 25 ans et avec trois ans de révSidcnce. Dans la suite est venue une formule transactionnelle. Je m’y suis rallié dans un esprit de conciliation. Je te répète, je cuis resté partisan de cette formule transactionnelle de 1893. Jlf. Lekeu. — Vous vous Taccrochez à cette for- mulo transactionnelle comme A une bouée de sauvetage. Fait personnel M. Jianns. — Je désire protester contre le* 1 allusions que M. Carton de Wiart vient de faire à l’égard des progressiste*. Jamais te parti progressiste n’a trohi te suffrage universel. Il a voté te suffrage ptaral pour empêcher que 1e gouvernement no tire sur le peuple. il. Carton de Wiart. — La politique de M. I-e- Iceu est une politique de surenchère. Mais il n’a jamais cherché à faire ce quo me* amis et moi avons toujours fait ; concilier les choses. Tontes nos lois sociales ont été faite* dans cet esprit do eoncilitation. Et Je me demande comment te parti socialiste va se concilier avec te parti libéral. Dans toutes tes lois : celles sur te repos dominical, 1e travail des femmes et enfants, la reconnatesancc des unions professionnelles, etc., 1e parti libéral, par son abstention, a toujours manifesté son hostilité à la classe ouvrière. M. Simonls. — On fera marcher les libéraux A la cravache 1 M. Lekeu. — Nous ne sommes plus A une époque où on fait marcher les hommes et le* partis A la cravaeho. Al, Carton de Wiart. — Je m’élève contre les accusations de M. I.eken. Jamais je n’ai failli A mon programme. Mais Je mo demande si M. Lekeu est partisan du cartel. Al. Lekeu. — Je n’en suis pas enthousiaste. Mais il se fera malgré et contre vous, messieurs do la droite, pour mettre fin à un régime d’oppression et d’intolérance. AI. Wiener. — M. Carton de Watt a reproché au parti libéral do n’avoir jamais rien fait pour !a classe ouvrière. Il oublie que si les socialistes ont leur place A ta Chambre et ici, c’est aux progressistes et au parti libéral qu’ils te doivent. Ce sont eux qui leur ont tendu la main. Lo ministre rite 1e nom de M. Bara au sujet «de l'hostilité des libéraux aux loi* sociales. M. Bara a critiqué les lois sociales du gouvernement catholique, parce qu’il estimait ces lois :'n s? n fis,an les ; il te* considérait comme simples lois de façade, ne pouvant rien donner A la «lasso ouvrière. En toute matière, vous imposez toujours votre esprit d’intolérance. F.t c est pour mettre fin A ce sPiine d’oppression, que le parti libéral et te parti socialiste se .sont mis d’acoord, tout en conservant chacun tour programme.  Af. Van llûuoaerden dit que 1e cartel est une institution momentanée et qu’il est conclu dans un lmt déterminé. Ai. Carton de Wiart. — Que pensent ces messieurs de la gaucho de M. Bava qui (lisait que c'était un crime de laisser entrer 1rs socialistes dans les débats parlementaires 7 Vous êtes les prisonniers des socialistes, messieurs de la gauche, vous le resterez et ca parti vous dominera toujours;. AL Vandenpeereboom proteste contre les paroles de M. Lekeu. 11 signale le* dangers du cartel et dit que tous tes hommes du parti catholique iront tes crier dans le ravs. T.e cartel est Une menace pour la royauté. Nous entendons parler de républiquè. Vous parlez d’intolérance. Mais tons vos hommes ont suivi nos faits cl gestes et ont pu contrôler notre administration. Je suis nn vieux parlementaire, un vieux ministre. Je vous ai déjà mis au défi, monsieur Wiener, de me siennlar 1e cas d’un fonctionnaire qui, par notre soi-disant intolérance, ait vu son avancement retardé. Le seuil ciment d’alliance du cartel est la persécution reUrrif-nse.il est des hommes qui s’effraient avec raison dse cette alliance, préconisée par la Loge. La séance est levée A 5 h. 30. » h U CHAliflBHE .Séance du 17 avril (matin) La sêpnce- est ouverte A 10 heures sous la présidence de M. NERINCX, vice-president. Le budget de l'intérieur La Viscusslon générale est reprise. M. Ozeray m plaint de ce que lo gouvernement a nommé dans le Luxembourg de trop nombreux nourgmestreJs pris dans la minorité ou contre te vœu du conseil communal. Af. Lorand appuie. Je crois le ministre d’ex- ccliente volonté et désireux de justice. Mais il ne peut être informé que par des gens déformés par l’asprit do parii. Quand on no peut nommer qu’ûsj membre de la majorité, on va choisir un autre quo celui désigné par le conseil pour jeter la zizanie dans ta parti libéral. C'est A peine s’il y a dix bourgmestres sur 200 nommés actuellement dans le Luxembourg. Il <m résulte un véritable gAc2iis administratif. En attendant qu’on rétablies* le droit que les communes ont ou jusqu’en lSIKi de nommer elles-mêmes leur bourgmestre, il faut que 1 on tiesnno compte des présentations faites par les majorités dos conseils communaux. Los incidents survenais A Nassogne, et dont on a parlé, montrent que le min tore n’a pas eu la main lieuraucse dans «on choix. A/. Berryer. — C'est mi incident qui ne se reproduira plus. M. Buyl. — Voilà pour Al. du Bus de War- naffe. AI. Bernjcr. — Pardon 1 Je veux dire que l’on ne prononcera évidemment plus de discours connue celui dû M. Colleaux. Af. Flcchet. — Cela vout dire alors que le bourgmestre pourra rocomencer. M. Berruer. — Nullement. AI. Jourez signale que le gouvernement se laisse trop aller aux i a i vér ci i c trs po I i t i a, e os doses ami* dan* Je* décisions à prendre quant à la validation des élection* communales. C'est ainsi quà la suite de nombreuses visites de curés... M. Berryer. — Allons donc ! Je reçois moins de lettres de ornés que do visites de francs- maçon* I (IUtcs.) AI. Jourez. — ministre a invalidé te* élection* d’Opprobais. Af. Van Lcynseele eo plaint do ce qu’à Oour- tral le* bureaux <ie vote sont installé* dans les couvants. On y vote sou* les regard* de statues de saints et des images reügieuaes. 11 y a, pour tes âmes simples, une suggestion inadmissibles.  Af. Woesle. — Les socialiste* nourrissent le dessein d’obtenir des écharpes do bourgmestre. Si le gouvernement n’y a pu consentir, c’cst parce que lo parti socialiste, dans son ensemble, poursuit une politique révolutionnaire. Aujourd'hui! les socialistes déclarent être disposés à remplir leurs fonctions en hommes d’ordre. Dans ces conditions, te gouvernement pourrait songer A en désigner, mais il doit juger chaque cas en particulier. Au surplus, étant donnée la coagulation li- béralo-socialiste, il n’y a guère plus de différence aujourd'hui entre un socialiste et un libéral. M. VanderveVle appelle M. JTymans son « ami » et vicc-vorsa. Af. Flêchct. — Vous avez bien appelé M. Daens votre ami I (Bires.) M. Daens. — Ça, Jamais. (Kouveaux rires.) Af. Woesle. — Je vous en prie.. Il nous est donc 'Indifférant que Ion nomme <tes socialistes au lieu do libéraux. Si quelqu'un doit être marri en l'affaire, cYto lo libéral! (Rires à droite.) La part revenant aux libéraux en sera diminuée, voilà-tout! M. Flécher. — C’eat ça, merci. (Bires.) AI. U'oe.i/e. — Pour nous, nous sommes absolument désintéressé* dans cotte affaire. Les libéraux tenaient beaucoup aux mandats de bourgmestres; Ils veulent en abandonner aux socialistes. C’est leur affaire. Us leur ont déjà abandonné tant de choses i Al. Ç. Uuysmans. — Voilà qui est bien ! Voilà uno conversion sérieuse 1 (Bires.) M.Woesle, — Les libéraux se réjouiront peut- mrnssssm!mal *9 ÂTOilnsit être de colt» alHtnâÿ nenwefi». Je gage m’ leur fiatistaotten ue sera jp&% de longue duriej M. Berryer. — M. WOeete m’a devancé, eâ* je vouants m’expliquer sur eet objet. MM. Ani seele et Fumémouf nous ont déjà présenté ce point des considérations nouvelles et cette* intéressante*. Jamais nous n’avons réclamé la moindre aposta*-.te do la part de* «ociau&tes. Celuidg serait A ne* yeux digne d’un véritable mépris. Mate M. Anseato a commis one erreur cvV doute en confondant les fonctions de bourg» mestra dévolue* par le gouvernement et celles <le bourgmestre défendant son parti dont il est I élu. Celui-là, en acceptant te mandat de bourgi mostre, a accepte des devoirs incompatible avec te mandat impératif qui rendrait ce fono» tionnaire détxmdant avant tout de son parti. Mais M. Anseelo noua a fourni un élément nouveau très important en invoquant l'cxcm- pie dos échevlns ff. de bourgmestres et de ta manière dont Bs ont rompu ces fonctions. AI. Lorand. — Ils n’y ont jamais manqué. Af. Benycr. — 11 est pins exact de dire qsia tes occasions dan* lesquelles ils auraient pu y manquer ont été rares. Aussi convenait-il de recueillir sur les banta socialistes tes déclarations récentes que noua y avons recueillies. Mais, je le î-épète, il y a une déclaration yx» satisfaisante do la part de M. An*ecle pré. voyant la possibilité d’un conflit entre 1e gotv vornement et te bourgmestre. (Tina obscurité se fait ; les membres quittent la salle.) Al. le président. — Puisque tout te monde s'éclipse, messieurs, noua continuerons demain- (Bires.) La séance est levée A midi. 4*4 Séance du U avril (après-midi) Présidence de M. COORRMAN. président' La séance est ouverte A 2 heures. La catastrophe du « Titanic » Al. le président fait part à la Chambre — tient le* membres écoutent debout — de la terrible catastrophe du Titanic qui compte, croit-on; plusieurs Belges parmi ses victimes. Je crois' être l’interprète de La Chambre, ajoute M. Coo- raman, an priant le gouvernement de vouloir, transmettre au gouvernement anglais l'expression de la sympathie attristée do la Chambra belges. (Très bien ! sur tous les bancs.) A/. Davignon, niimlstro de* affaire* étrangères. — Le gouvernement a, dès hier, envoyé ses condoléances au gouvernement britannique. II s'empressera cependant do répondre au vœu que vient de formuîer l’honorable présidant^ De plus, le gouvernement s’enquerra du point' do savoir si des Belges se trouvaient parmi le» victimes. Les pensions rte vieillesse AI. Versteylen, rapporteur, développe l«t Formes de son rapport. Al. Debunne regrette que le gouvernement n ait pas consacré plus de crédits aux œuvres sociales et qu’il n’aSt pas décrété l’impôt sur la revenu. Af. Hubert. — I.o projet de M. de I. ali eux est des plus intéressants. C’ôàt avec plaisir que j< l’examinorai. Al. Cavrot. — Quand? Al. Hubert. — Quand vous voudrez et je n* demanderais pas mieux quo ce pût être ds suite. Mais notre ordre du jour hélas ! est trop chargé. Si La gauche socialiste n’avait pas allongé inutilement d’inutiles débats, nous eussions pu discuter des projets sérieux. Af. Vandcrvclde. — Vous ôtes le saboteur de* lois sociales. « Af. Hubert. — C'est vous qui sabote* le tm* vail parlementaire. Vous- discutez et Y oui n’avez pas de projet 1 M. Denis nojjs a dit qu il voute.it la prévoyance sociale — donc 1e projet allemand. Et vous ne voulez pas de l'Intervention d» l’ouvrier! Mettez-vous d’accord avant de nouf accuser ! M. May, qui s’est déclaré adversaire de l'obll* galion, a signé un amendement de M. Denh prévoyant l’obligation pour les ouvriers d« faire des versements. Voilà tes contradiction! de la gaucho. Nous avons un projet complet et nous voterons des pensions aux ouvriers sans vousJ (‘Très bien. 1 à droite.) Le ministre dépose «n amendement accordant une pension de G5 francs à tous tes tra* vailleurs, il se rallie au projet Moyersoen «ni ce qui concerne les ouvriers qui n’ont pas en^ core opéré leurs versements et émet l’eapoMJ que dans la session prochaine la Chambre pourra trouver te temps de discuter une bonus ot définitive loi sur les pensions ouvrières. , Al. Cavrot. — Nous dirons votre rov-blantis* aux ouvriers. h AI. Hubert. — Je ns crains pas te jugeniôÜ des ouvriers. J avais promis des pensions aua mineurs, j at lait voter la loi. Quand Je promets de* pensions A tous les ouvriers ils son! asaurés de la sincérité de mes paroles. AI. Masson. — Ce n’est pas votre perojot qui 8 ôté adopté. Af. Hubert. — Allez-vous me reprocher d’avoii été conciliant? En attendant, J’espère que la Chambre votera A l’unanimité ma proposition. AI. le president. — MM. Vandervelde et Demis, viennent de déposer im amendement tendant à' dire que le versement de 18 francs pourra être opéré soit par les administrations communales ou provinciales, soit par les commission* de bienfaisance. Al. Vandcrvelde. — Je n’aurais pas pris la parole si te ministre n’avait cru devoir signaler, de soi-disant contrediotions A gauche. Si nous parlions un peu des contradictions à droite? j Voilà de* année» que la classe ouvrière ré* clame et on n’a rien fait pour l’aider. Si aujourd’hui on a* A la veille d nn aboutissement, c’est grâce A Faction du parti ouvrier. (Trlt bien! a gauche.) Noms sommes A la veille des élection*, c’est pourquoi, enfin, on agit! Après avoir fait, l’éloge de la liberté et de la prévoyance, vous êtes à la veille de vous rallier A l’obligation. Comme noirs sommes & la veille des élection* générales, il y a, semble-t-il, tant sn-r le* rangs de La gaucho que sur ceux de la droite, un véritable » rush » vers les pensions on* vrières. . Malheureusement 1e ministre du travail noua parte de doux, votre de trois an*. Csfia en rat 1 son de sof-d’-sont diversions à gauche. En réalité, il n’y a rien de contradictoire entre la formule May c-t la formule Drolo* Celle-ci n’est q-u’une formule do résignation. Comme te dflsnil Anseelo. tes industriels n ont qu'à amortir tours ouvriers, comme ils amorti*', sont tours maob'<n<*s. leurs ivMnes, tour confiait Aussi si on vout nous donner nn franc pa* jour, ou 1 fr. 50. noua acceptons voient''ers- Mais non* sommes en présence d'un gouverne' ment bo-tni-taois et je me méfie. Il n’est pas un pava autour de nous qui a<v corée la pension ornfnite d’un franc par Joor- Aussi, A titre subsidiaire, admettons-nous te trinle intervention ouvrière, patronalo et «* l’Etat. , „ I.o minteére notas a dédoré qu'il admettra» que lea bureaux (le hton/afsanco fassent te* versements pour te* Indigente. Or, U y n qn«* que temps, B infecvk'saif Ta chose aux bureau! de bienfaisance qmc la lot proscrit d'ailleurs. AI. Hoyois. — Cela n’est pas. , AI. Vandcrvelde. — Cent le texte de la w»* Tæ ministre la oublié. C’est pourquoi ne» avons déposé un amendement. LE XX 8 SIECLE == 3 MAI "•a* Téléph. 8445 ■JAdr. Télégraph: ' KET8"ÏhbI1b 3 îs i JohnKETS Ils 3 5 5 BRUXELLES ** « • £ g è M t C "* £ £ 30 Dépôts à Bruxelles et en Province Vente en détail Grosses briquettes,! 1 * quai. fr. «ï Boulets lavés II Braisettes lavées 20/30 3« (Têtes de moineaux lavées 30/50 37 Grains lavés pour forge et générateur SA Houille et gailleterie..... 38 Tout venant criblé 80 % , 31 Tout venant criblé 150 % 30 Tout venant criblé 46 % J8 Anthraoltes Gailletins 50/80 38 Têtes de moineaux 30/50 «0 Braisettes 20/30 38 Gailleterie p r chauffage central 33 Cokes Gros coke p' chauff. central 33 Petit coke 30/80 pour boulan gerie, etc 31 fié & s g g CO ta. SO - f* ta "-' "s co --s- «a B- s o -a -sjà s-, ca ""— J=A S S o» o en S S e t-, t-î'm-S 0 ° E.ra tu "^JS-S =3 E.ï„ as °- s s ca as JI'S i~3 Vente par wagon de 10 tonnes Grosses briquettes 1™ quai. fr. SI Braisettes lavées 20/30 S8 Braisettes lavées 10/20 S3 Têtes de moineaux lavées 30/50 31 Tout venant criblé 80 % S7 Tout venant 60 % SS Tout ven' 30 % p' l'industrie SS Tout ven' 20 % p r l'industrie SI Fines ordinaires 0/45 18*50 Menu graineux pour briques et chaux * 6 Anthracites Gailletins 50/80 33 Têtes de moineaux 30/50 36 Braisettes 20/30 ..... 32 Gailleterie p r chauff. central S8 Cokes Gros coke S8 Petit coke 30/80 ii if- : ".'S 27 LJ2 E *E 3 FABRIQUE DE MATELAS La plus importante Maison de Literies au Pays Spécialité pour HOTELS.PEMSIONNATS.CHATEAUX&VILLftS Lits anglais, berceaux, couvertures, duvets Bervoets-Wielemans Fournisseur de la Cour, 6 à 12, rue du Midi Usine k vapeur. laUri'.ir de laines, 384, rne des Qodjons, a&nderUclit (Brux.) Tél. 215 I VOS maïAISES, ».vr.lai(., Mw» in ., tels, fUgs dt dents, Influinis, I Fièvrtt, Douleurs tlmtnitismslit, ff Vertiges ou (Mouissements, etc., f en prenant un cachet C. 10HÂS MéJicsmtnt taiftisai Digistisn imaiidiatt — jisijtal instantini Den. (in. : Pfcie C. JONAS, Gai. du Roi, 2, Brmallas j Prix de l'étui : 2 fr. dans teille» les nhtis» THUIN-VILLECIATURE À louer immédiatement pour la saison : VILLA MEUBLÉE Magnifique situation, proche du bois, jardin, verger, 30 ares. S'adresser Villa des Glycines. 169Ô3 | COQ-SUR-MER i La plus pittoresque et la plus élégante | des cités balnéaires, à 10 minutes en tram- I way électrique d'Ostende et de Blanken- J berghe ; desservie par un service intensif | Let confortable, toutes les dix minutes. TERRAINS à vendre, en pleine propriété, & des conditions très avantageuses. Service des bains — Golf — Tennis. Chasse réservée aux propriétaires de | I villas. [ Pour les conditions, s'adresser au siège social, 165, rue du Midi, à Bruxelles. Téléphone 7113, ou Villa des Princes, à Coq- , sur-Mer. PENSIONNAT DU SAFFHAEN6ERG (SAireX-TMOrei») Dirigé par les Dames Ursulines Bel établissement sur hauteur. Pleine campagne. Arrêt tram Saint-Trond-Liége. Vastes locaux. Installations de 1" ordre. — Chambres particulières. — Etudes complètes. — Langues modernes. _ Beaux-Arts. — Section ménagère pour demoiselles ayant terminé études. PENSION : 500 FRANCS POUDRES DOP.MA du D' Coddé calment les nerfs, les maux I de tête et procurent un sommeil calme et i profond. Pas d'antipyrine, ni chloral, ni I n-rreotique quelconque. Souveraines et sans | Janger. La boîte, 1 fr. 50. Pli 1 " Coelst, 151, chaussée d'Anvers, Bruxelles, en face | de l'église St-Roch. Par poste contre timbres, 1 fr. 55. — Toutes h* 63 pharmacies. LION BELGE Société Anonyme d'assurances sur la Vit, centre tas Aoeldents, Incendie tt Mortalité du Bétail MM. les actionnaires sont invités à assister aux assemblées générales ordinaire et extra- otdinaire qui se tiendront au siège social àt la» Société, le B2 mai prochain, respectivement à 10 heures et *0 h. 1/2 du matin. ORDRE DU JOUR de l'Assemblée générale ordinaire 1. Raipiaorts du Conseil d'administration et d»».* Collège des commissaires; 2. Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes de l'exercice 1911; 3. Nomination d'un administrateur. ORDRE DU JOUR de l'Assemblée générale extraordinaire 1. Modifications aux statuts; 2. Prorogation d»e la société. Pour pouvoir assister à ces assemblées, MM. les actionnaires dievront se conformer i. l'article 33 des statuts. Le Président du Conseil d'administration. 1326 VACHES BRETONNES Arrivage direct. Be-vu choix. Petites vaches BRETONNES et JERSEYS, tuberculinées, recommandées des médecins pour allaitement des enfajits, exposées en vente lundi 13, mardi 14 mai, rue de la Bougie (derrière Abattoir). > ff* n e? i.'idôai )>bU3 cîo« B^xargsatïfs Lc plus avantageux de tous les produits simi-\ IniYes, la boîte contient 50 pastilles, c.-.i lieu\ \ de 20. 25 ou 30 pastilles. Echantil. 10 centS Prix Fr. 1.50 la boite de 50 ;;n'*îi!/tes\ Pharmacies seulement. Gros : 110, rue Belliard Bruxelles 1 m LES MARCHES NOUVEAU QUARTIER - BRUXELLES-BERCHEM-KOEKELBERC Beaux terrains à bâtir, blocs pour spécula teurs. Facil. paiem. Les moins chers de l'ajr- glom. bruxell., sur haut plateau salubre, ; 15 minutes de Bruxelles. Bourse tra7.i direct. S'adress. au géomètre HOUMAN, 39, chaussée de Gand, à Berchem-Ste-Aghate. Téléphone Sablon 2419. .16810 CIGARES i. mMmuw orie \ GRAMMONT MANILLE et SUMATRA, 25 fr. le 1,000 ; 13 fr. les 500. POSTALA, 65 fr. le 1,000; 5 échantillons pour 0.30 en timbres. - Médaille d'or à l'Exposition Universelle de Bruxelles 1910, et en coll. le Crand Prix. Une Langue étrangère ■ s'appren 1 mieux par la PRATIQUE p dans les livres. BERLITZ 66, rne Ecuyer 56 ■ann cd p ar mois 3UU ri», et situât, d'avenir dans ancien, société Epargne, Vie, Rentes, à pers. disp. de petit capital. Ecr. B.M., rue St-Alphonse 35, Bruxelles. 16899 A SAISIR DE SUITE Coxyde-sur-Mer, près centre de la plage. . A vendre tr. coquet. villa n., gent. meubl., 15, 500 fr.l/3compt„ 2/3 fac. payem. S'adr. à M. Le Jeune, 119, aven. Alb. Giraud,Schaerbeek,ou au même, à Coxyde. 16873 Carrosserie d'Auto 24, rue de la Croix, Ixelles, entreprend Limousine, Landaulet, Torpédo, etc. — Prix très modérés. 16889 Jne fille, dipl. Froë- bel, dés. don. quelq. heures leçons p r sem. S'adr. bur. du journ., N. D. R., 15. 16903 Villers-sur-Semois Belle mais. camp, à louer. Communie, faciles. Ecr. François, instituteur. 16996 M" Vanlerberge, 3, me Dombasle. Routa, .a, fctfaxii p _r un quatre enfants du choléra infantile; un cir.:._;è- me était dans un ét.-.t mateux, m»Sme maladie, quand le docteur Da.3eonv.lle l'a guéri. Consultations : mardi, vendredi, de 8 à 12 h., rue de la Redoute, 53, à Valenciennes, 26, rue Askièvre, lé samedi, de 10 1/2 à midi. (2 Compagnie Anglaise Assurances sur la Vie Combinaisons nouv'" Rentes viagères. La plus ancienne So-' ciété Anglaise opérant sur le Continent. — Actif ; 261,650,244 fr. Gresham - Assurances Incendie, Accidents et Maladies. Direction : 3, place Royale, Brux. Bon accueil réserv* Tris bon ajusteur- mécanicien, sérieux, bons certificats, cherche place. Ecr. bureau du journal, O. V. (Jeudi 2 mai) Les spectacles précédés d'un astérisque sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. .MONNAIE. — 7 h. — Siegfried. MOLIERE. — 8 h. — La Dame Blanche. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4. — Les Cloches de Corneville. THEATRE FLAMAND, — 8 h. - De reis rond de wereld door 2 ferusselscThe jongens.. THEATRE DES FANTOCHES, 53, rue du Marais. — 2 h. 1/2 et 8 h. : Spectacle varié. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/2. — *Le Fils surnaturel.  OLYMPIA. — 8 h. 1/2. — *Rêve d'amour. — *Amour et photo. GAITË. — Tous les jours, à 4 h. 1/2, apéritif-concert. — 8 h. 1/2. — *Revue : a Ohé ! ohé ! la Gaité ! » FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — *Revue des Folies Bergère. BOIS SACRE. — 8 h. 1/2. — *Revue : « Allô ! allô i occupé ! » ROYAL NOlxl* CINEMA (ThéStre Gaumont). 104, boulevard du Nord. — Grands films artistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à 12 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles, à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée per- * manente de 3 à 11 heures. — Films insTuc- tifs, voy::ges. KINEMACOLOR (Théâtre de la Scala). — Spectacle permanent de 2 1/2 à 11 h. Seul film en couleurs naturelles. — Orchestre et chants. GRAND CINEMA ROYAL (Théâtre Gaumont), 4, avenue Marnix, face à la Fontaine de Brouckere, Porte de Namur. Entrée permanente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. Téléph. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. PALAIS D'ETE (rue Grétry). — 8 h. 1/2. — Severus Schceffer, Charlotte Valdor, Grinda, les France, etc. PALAIC DE GLACE ST-SAUVEUR (r. Mon tagne-aux-Herbes-Potagères). — Patinage sur vraie glace. Trois séances par jour. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin de natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. SERVICE DES BATEAUX A VAPEUR LAE- KEN-VILVORDE. — Consulter les horaires. Départ au Pont de Laeken. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. On désire acheter bergers noirs dressés. S'adresser rue Vésale, 16, Bruxelles. Liège (F. L. B.), 29 avril. — Beurre, le kilo,. 2.12 à 2.-16; id. crème, 2.43 à 2.84; œufs, les 26, 2.04 à 2.26. Molle, 30 avril. — Beurre, le kilo, 2.50 à 2.70 fr. Maestricht, 30 avril. — Beurre, le kilo, 1.20 à 1.32 florins. Anvers. — Cafés. — Aril 83.50, mai S3.5Û juin 83.75, jui'let 84.00, août 84.00. septenvue 84 ?.",, octobre 84.75, novembre 84.75, décembre^, 84,25, janvier 84.50, février 84. 25, mars 81.00. Essence (le térébentine. - Amérique disponible 92 50, mai &2.Ô0, juin 93.00, 6 derniers 95. 30, ' Française disnonible 91.00, m'ai 91,00. juin92.00. 6 derniers 93,110. Espagne disponible 60.00, mai ' 90.00, juin 91 .00, 6 derniers 93.00. !Ioublo»»s. — Alost disponible. 226.00, nouvelle rérolte 1912 125. OU à 122. ."0. Poperinghe disponible 212.50 à 210.00, nouvelle récolte 120.00 à 122.50. Laines. — Avril 000.0»1, mai ."61.00, juin c60 00, juillet 060.5", aoftt 557. S), septembre 557 50, o lobre "555 U0. novembre 552 51, décembre .".52 60 janvier 550 00, février 547 50, mars 5-T-.00. Nitrate de soude du Chili. — Disponible 25.90,. avril 25.90, mai 2ô 90, lévrier-mars 2ô.'5û, raffiné 9d p. c prompt 26.00. pêroles. — l .spoiiible blane 23.50, courant 23 iO mai 23.75. juin-juillet 24.00 llesities. — Espagne résine nlanche disponible ■1310, Claire disponible 38.50, Brune disponible 33.00. Sainiloux. — Avril 129.00. mai 129.00 juml30.0O, juillet 131.00, août 121.50, septembre,' 13.2.-0 octobie 132.50, disponible 13! .00. îiéfeons 132 M. l'resquins 132.50, Cuietles 135.50 Sea»ix 136 50. Sucre-. —Avril 33 87, mai 33,50 3 de juin 34.00, octobre-décembre 27.7|. Badiné en rangées 70.00, raffiné en pains 68.00, ucre cristalisé courant 6! 50, cassonade de betteraves 61.00, sucre cristalisé (transfert) courant 41.50. Salaison. — Back 121.00 à 135.00, Siiort fat bac 121.00 à 135.00. Short clear back 133.00 à 140.00, Antwerp baxk 000. Où à 000.00, Extra long middles 135.00 à OOO.OO, Bcllies 000.00 â 000.00, Epaules salées et séchées 111.00. à 000.00, Epaules au borax 1,00.0$) à 000.00. Pic nie borax 112.00 à OjO.OO, Pie nie lumée 137.00 è OOO.OO, Jambons borax 000.00 à 000.00, Jambons fumés C00.00 à 000.00. Suifs. — Bœul de l'intérieur mangeable 1 11.00 à 115.00, bœul de la ville industriel 66.00 à 71.1k), bœul d'Australie 75.00 à 86.00, bœuf de la Plata, 82.00 à 84.0i), Suif de mouton de la Plata 83.00 à 86.00, Suil de mouton d'Australie 81.00 à 88.00, mangeable 11 1.00 à 115.00 Sulfatés d amoniaque. — Disponible 35,25, mars Torteau de l.'n d Amérique. — Disponible 23.00, avril 23 00, 4 de mai 22.87. Amsterdam. — Huile de colza. — Disponible 36.00, mai 35.25, mai-août (0.00. septembre décembre 347 75. — Huile delin disponible 4.Î.73. mai 43.00, mai-août 41 .5t>. septembre - décembre 37.87, janvier-avril 1913, 00.00. Paris. — Huile de colza. — Courant 73.75, prochain 74.50 mai-juin 74.75, 4 mai 74.50, 4 derniers 71.25. Huile de lin. — Courant 94.00, prochain 90.75, mai-juin 89.75, 4 mai 88.00, 4 derniers.83.00. Farine. - Courant 37.65 prochain 37.90, mai- juin 37.80, 4 mai 37.20, juillet-août 36 35. Blé. — Courant 33 25, prochain 30.80, mai- juin 30.35, 4 mai 28.9C? juillet-août 27.25. Se ele. Courant 23 00, prochain 22.00, mai- juin 22.25, 4 mai 21.00, juilIet-aoûtSO.OJ. Avoine. Louraiu 22 05. prochain 23. 10. mai- juin 23.25, 4 mai 22.65, juillet-août 22.00. " Spiritueux. — C»;urant 64.75, prochain 64.65, 4 mai 64,75, 4 derniers 54.00, 3 d'octobre ' 2 25. Sucre blanc. — Courant 47.50, prochain 41.62, 4 mai 41 .62, juillet-août 47.75, 4 d'octobre 37.37. Sucre roux isnonible 40 25 à 40.50. Sucre raffiné 80.00 à. 80. 50. Imp. Nationale, 4, imp. de la Fidélité.Bruxellrs. S. Vancampenbout, imprimeur-éditeur. tion ne sera plus acceptée après le 1 0 mai avetir : à raison de *1? francs par mois 0sraf9fi?a solides; légère et élégante. Superbe Machine spécialement construite pstur l'usage journalier et le grand Touriczne. Faculté as retour en cas ae non-convenanco [ROUE LIBRE ^JDEUM FREINS V (CHAINE RÂFER 1 de sûreté sut Roue avant. i sur Junte amers, système "Bowden"* l PNEUS ROUQES I Fabrication HUTCHiNSON. NuTA — Nos mnebines sont livrées indifféremment avec grand cadre pour entre-jambe de f 81 â 96 V" cadre moyen pour entre-jambe de V a 80 •/" on petit oadre pour entra-jambe de 72 h n.m _ Priera t nos souscripteurs de bien vouloir noua indiquer le cadre qu lia désirent. Seul avia contraire, nous les livrons avec guidon r«l«v» et multiplication 6">&0 tjui sont usuellement adopté». — La même bicjcletl^modfele pour dame, 14 Iranca en phis. OBBOXUPTlfON. - Cadre en tubes d'acier étiré sans ■soudure. — Fourohe en tubes renforcés d'une rigidité absolue. — Pièces de direction nickelées, décolletées, aveo serrage par expandeur. — Roue libre à deux rangées de billes. — Jante acier mi-nickel. — Moyeux décolletés à grx.j cônes indéréglables. - Bayons tangents.— Pneumatiques rouges, fabrication Hutchin- son, première marque. — Pédalier à billes de 6 ro / m , garanti indéréglable, serrage par deux pièces avec bouton Ci la boite des pédaliers.— Manivelles en acier forgé, résistance éprouvée. — Pédales à scies. — Pignon en acier de 52 dents, deux faces nickelées. — Chaîne Râler. — Guidon relevé.— Selle à fils émaillés.— Dr*s freins : un de sûreté sur rono avant, un sur jante arrière Bowden. Garde-boue en érable. — Sacoche garnie de tous les accessoires, pompe, etc. — Plaque artistique à la tête de fourche. — Email noir el nickel très soiené-*. — Poids : 1 3 k i 1 • > s en or»!re de marche. El,-\îSïetin de souscription le soussigné, déclare acheter la Bicyclette AMERICA,- comme détaillée ci-dessus, aux conditions énoncées, c'est-à-dire 7 franos après réception et paiements mensuels de 7 francs, jusqu'à complète liquidation de la somme de 196 fr., prix total. Fait a , le 1J1 • Nom et Prénoms Signature 7 Profession ou Qualité • Domicile Département Gare de chemin de fer. ■• Prière de remplir le présent bul'etin et de l'envoyer sous enveloppe à l'adminis;,ation du journal, 4, imp. de la Fidélité, 4, Bruxelles FEUILLETON DU XX" SIECLE -i a du 2 MAI 1912 TV Le Miroir sombre par lMJ>I>é Tli. MOREUK A la. fin de l'opposition de 1887, M. Schia- pirelli se décida a publier d'étrangers obser vations. En certaines circonstances, les ca- naux riîctilignes se dédoublent. Comprenez oien cette particularité. Là où la veille vous jviez aperçu un seul canal long et étroit, tout à coup et comme par enchantement surgissent des canaux parallèles ; tantô,t le -nouveau canal vient prendre place à côté du premier, tantôt l'ancien disparaît pour donner naissance aux deux nouveaux. Leur écarte- ment est variable; il oscille entre 350 et 700 kilomètres. Ce sont les propres paroles de M. Schiaparelli. Voilà ce que les astronomes ont appelé la « gémination » des canaux. ' St H.? 8 * ^^ P 28 ma '> 1 n ' en dites-vous ? . Eh bien! bous n'étions qu'au commencement de ces extraordinaires découvertes.Ici, cher Monsieur, je fais une pause... — Joue l'avez bien gagnée. — Oe n en est pas précisément la raison, ma ? a .°f,\V il m ? reste à voiis expliquer eut le point délicat du sujet. Nous ne sommes plus *u pays latin, au pays de la littérature et de l'art, dans cette patrie de Dante, le poàte dea ombres et du merveilleux ; nous voilà bel et bien en Amérique, ce monde nouveau de l'industrie et de la science positive ; je veux parler de cet observatoire construit danB l'A- rizona tout exprès pour observer la planète Mare. M. Lowell, son directeur, se lança à corps perdu dans l'étude de la planète, et ses publications ou, plutôt, ses révélations sur notre voisine sont fantastiques. Imaginez une planète recouverte d'une toile d'araignée, d un immense réseau de mailles fines et serrées enveloppant vallées et plateaux. Voilà comment se présente le globe de Mars, aux yeux imaginatifs de M. Lowell. Partout les canaux rectilignes s'entrecroisent en tous sens ; puis, reprenant une idée de M. Pickèring, un compatriote encore, M. Lowell assure que ce que nous voyons, ce ne sont pas précisément les canaux, mois leurs bords, recouverts d'une épaisse végétation 1 Dès lors, l'existence des Martiens ne pouvait faire aucun doute. », — M. Low'ell les aunait-il vus? hasardai-je en souriant. — Non, mille fois ' non ! mais c'est tout comme ; il les voit à l'œuvre chaque saison. Ecoutez la suite : Supposez pour un imitant que vous êtes su* .une planète à l'agonie ; 1 eau s'y fait rare, lès mors n'existtait plus, les lits des rivières sont desséchés 1 Seuls les pôles possèdent encore durant l'hiver une mince couche de neige qui va s'évaporer à mesure que la fusion viendra. Que feriez- vous, Monsieur Sfnow, vous, un terrien comme moi , — Ma foi, je n'y ai'jamais réfléchi, mais en supposant que j'habite l'équateur, je commencerais par avoir très soif et, dusse je être atteint d'hydrophobie en voyage, je n'hésiterais pas à transporter mes pénates près des pôles pour recueillir cette neige dans de grandes citernes, et la capter avant l'évapo- ration. — Eh bien 1 laissez-moi vous dire que vous raisonnez comme un enfant à côté des Martiens. Savez-vous ce qu'ils font, eux ? Nous admirons sur la Terre la hardiesse de' nos ingénieurs qui lancent des archeB immenses entre deux montagnes, qui élèvent des tours de 300 mètres, qui construisent des ponts comme celui de Brooklyn : niaiserie que tout cela ! Sur Mars, lea peuples ne luttent plus entre eux, c'est la fraternité idéale, ils n ont qu'un souci, combattre le fléau commun : le manque d'eau; alors, par de savants drainages, par deB écluses merveilleusement combinées, à l'aide de machines puis- santes, on s'empare de l'eau des. pôles à mesure qu'avance la fusion de la neige et on distribue l'eau à domicile, c'est-à-dire à toutes les latitudes. Si vous habitez l'équateur, Monsieur Snow, vous pouvez reBter chez vous! Votre heure viendra : chaque région à son tour. Il eBt vrai que les ingénieurs de ce paya intelligent ont moins de mérite que les nôtres ; les ouvriers se fatiguent moins, et le percement d'un isthme de Panama aérait un je»u d'enfant pour ces êtres favorisés. A chaque intersection des fameux canaux, une oasis; n'est-ce pas étrange, merveilleux, ■ irréel ! Et cependant M. Lowell croit a, tout cela comme un catholique i omaiii h aon Credo. •.■:■•■■'..' 1 — Très bien, mai» « tout cela », comme yqus d'. tes, n'a-x-il pas éte coin**»"- ;,«j .par des photographiés prises à son obterratoir* de Flagstaff» — Jamais de la vie, cher Monsieur, les photographies sont dea. pointe imperceptibles, elles ont deux ou trois millimétrée ; allez donc chercher un ensemble de canaux sur de semblablea épreuves. Autant essayer de voir lea microbea à l'œil nu 1 Je les ai euea en niain ,ceB épreuvea, j'en ai là encore quel- ques-tmes à votre diapoaition ; voulez-voua y jeter un coup d'œil 1 ' . . '. M'a curioaité était piquée à fond., -7 — Bien volontiera, répondis-je. M. Owen Be dirigea vers une sorte de secrétaire, ouvrit un tiroir et avec précaution m'apporta une plaque de trois pouces Carréa sur laquelle se trouvaient groupés une série de petits ronds imperceptibles. j'avoue que mon désappointement fut complet. A la loupe, je cherchai les configurations dc la planète. La bâche polaire était assez visible ainsi que la Mer du Sablier, un point noir représentait le Lac du Soleil, tout cela était un peu flou, minuscule ; on distinguait mal les limitée des régiona sombres et dea tachea plua claires, où grossissait le grain de la-gélaïine, et c'était tout. 1 i -»,- - • — Eh bien 1 qu'en dites-vous 1 Avais-je raison.  Je ne répondÏB que par un signe de tête. Je n'étais plua là. Ma pensée s'envolait verB M. Algol. Je revoyais les pellicules aperçues au Waldorf Astoria! Je comparais ce» misérables essais à ceux de mon maître, et.encore ne les avais-je vus que de loin! Que serait-ce donc à l'observatoire de l'Ile Algol, lorsque je pr-:rraÏ3 toucher des agrandissements fan- tas' ; ques. Et j'entendais mon patron répéter an r-jet de» dichés de M. Lowell 7 «« Mai» c'est une misère, et, si j'étais Américain, je ne voudrais pas les sorfir, ces épreuves... — Tout cela, repriB-je, me paraît bien médiocre, mais on pourrait faire mieux. — Faire mieux I Oui, sans doute ; faire beaucoup plus, non, croyez-moi, le procédé ne comporte que d'infirmes perfectionnements. Dans l'état actuel de la science, il faut attendre des siècles peut-être. — Et si nous aviona des télescopes plua puissants > — Maia non, mille fois non. Au foyer du plus fort instrument, Mara n'est qu'un point ; au moment où Mars pasae près de nous, il ne Boua-tend qu'un a*ngle de 25 secondes, c'est-à-dire que aon diamètre apparent est 76 fois plus petit que celui de la Lune vue à l'œil nu, et sa surface, par rapport à celui de notre satellite vu de la Terre, dans le rapport de 75 au carré. Je m'explique : il faudrait 5,000 MarB tel que noua le voyona pour égaler.le diaque de la Lune. Seule la rétine humaine peut distinguer danB une auaai faible surface les détails que noua voyona ; et à en juger par les deaseins de M. Lowell, l'œil humain est joliment perfectionné, ne croyez- voub pas? J'étais atterré ! ....,,-». — Alors, aelon vous, hasardai-je, il n existe pas de moyen de faire mieux, même avec de. grands instruments P — Je voua l'ai déjà dit, détrompez-vous. Les grands instruments n'ont 3amaia donné ce qu'ils promettaient. ■ Vous amplifiez les image», mais, à partir d'un certain grossissement, vous diminuez leur éclat ; vous amplifiez auBsi le» courants aériens et bientôt,vous arrivez à des images flottantes et où il y a, permettez-moi l'expression, à boire et à manger tout à la foi», Tant que l'homme ae servira des moyens optiques actuellement à notre disposition, ï, n arrivera à rien de plu8. Toutes noa théoriea sur MarB sont puériles, dignes d'enfants qui apprennent l'alphabet. Croyez- vous donc que nous voyons exactement les configurations martiennes PaB du tout! L'œil groupe les d'étaila importants, maia 'il eat impuiB8ant à analyaer ce qui se passe là-bas ; voilà mon avis, et je le aoutien- drai devant toutes les académies: — : Peut-être avez-vouB raison. — En voulez-vous d'autrea preuves t Je vous ai dit que les mera de Mars ne contiennent pas d'eau ; voici comment on eat parvenu à s'en rendre compte. A mesure que les instruments se perfectionnaient, l'attention des astronomes fut attirée Bur les détails et on .découvrit que les fameux canaux ou du moins, pour parler plus correctement, que les traite sombres se continuaient dans les mers, avec cette différence toutefois que, ressortant en gris vert sur le fond rouge&tre du sol, ila perdaient leur couleur dana les mers où ils prennent généralement un aspect blanchâtre. Peut-être qu'avec des instruments pluB puissants, si nous en avions les moyens optiques, nouB découvririons que toutes ces lignes, nous paraissant continues dans nos faibles télescopes, ne sont qu'un ensemble de points dont la planète est criblée, aussi bien dans les parties claires que dans les parties . sombres. a. . a r 7. f . . , V'«T ^ ,.* a ,« Je ne couvais pourtant pas dire à M .Owen le but «e ma visite, aussi insistai-je sur d'autre» EpintS.. «gsxtr^j^, ( A cont inuer.) -.-": •tas „ i tA. MEUSE.*- JEUDI 1S( AVRIL 1912 I EtrssiE ..„,. A LA DOUMA Utif déclaration lntért«-j<«r»r» du président du Comwil . Uoscou, 17. — A la séance des délégués Jia C-jinité de la Bourse, M. Kokowtsoft, président du Conseil, a fait la réponse suivante aux déclarations du président du Comité, M Krostnikoff : Je reconnais que grâce au travail de la troisième Douma, le système de la représenia- -tton nationale a pris «tes racines solides dans 'la conscience «lu peuple* Personne ne pense aujourd'hui «■ revenir à l'ancien p*rocéc*é «le -législation. Aucun des rêve» dominant «m Russie ne vise à la restauration ie l'ancien état «le choses et personne ne voit le progrès de la Russie «lans la suspension de l'œuvre entreprise sut l'initiative de l'Empereur. Je souhaite que la quatrième Douma mar Tches, dans La voie de la troisième à tous les points «le vue. La Douma russe, qui veut faine la Russie puissante arec un meilleur régime et guérir lis blessures anciennes nous préparera un meilleur avenir. Certes, toutes les questions en cours n'ont pas pu "êtTe réglées par la troisième Douma, mais jc'esc eile qui a commencé les travaux pré- {-paratoi-res qui devront être repris par la pro- chàine Douma. La nouvelle Douma se uou- ;vecra encore «m face d'une tâche importante, celle de l'élaboration des nouvelles bases pour Ses traités- de commerce» Ces traités ne txou- ,-t-eint «ie base solide que dans la conscience ■tes avantages réciperoques obtenus par cha- E»n des contractants. Un fait uès caractéristique de la faihlesse de la Russie est précisément la quantité énonne d'importations de marchandises qu'U serait tout à fait possible à la Russie de produire elle-même. L'Etat «doit cherche! less moyens de remédier à cette 'faiblesse. Je suis entièrement convaincu que •l'avenir d«épen«ira de l'établissement d'un '■ry-stème de protection douanière, car tous les pays s'y sont ralliés. Les industriels de •Russie «ievraient, par suite, faire entendre st-lus énergiquement leur voix k la quatrième D-rrama, «ju'ils ne l'ont fait à la troisième, icar leurs véritables intérêts vont de paix avec le développement normal de l'Etat the président du Conseil des ministres ter- saine ainsi s Je pourrais quitter «31 toute tranquillité la vie politiçue au moment où i» *—**- ixai que la quatrième Douma sera composée 'd'hommes désireux d'assurer l'avenir de la •■Russie, sa prospérité, son crédit et son deve- 'lenpement pacifique en fortifiant s«=s tradi- !]soonsqui remontent à des siècles. Le gou- .vesmement leur offre sa coUaboraaon.n ne West jamais refusé k oollaborer à ce travail. •XTTVést^Tqu'u a toujours désiré et il les ui- Itrite aujourd'hui encore k un collaboration 'paisible pour la prospérité de la Patrie. •1 UN INCIDENT DE FRONTIERE [*' Ee commissaire royal prussien de la fron- tifa*, M. Dressler, dont le poste est à Eydt- kuhwm, a pénétré mard sur le territoire ïïssVet s'est rendu à Wirballen, ou 1 ae- compagnfit 1 comtesse Dohna au delà de 'la frontière, n a été arrêté à la gare par les ,' autorités russes et emmené à "vilna. I Des dén-atrehes ont été aussitôt faites auprès des autoritéTs catPBétentes poux qu U -soit relâché. JHIÎfE laajuelle j'ai appris l'horrible catastrophe du «Titanic» et la prie d'agréer mes plus vives et sincères condoléances. » (S.) FALLIERES. > ' «A Son Excellence M. Taft, président des Etats-Unis d'Amérique, Washington. C'est avec une profonde affliction «lue j'ai appris la terrible catastrophe du .Titanic», qui met en deuil tant tie familles américaines, et j'ai à cœur de vons adresser mes très sincères condoléances. Je tiens à dire à Votre Excellence que je prends part k son angoisse au sujet du sort de son aide de camp et ami, le major Butt. » (S.) Fallières. » EN H0NCR1E Budapest, 17. — M. Navay, preside.it de la Chambre, a exprimé ses profonds sente? ments de condoléances k l'occasion de la fin tragique des nombreuses victimes du «Titanic» et a proposé avec émotion que l'expression de ces sentiments figurât au piocès- verbal de la scar.ee. Il a proposé ensuite à la Chambre d'exprimer ses sentiments de condoléances k l'occasion de i*i mt-n de «_. Brissori. Ces denx motions ont i*é adoptées. ~ DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone) Le t- Carpathia,* sera ee soir S 8 heures, à. New-York New-York, le 17.' — Un journaliste de Boston, passager à bord du «Franconia» télégraphie à la Compagnie Cunard : « Ce matin, à 0 heures (heure de New- York), le «Franconia. établit une communication avec le «Carpathia» qui explique qu'il se trouvait k plus de 498 milles à l'Est du détroit de Arnbrose. Le «Carpathia, naviguait h 13 nœuds. Il n'avait besoin d'aucune assistance. Il compte atteindre New-York jeudi soir, à 8 heures. Il avait 705 survivants à bord. Le «Franconia, sert de relais pour retransmettre à Sale Island, les dépêches envoyées par le télégraphe sans fil du «Carpathia». * * * New-York, 16. — On estime que le chiffre de 705 survivants à bord du ««Carpathia, paraît être celui des passagers seulement et non des membres de l'équipage sauvés également par le .Carpathia». ■•f*- ^NCORE UN COMBAT f Pétitj 17. — Dimanche a eu lieu à Ouan- FHsien (SuechouanT une bataille entre les forces de l'ancien et du nouveau régime, au su- ' jet de la «juestioa du désarmement des pre- iinières. Celles-ci ont été battues et ont eu ! une centaine de tués. L'ordre est complete- j ment rêtabia» )~ ÇTATS-UTNIS SINCULIER CAS DE CUERISON DE LA CECITE 1 New-York. 17 avriL — On mande de San- ■dusky (Ohio) qu'on a enregistré dans cette (ville un singulier cas de guénson de la ce- cité. i Un. fermier de 39 ans, nommé Parkertown, atteint de cécité complète depuis phis de cinq ans. souffrant ces jours-ci des dents se fit conduire chea un de ses amis, le dentiste Nichloson. , -, I La praticien enleva deux dents a M. "Parkertown, qui aussitôt les dents extraites, se mit à danser fou de joie, en s'écriant : ^e vois la fenêtre devant moi, je vous vois, je vois tout. . , .. , . { Plusieurs spécialistes des maladies de la vue s'occupent de ce cas étrange. LE NAUFRAGE DU TITANIC LES SURVIVANTS - New-York 17. — La liste des survivants du «Titanic», publiée hier, est reganiée comme virtuellement complète. Parmi les personnes sauvées dont les noms sont connus, Dm compte 79 hommes. 433 femmes et 16 entants. On compte que pasrmi les 640 survi- rants dont lès noms sont inconnus, une centaine sont des marins qui avaient été requis pour la conduite des embarcations. Il reste àcme 440 passagers. Selon les proportions ordinaires des femmes et enfants parmi les Dassajters de 3e dasse (au nombre «3e 710), i parait probable que la plupart de, 440 autres survivants sont des femmes et des entants. ■„ __'À~_.r LES BATEAUX DE PECHE AURAIENT 1 SAUVE D'AUTRES PASSAGERS te capitaine du vapeur «Ultimia», arrivé "à minuit, a rappo-rté avoir vu, lors de sou •passage, de nombreux bateaux de pêche dans les parages où avait eu lieu le naufsage. Il ne considère pas comme impossible qua beau* coup de passagers aient «Sté secourus par des bateaux de pêche. Un tirage électrique a tendu impossible» la -nuit «ternière, toute communication radio-télégraphique. Ce matin, on n'a rien reçu du ' «Karpaîhia». Le crois«-ur américain «Chester» «levait être assez proche ce matin, du lieu «de la catastrophe, pour envoyer des nouvelles officielles k Washington. te RETOUR DU 1 CARPATHIA B * Le White Star Line publie le radiogramme •suivant, noa signé, provenant du « Carpathia » : « Le «Carpathia» est à 666 milles de Arnbrose, mardi soir, 11 heures. Tout va bien ». Le mot Arnbrose indique le phare-flottant dans «Ambrose-Channel», à l'entrée du port de New-York. NOMBREUX FRANÇAIS A BORD Londres, 17. — Le «Titanic» avait pris T-*****- ses cuisines de nombreux chefs français. Un d'entre eux, M. Rousseau, avait emmené avec lui une quarantaine d'hommes, 'pour la plupart Français, pour les services des cuisines, des vins et d'un des restaurants. • H y aurait aussi dans* les services un des j-c-incipaux maîtres d'hôtel d'un café de Régent Street, qui avait avec lui une dizaine de personnes de nationalité française et italienne,  FUNEBRES APPRETS Halifax, 17. — Le vapeur «Mackay Ben- pett, est parti à 2 heures*, emmenant, outre un personnel des pompes funèbres, un ecclésiastique anglican «jui réciterait les dernières prières pour les victimes dont on pourrait recueillir les cadavres. .LES CONDOLEANCES DE L'ETRANGER En Francs , Paris, IT. — Le Président de la République a adressé & S. M. le Roi d'Angleterre 'et au Président de la République de» Etats- Unis le» télégrammes ci-dessous : « A 9a Majestés Georges V, loi du Royaume-Uni «le Grande-Bretagne et d'Irlande et •de, territoires britanniques au delà «le» mer», empereur des Indes, à Londres. » j'ai k cceur d'exprimer personnellement .k Votre Majesté la profonde Jristeise avec , LECLIPSE TOTALE DU SOLEIL A VERVIERS De' notre cor res pond ant, le 17 ; Comm-e partout ailleurs, l 'éclipse avait suscité à Verviers une vive curiosité. Dès midi, toute la population est sur la rue, aux fenêtres, sur les toits. Chacun est nanti d'un fragment de verre à vitre fumé, de lunettes noires, de vieilles plaques photographiques. Les rues présentent le spectacle le pius pittoresque qui soit. Tous, petits et jrrands, s'ingénient, un verre noir sur l'ceii, à suivre les phases de l'éclipsé. A la sortie des usines, les ouvriers se précipitaient vers Las curieux et leur empruntaient leurs engins, se les passant de mains en mains. Aussi, le spectacle était piutôt «dans la rue qu'au ciel A part ces quelques, scènes amusantes?, pas d'incidents,. A PARIS Paris, 17. — L'éclipsé de soleil a pu être observée dans des conditions satisfaisantes. Dès ce matin, le soleil brillait d'un vif éclat. Le temps était txès clair, en général. Cependant, au dessus de Paris, un très léger brouillard apparaissait qui n'a pas gêné cependant les observations. Un grand nombre de personnes s'étaient munies d'e verres fumés, de clichés photographiques ou de binocles de différentes couleurs. Dans les quartiers de la périphérie, les commerçants avaient disposé sur le bord des trottoirs des seaux ou des baquets remplis d'eau pour permettre aux passants de voir le phénomène par réflexion. Sur les boulevards, les camelots vendaient des verres noircis et firent d'excellentes affaires. A 10 h. 58, on aperçoit un point noir sur le disque solaire, du côté droit et en bas. C'est le commencement de l'éclipsé. Le soleil, échancré de plus en plus par l'interposition de la lune, prend -l'aspect d'un croissant qui devient, à midi 10, d'une extrême minceur. A ce moment, le ciel, qui était déjà très gris, s'obscurcit encore. L'obscurité, pendant quelques secondes, est telle, qu'on doit allumez dans les maisons de commerce, l'électricité. Tous les passants et les curieux massés aux fenêtres ont le regard tourné vers le cieL Bientôt, la lune dépasse le disque solaire et l'astre apparaît de nouveau en un mince croissant sur la droite. Vers 1 h. 1/2, le soleil brillait de nouveau normalement. Pendant quelques minutes, on a distingué nettement dans le ciel plusieurs étoiles. De nombreux réverbères avaient été allumés dans Paris notamment dans le quartier de la Madeleine. * * * L'éclipsé du soleil a été observée à Paris par' la totalité des habitants. Le phénomène s'est produit dans son entièreté au moment de la sortie des bureaux et des ateliers. Employés et midinettes avaient leurs verres noircis braqués dans la direction de l'astre voilé par la tune. A la Bourse, les transactions ont un instant été interrompues. Les coulis- siers, abandonnant les arcades, se répandirent sur la place pour observer le phénomène. Certains même montèrent sur le toit du Palais de la Bourse. * * * Paris, 17. — L'éclipsé solaire a été observée par de nombreux savants dans la partie de la région parisienne où on pensait que . l'éclipsé serait totale c'est-à-dire dans la région de Clayes et de Villepreux. Les officiers et les élèves de l'Ecole Polytechnique ont fait des observations. Les astronomes de Meudon s'étaient rendus à Grignon où le prince de Galles actuellement en France a assisté à leurs travaux.  A bord de plusieurs aéroplanes et de plusieurs ballons sphériques «on a pris des cli chés photographiques du phénomène. Le Père Cicora, directeur de l'Observatoire de l'Ebre à Tortosa (Espagne) qui se trouvait à Val Joyeux a constaté le premier contact à 10 h. 43 m. 88 s. Le plein de l'é- clipse a été observé à midi 9 m. 48 s. L'éclip- se était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'ceii nu la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jus- ou'à midi 17 puis elle est remontée rapi dément jusqu'à la normale. EN E8PACNB Madrid, 17. — Malgré un ciel quelque peu nuageux, an a pu observer assez bien l'éclip- se de soleil entre 10 h. 26 et 1 h. 16. avec maximum à 11 h. 40. L'éclipsé n'était que partielle à Madrid. Les trois quarts seulement «de la surface du soleil étaient occultes veloppant l'esprit de prévoyan:e, reVÎ.'er tout un ensemble d'assurance ro:i T re la ma* lr.die, conte l'invalidité et contre la vieillesse.  L'orateur, après avoir critiqué les législations étrangeres, s'attache àr justifier e.- préférences pour le régime de la liberté sub- sidiée. M. DEBUNNE rappelle qu'à l'occasion ce lt loi de 1910 sur les pensions actuelles, des membres de la droite se sont prononcer contre le système de la liberté subsidiée. Aujourd'hui, après tant d'années, on s'en tient encore à ce système, qui ne donne aucune satisfaction aux intéressés. La solution de la question consiste dans la pension gratuite et, si elle n'est pas a !- mise, il me faut s'en prendre qu'au fcoav-ïr- nement clérical -ec à sa mauvaise gestion financière. Si l'opposition vient au pouvo r, nous n'attendrons pas longtemps pour vo r les vieux ouvriers dotés d'une pension convenable. Une pension de 65 francs, soit js centimes par jour, voilà tout ce que vous avez fait pour les malheureux 1... M. HUBERT. Il n'v que contradiction dans vos thèses. Jadis, M. Anseele se déclarait hostile à toute aumôn-fc, attentatotre à la digmité de l'ouvrier. Et aujourd'hui, vous voulez prendre comme base la pension gratuite. N'est-ce pas de la charité? M. VANDERVELDE. Nous voulons la pension gratuite, et, si elle est insuffisante, l'assurance obligatoire. M. DEBUNNE. Ce n'est pas une charité: c'est le droit de l'ouvrier» Le ministre de l'intérieur se déclare pour la plus grande partie favorable au projet de M. Moyersoen. Il chante un hymne à la gloire «de la Prévoyance. Personne n'y contredit, mais quand la pr-tvovance ne sufiit pas? M. VANDERVELDE signale le caractère d'expédient de la mesure proposée. Le malheur est que presque tous les députés qui ont pris ïa parole l'ont prise l'oeil tourné vers leurs arrondissements. Ils l'ont fait, du reste, dans tous les partis. Chacune des gauches a exposé tout son programme cn matière de retraites ouvrières. M. Versteyleai a défendu la liberté subsidiée. tandis que M. Segers se bousculait avec quelques-uns de ses compagnons sur le chemin de Damas ! L'orateur pirotaste contre l'allégation du ministre, prétendant qu'U y a contradiction enue les réformateurs de gauche. Et à droite?  Il signale le projet déposé jadis par le gouvernement, à la veille des élections générales. Il n'y a rien de tel quelles élections générales, cn Belgique pour donner une impulsion réformatrice aux gouvernements conservateurs. Le nôtre a prétendu payer sa dette au pays, — mais il l'a payée en monnaie de singe, en jetant aux ouvriers l'aumône dérisoire de dix-huit centimes 1 M. Vandervelde signale que les thèses des gauches libérale et socialiste se concilient parfaitement, — celle de M. May étant l'expression des principes purs, celle de M. Denis une proposition de résignation, visant le cas où les moyens financiers manquearient pour réaliser la première. Mais le ministre dit ; « Les ouvriers auront droit à une pension — quand ils l'auront méritée. » Méritée! S'il est une classe au monde qui mérite la pension, c'est celle des ouvriers, qui se sont exténués pour gagner leur existence et vous enrichir! Mais lorsqu'ils se sont abîmés, lorsqu'ils «ont vieilli en peinant pendant des années, ils vous demandent leur retraite, le paiement de leur créance, vous leur répondez: «Vous n'avez rien fait pour l'obtenue — et ils ont travaillé toute leur viel VOIX A DROITE. C'est contraire à la dignité de l'ouvrier. M. VANDERVELDE. La dignité... Mais lorsqu'on pensionne un général, un fonctionnaire, la comtesse de Flandre, je ne sache pas que leur dignité soit en cause ; on suppose qu'ils ont rendu au pays des services, pour lesquels on les pensionne sans versement préalable. L'orateur critique avec une ironie cinglante le système du gouvernement : tVous donnerez 18 francs et on vous en rendra 65 chaque année, i Et aussitôt se forment des associations politiques, payant les 18 francs au ptrofit de tous les intéressés qui auront montré patte jaune. (Sourires.) • Mais le ministre dit : cEn ce quiconcerne les indigents, les bureaux de bietnf aisance ou les communes \terseront la somme à leur pro--; fit • Mais les travaux préparatoires de la loi montrent que cela est illégal. M. HOYOIS interrompt. M. VANDERVELDE. M. Hoyois se fait, si j'ose ainsi m'exprimer, le terre-neuve du ministre, (Rires.) VOIX A GAUCHE, n n'est pas rapporteur... Il ne rapoorte pas. (Nouveaux rires.) M. VANDERVELDE raille la manœuvre électorale de M. Hubert (lequel a d'aUleurs disparu comme par enchantement). Ilest allé voir ses électeurs sur les bordes fleuris qu'arrose la Trouille, et leur a promis une benne loi... pour après les élections ! Il faut abandonner le système chinois proposé par \L Hubert.il faut réaliser les propositions de la gauche, en n'oubliant pas qu'elles constituent un expédient, une passerelle er-tre une loi de façade et une loi réelle, une loi humaine. (Vis appl. à gauche.) M. MASSON appuie l'a mendiai ent de M. May et regrette celui de M. Moyersoen, priée que, bien que transitoire, ce dernier essaie de se raccrocher à la loi de 1900 : or, cette loi a vécu, cela n'est pas douteux. M. îDAENS (en flamand) flétrit la politique ouvrière du gouvernement. M. RENS ajoute quelques mots au débat. La discussion est close. Le vote aura lieu aujourd'hui ainsi que celui sur les ordres du jour déposés à la suite de l'interpellation Debunne. La séance est levée à cinq heures et demie*.  r AU. SENAT Séance du 17 avril L'a -Séance est ouverte à 2 h. 25, sotw la présidence de M. de Favereau. LE BUDGET DE L'INDUSTRIE u ET DU TRAVAIL M LIBIOULLE réclame l'augmentation du nombre des inspecteurs du travail, puis il s'occupe de la limitation des heures de travail dans les mines. On accorde trop facilement des dérogations à certains charbonnages. Il y a des plaintes en ce qui concerne l'application des prescriptions concernant le repos du dimanche. 11 applaudit a l'initiative du ministre qui a prescrit une enquête sur l'applicatioa des lois sociales. Puis il s'occupe du nystagmus, ou neurasthénie des mineurs. Il est faux, selon lui, que le nystagmus soit provoqué par l'alcool, ainsi que d'aucuns s'attardent encore à le prétendre. Il est dû au surmenage et 'aux intoxications qui en résultent. Vingt et un pour cent des mineurs en sont atteints.- M. Nestor CATTEAU demande ïz -uréation à Baruxelles d'un musée des arts et métiers. M. LEKEU. Jadis, à Charleroi, vous avez défendu violemment le suffrage universel- Dites donc, monsieur le ministre, venez encore le déienare avec nous?... («Sensation ) .M. CARTON DE WIART. J'ai fait lors de la revision une transaction. J'y suis fidèle. Lne nouvelle revision constitutionnelle n'est pas nécessaire. M. LEKEU. Vous vous raccrochez à cette trapsactio-i comme à une bouée. Un fauteuil ministériel chang-e bien un homme. L'orateur s'occupe entuite de la question du travail à domicile. FAIT PER80NNEL M. HANREZ proteste contre ce qu'a dit M. le ministre Carton ce Wiart des progressistes, qui, à la Constituante, ont voté le vote plural. Ils n'ont pas trahi le S. U. Ils ont voté le vote plural parce que le gouvernement catholique était décidé à tirer sur le peuple et ils ont voulu l'éviter. Le vote plu rai produit la fraude, c'est pour cela qu'il doit être condamné. M. CARTON UE WIART proteste à son tour.. INClDENTf — ' La cartel ^L LEKEU déclare n'être pas un fervent du cartel. Le cart-el se fera cependant, dit l'orateur, par vous et malgré vous M. SAM WIENER. Sous des allures démocratiques se cachent souvent des «réac- tioimaiees outrés. M. Carton de Wiart a profité d'un incident bénin pour attaquer le cartel. Le cartel n'est qu'une question de tactique; le parti libéral, de même que le para socialiste, tiennent à conserver leur programme ; mais la tyrannie, la domination du parti clérical a forcé le socialisme à s'unir aux libéraux. D'ailleurs, si les socialistes ont leur place au Parlement, c'est aux progressistes qu'ils le doivent. U y a une chose qui domine la législation sociale émanant des cléricaux : c'est la raison confessionnelle. Le parti ouvrier, lors de funérailles par exemple, ne s'inquiète pas des opinions du défunt. Oui, le parti socialiste et le parti libéral conservent entier leur programme ; mais La. ■tyrannie actuelle et sans cesse croissante des cléricaux veut qu'ils s'allient sur le principe le plus sérieux. M. VAN HOEGAERDEN définit le cartel, une institution momentanée dans un but déterminé...  L'orateur dit que dans l'intérêt des travailleurs comme dans l'intérêt du pays, il serait bon d'avoir des syndicats sans couleur politique. M. VANDENPEEREBOOM résume lea dangers du cartel. Deux partis de buts différents vont s'unir contre les lois sociales... M. SAM WIENER. Pardon... Prononcez- vous carrément sur ceci... Etes-vous pour M. Schollaert jet son projet ou pour M. Woeste? M. LEKEU. Etes-vous pour M. Helleputte ou pour M. Woeste? M. VANDENPEEREBOOM. Non, je ne répondrai pas... M. WIENER. Il est bon de ne pas oublier le projet scolaire... M. VANDENPEEREBOOM défend le parti catholique. M. CARTON DE WIART rattache la politique de M. Van Hoegaerden à celle de Gribouille, qui se jette à l'eau... M. Van Hoegaerden se trompe en croyant que le cartel est une institution momentanée. MM. les libéraux sont les prisonniers des socialistes. Si le parti de gauche était au pouvoir, ce serait la persécution religieuse. M. VAN HOEGAERDEN. Il y a une différence énorme entre les programmes des partis : libéral et socialiste... M. LEKEU. Evidemment l... L'incident est clos. La séance est levée à S h. 30. LE8 NOUVEAUX TARIFS TELEPHO NIQUES M. de Broqueville a envoyé la note suivante au rapporteur du budget des chemins de fer : «ia mise en vigueur du nouveau régime de tarification téléphonique qui a été fixé par l'arrêté royal du 12 août 1911 est subor- donnée à l'exécution de nombreux et importants travaux en vue de l'appropriation des divers réseaux et des installations interurbaines aux extensions extraordinaires que provoquera la réforme. * Ces travaux sont actuellement poursuivis avec la phis grande activité ^ mais étant donnée l'habitude prise de considérer toute indication d'époque comme un engagement, il ne me serait pas possible de préciser la •date de la mise en vigueur. » AUX* CHEMINS DE FER Nous apprenons qu'en vertu d'une récente décision de M. de Broqueville, les fonctionnaires et employés des chemins de fer, postes et télégraphes, toucheront désormais leur traitement par anticipation le ô de chaque mois. Les recettes des chemins de fer continuent à être excellentes. Elles seront vrai semblablemnt supérieures d'une vingtaine de millions cette année-ci aux recettes de 1911.. tenninées let Tous les candidats unionistes sont élus. Le discours du Trône, qui sera lu lundi à la Chambre, déclare qu'une modification de la Constitution est nécessaire. GREVE SANGLANTE A ALEXANDRIE A coups de rasoir Alexandrie, le 17. — Une grève s'étant produite dans une fabrique de cigarettes, les grévistes, grecs pour la plupart, furent remplacés par 125 ouvriers venus du Caire, auxquels se joignirent 17 grévistes qui avaient demandé à être repris. Les 17 ouvriers se je- tè-reat subitement, le rasoir à la main et le revolver au poing, sur les travailleurs venus du Caire, en blessant 10, dont 3 si g*riève- ment qu'on dut les transporter à l' hôpital Huit des agresseurs ont été arrêtés, les neuf autres se sont échappés. On fait remonter la responsabilité de ces actes à un ouvrier gTec qui dirige la corporation «des ouvriers des manufactures de cigarettes et qui est toujours opposé à la conciliation. NOUVELLES DE PEKIN Pékin, le 17. — On dit que la Banque Asiatioue s'est retirée complètement du Syndicat anglo-belge. Les Russes se sont fait donner des concessions minières em Mongolie. UN SOULEVEMENT A FEZ Fez, le 17. — Les troupes indigènes et la populace se sont soulevées. La garnison française de Fez est d'environ 1500 hommes. «MONITEUR» DU 18 AVRIL Ordre de Léopold. — M. Lecocq, greffier de la justice de paix à Laroche, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold II. Justico. — Sont acceptées les démissions : M. Elens, juge de paix à Diest; M. Lecocq, greffier de la justice de paix de Laroche. Ils sont admis à faire valoir leurs droits à la pension et autorisés à porter le titre honorifique de leurs fonctions. Est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions, M. Taymans, ancien juge suppléant au tribunal de première instance de Bruxelles. Est acceptée la démission de M. Desaegher, notaire à Lichtervelde. il est autorisé à porter le tiue honorifique de ses fonctions. Intérieur. — Sont nommés bourgmestres dans les communes ci-après : Louveigné, M. Charlier ; Avin, M. Lan- dercy ; Overoeh, M. Van Gaal ; Athus, M. Dehard ; Anloy, M. Gillet ; Bouillon, M. Hu- nint ; SUinte-Cecile, M. Evrard ; Agimont, M. Lauvaux. Enseignement moyen*. — Sont ecceptées les d'émis sions de MM. Petitjean, Philippot, Maréchal et Noël, respectivement directeurs et régent aux écoles moyennes ; à Beauraing, à Binche, à W : aremme et à -Seraing; de leurs fonctions d'e professeur en partage aux écoles moyennes de Huy, Rœulx, Spa et Visé. CBBOIIQUS LQGALS ' & FAITS-DIVERS Ui «JOTIBNEE Foire de l'Est. — Boulevard de la Consti tution et place Emest de Bavière. — Nombreuses attractions. Cerole des Beaux-Arts. — Boulevard de la Sauvenière. — De 10 à 1 et de 2 à 5 heures, Expoition des œuvres de M. Camille Renard.  Salla de la rue des Chlroux. — De 10 à B heures. Exposition dee ceuvres de M. José Wolff. Musée dos Beaux-Arts. — Rue de l'Académie, ouvert de 10 à 4 heures. Musée d'armes, quai de Maestricht — Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 5 heures. — Fermé le mardi. Le dimanche, de 10 à 2 heures. Hôtel d'Ansembourg. — Exposition d'anciennes gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — Fermé le samedi. Bibliothèque communale. — Rue des Chi- roux. — Ouverte de 9 heures à midi. ' — Le mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le ieudi, de 9 à 2 heures et le soir, de 7 à 9 heures. Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius, quai de Maestricht. — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 5 heures.- — Fermé le samedi. SPECTACLES, CONCERTS ET CONFERENCES.  Cinéma-Pathé. — 8 heures- •— Cinématographe.  Terrain du Standard. — i heures. — « Match de footbaU. BELGIQUE A LA CHAMBRE MERCREDI 17 AVRIL Séance de l'après-mldf La séance est ouverte 'à 2 heures, sous la présidence de M. COOREMAN. LEB PENSIONS OE VIEILLESSE M. VERSTEYLEN, rapporteur, défend 'a thèse de la contribution personnelle «Je l'ouvrier. Ce qu'il combat surtout, c'est le *■>*-- tème «iui consisterai; k laire peser la charge des pensions sur l'Etat et -t s patrons. Jl est inadmissible «le demander la PJMfCfcipa- tioo patronale si l'on renonce a 'celle des ouvriers. M. ANSEELE. Le patiots __•__ q U «^ amor . tir «on capital ouvrier cornue il amortit son capital machines. M. .VERSTEYLEN. Nom yç-olon., ea LE BUREAU Il est procédé à la désignation d'un vice- président, en remplacement de M. Emile Du- pont, décédé. ^ Le comte Goblet d'Alviella obtient, sur i2t votants. 64 voix, et M. Magis, 3 ; il y a cinq bulletins blancs. M. LE PRESIDENT proclame M. Goblet élu. (Applaudissements à gauche) . . M. Goblet reçoit de nombreuses félicitations.  Comme il abandonne les fonctions de secrétaire, il est pourvu aussitôt à son remplacement.  M. Mairnette est élu secrétaire par 53 suf- fraires sur s54 votes valables ; M. Peltzer obtient 1 voix. (Appt) LE BU0CET DE L'INDUSTRIE ET DU fRAVAIL M. LIBIOULLE reprend alors son dits- cours, qu'il avait interrompu pour permettre ces votes. 11 se fait l'écho de nombreuses plaintes d'ouvriers à propos de la coupable incurie des ..patrons dans la confection des cfc&afaudages. 11 s'occupe de la crise de l'ap- Jnïtissage, réclame la multiplication «dès J^âles industrielles et proteste contre le peu jç' «réné-rosité du gouvernement vis-à-vis de j>j*jposition de Charleroi, eu égard à la Ké- fus^àité dont il fsiit -preuve vis-a-vis de l'Ex- de Garni. ■ néros IA PROPAGANDE UBEME ELECTIONS LEGISLATIVES DU 1 JUIN Jeûna Carde Libérale de Chênée Au Grand Théâtre de Chênée, rue de l'Eglise, jeudi 18 avril, à 8 heures du soir, grand Meeting. Orateurs : MM. Théo. Collignon, avo«-at et président de la Fédération des J. G. L. de l'arrondissement de Liése ; Jules Noirfalise, avocat et. conseiller communal ; Oh. Van Marcke, avocat et député.. Entrée libre. ASSOCIATION LIBERALE DE SERAINC Le Comité s'est réuni mardi dernier sous la .présidence de M. Horrent, président. En ouvrant la séance, le président a adressé, au nom du Comité ses plus chaleureuses félicitations à M. Hubert Longueville, secrétaire de l'Association Libérale de Seraing, qui vient d'être élu membre du Conseil des Prud'hommes (chambre des employés), avec une avance de plus de deux cents voix sur ses compétiteurs socialistes. Le Comité a ensuite décidé de solliciter le concours de M. Paul Van Hoegaerden- Braconier, sénateur, et de M. Léonce^Neef, candidat à la Chambre, pour l'organisation d'une conférence qui aura lieu au local Couchez, lundi 29 avril, à 8 heures. DERNIERES * >* w* * NOUVELLES -. <_aatp PAR TELEPHONE O****» SERVICE PERMANENT DE TRAVERSEE DE LA MANCHE EN AEROPLANE Une compagnie française de navigation aérienne vient de proposer àla municipalité de Douvres d'établir un service de traversée de la Manche par aéroplane. La Compagnie désire commencer ce service en juillet pour le rendre permanent. LES CONDITIONS DE PAIX DE LA TURQUIE La Turquie prépare un document qui, en réponse à la demande des puissances, annoncerait que la Turquie serait disposée k accepter les avances de paix en donnant des avantages économiques à l'Italie ««n Tripolitaine, à condition que la souveraineté de la Turquie sur celle-ci soit formellement reconnue. LE8 ELECTIONS A CONSTANTINOPLE Constantinople le 17. — Les élections sont LA TEMPERATURE. — Relevé S notre theo-njornètre sous abri, exposé au Nord : Maximum de la journée de mercredi : Plus 18 degrés. Minimum de la nuit i Plus 7 degrés» Ce matin, à 6 heures : Plus 8 degrés. Baromètre : En baisse à 760 mm. A PROPOS DE L'ECLIPSE. — M. Reuleaux, un de nos abonnés, nous avertit aimablement de ses observations pendant l'éclipsé de mercredi : Le thermomètre, au Haut-Pré, marquait 19 deirrés avant le phénomène céleste et, pendant l'éclipsé du soleil, il est descendu à 13 degrés. Il y a donc eu une diminution de 6 degrés pendant la -disparition momentanée des rayons solaires. PREMIERE COMMUNION LIVRES. CHAPELETS , SOUVENIRS SPEE-ZELIS, 16, Vinive-d'lle, J5. LES FRAISES, ce délicieux et succulent régal des tables luxueuses, se montrent depuis quelques jours à l'étalage des grands magasins de comestibles. Mais les petites fraises des bois ne tarderont pas à faire leur apparition dans nos rues. La saveur de ce petit fruit si apprécié l'emporte sur celle <3e ses grossies sœurs et Dieu dans sa bonté a voulu que le pauvre pût en profiter, et comme dit TheophUa Gautier : . Dans l'herbe pour que tu lï cueilles Il met la fraise au teint vermeil I La Quintinie, le célèbre jardinier qui fut appelé par Louis XlV pour diriger le potager de Versailles, était un génie dans sa spécialité : c'est à hii que l'on «3oit la culture intensive. Dès le mois de décembre 1669, il env«)ya des asperges nouvelles sur la table du Roi ; eu janvier suivant, il donnait des radis roses et de belles laitues vertes; en mars, des choux-fleurs -, au commencement d'avril, des fraises ; des petits pois en mai et des melons à la fin «le Juin. Comme on le voit, on était déjà « fine bouche si à la Cour du Roi-Soleil, JOAILLERIE, ORFEVRERIE, BIJOUTERIE. — ^MARjIAjGES. —CADEAUX.— Choix considérable à liquider â prix très réduits. —MAISON AUGUSTE DUFOUR, 122, rue Royale, BRUXELLES. CERCLE POLYGLOTTE ET D'ETUDES COMMERCIALES. — Samedi dernier, 18 avril, la Section Allemande du Cercle Polyglotte avait convié dans la SaUe des Fêtes un public nombreux et cLoisi. Le programme fut un vrai régal. Dans la première partie du concert, en langue française, se sont distingués : Mlle Walthèry, premier prix de diction, dont la voix souple et veloutée, quoique jeune, sut charmer. Mlle Konijjr, prix du Conservatoire, a remporté un joli succès en détaillant les < Plaisirs du Cœur,, de Radoux. M. Ledent, en remplacement de M. Thomas, des Disciple» de Grétry, a bien voulu chanter, au grand avantage des auditeurs et avec beaucoup de réussite. Enfin, M. Gaston Neuville, le distingué I chanteur de genre, et le «clou, de la soirée, a su, comme toujours, emballer son publie et «lut revenir plusieurs fois sur la scène. La seconde parue, composée uniquemeat de numéros allemands, a remporta» uu sucJ ces qui confina au triomphe. D n'était ri-ai de si intéressant que de voir- ces ieunes filles et ces jeunes gens, tous dei francs wallons, élèves des émm«mts piofe6.| seurs, M. et Mme C. Schupp, affronter, ea, une langue absolument étrangère pour eux * les rigueurs de la rampe. ' ' Mlles Streel et Barré ont conquis d'«m-' thousiastes bravos par la déclamation, la pre-| mière de ces dam« de «die Braut von Mes- sina», de Schiller; la seconde, de «Das Ge-T witter,» une poésie fort connue. Vint ensuite M. Alex. Dassy qui, d'une v voix tonnante et d'une diction «fui étonna les I Allemands présents à la fête, lança les eâè-i bres «anatbèmes du ahanteur », autrement dit «ûes Siingers Fludi,» du poète Uhland. Le «clou» de la partie alltanande fnt sans. contredit la gracieuse comédie de Bénédix «Eigensmcn, (L'EntêtemOTt) interprétée par: Mlle Laboulle, dans le rfjle savoureux et : très réussi de Mme Ausdorff ; iffle Bricteux, ! S, U1 . ,P 31 T son i eu «enjoué et plaisant, charma 1 auditoire; Mlle Loioq, qui montra une obstination de circonstance dans le rôle «le la. servante entêtée; M. D. Palatre, qui avait composé un personnage justement empreint de comique et de vieillerie dans le rôle ff'Aus.' dorff; M. L. Bonjean, qui joua admirablement et avec passion le rôle du nouveau mariéJ subissant la première querelle domestique, e» M. Dasy, qui fut un domestique irréprochable et obstiné, tout k fait de mise. On a fait aux prof-!-* se urs et à leur» élève* une petite manifestation de sympathie et d'admiration.  LA 16-ÎO HP. PIPE à cardan est des pin» économiques. On dit qu'elle ne dépense pas plus de treize litres d'essence par 100 kilom. 8AL0N TRIENNAL DE LIECE. — A la liste des artistes liégeois dont des œuvres figureront au Salon triennal de Liège noua avons le plaisir d'ajouter les noms suivants, qui ont été omis: Peinture : M. Goossens, 1 un paysage ; lille Kips : un portrait ; M Ed. I Masson : un intérieur et une tête de hier- 1 heuse. Gravure et dessin: M. Dufour; deux' eaux fortes; IL Dupagne: un dessin. CRESSINTHE rcz.ip. l'Absinthe. piret.T.161» 1 ŒUVRE DES ARTISTES. —L'expo»».' non José Violff obtient un vif succès et ri-çoit de nombreuses visites; déjà de nombreuses œuvres ont été acquises: le jeune artiste y montre à nouveau son tempérament exhubérant et ses qualités de colonste. D'autre part, on remarque beaucoup le» portraits du Chier de S..., de la baronne E. de M..., de Mlle de N..., et des croquis de nos meilleurs tireurs aux pigeons, chaque œuvre fort ressemblante. Entrée de l'exposition: 10 centimes.- AU CHERUBIN, 3, rue Léopold, 3. -_J SPECIALITES POUR ENFAaVTS. Mai? teaux et Chapeaux de baptême. Lavette. Litw gerie. Robes. Costumes, Chapeaux, etc. — - Grand choix. Bon marohé. Elégance, EXPOSITION DEMARTEAU. — Comme on le sait, l'Œuvre des Artistes a décide de reporter à cet été son projet d'exposition de l'œuvre gravé de notre illustre gra-< yeur Gilles Demaneau et sollicite à cet ef»! fet de la Ville un léger subside qui l'aide-' rait dans les frais de publicité que cette ex-' position rétrospective réclame. Cette exposition d'un art ancien, si élégant, donnerait à notre ville, au moment dtf passage des étrangers en Belgique, un réel attrait artistique tout spécial, tout en com< mémorant une gloire wallonne trop méconnue chez nous alors que dans le grand centre parisien les œuvres de Demarteau sont si hautement appréciées. De toute parts, à l'occasion de ce projet, le Comité organisateur reçoit au reste le» marques de sympathies les plus encourageantes.  AVIS AUX FUMEURS! L'importante maison Léon Thiriar, instal- lée depuis de nombreuses années en notre ville, sera transférée, à partir <iu samedi 20 courant, rue du Pont-d'Avroy, 4S. On y trouvera, comme toujours, un choix considéraMe d'articles pour fumeurs qui ont valu à la maison sa grande réputation. Pipes, fnme- cigares, fume-cig-arettes de toute première qualité «sst du meilleur goût, comme aussi; cigares et cigarettes de toutes provenances.à TRIANON-PATHE. — Aujourd'hui jeudiJ matinée et soirée, dernières représentation? du programme de la semaine. Le film d«^ auteurs : «Quentin Durward, interprété par MM. Alexandre et Garry, de la Comédia* • Française; «Le Mystère de Oloisterkam», drame en deux parties; « Max reprend sa liberté». Demain, vendredi, programme entièrement renouvelé. Pathé-Journal nous réserve certaW nement comme actualités sensationnelle*; quelques bonnes surprises. IL Y A CHAMBRE A AIR ET CHAH-; BRE A AIR. — H esst reconnu par tous les, vieux chauffeurs que les Chambres à air MICHELIN sont celles qui conservent le plus longtemps leur élasticité, leur résistance, leur étanchéité, leur vitalité, avant la fatal durcissement. — Stockistes officiels :j ROLAND et JAMAR, 4, rue de la PasxJ LES EXCURSIONNISTES TEMPE-: RANTS. (Local rue du Perron, 13), portent": à la connaissance des membres effectifs et; invités qu'ils sont tenus de se réunir dimanv* ehe 21 courant, à 2 heures précises, au lo-i cal, pour prendre part le plus nombreu» possible à la manifestation et au meeting aa-1 tialcoolique qui a lieu ce dimanche» A L'INNOVATION Tous les jeudis, Coupons et fins de séries. Occasions exceptionnelles. AU TOURING CLUB. — Le 21 courant, à 12 heures et demie, excursion dans la vaTU lée du (ieer avec l'A. C. L. Un second groupe part du local à '2 h'., ST la rencontre du premier. Répétition trompettes ce 16 courant, à a\ heures. « Le 21, prendre sa lampe. Projet pour le 28 avril : Maestrichï, PILULES ANTIBILIEUSES DELACRE. NOTRE BRUMMEL. — nristan Bernard, déjà arbitre de l'humour et de la) boxe .«ievient arbitre des élégtmcete. Va, ncauvtîau journal «ie modes lui a demandé quelques prescriptions élémentaires suis la façon de se vêtir. Et il a émis ces cons»»; dérat-.ons amusantes. t On donnera assez vite k n'Importe quel vêtement une forme c personnelle » en in.' sérant dans les poches des journaux très épais, en v mettant ég;alement «les trousseaux «Je clefs et des pipes de forte dimen.; sion. « Les énaillures des boutonnières »" s'ob*. tiennent en boutonnant les vestons et f-n-' mettant les poings «lans les poches | «m; opérera ainsi de nonnes tractions sur les di-! tes boutonnières. « La déformation du col > s'obtient .«"■I suspendant à des portemanteaux très poin-' tus des vestons -oréalablement chargés dant) leurs poche» «ie tous les objets pesants précités.  «« Taches du gilet et des revers dn ves»' ton ,._ — Les taches les phis durables et l-»] phis indélébiles soot produites ,par le sirop, les sauces grasses, les liqueurs sucréetv telles que le curaçao et 1 : anisette. A « La chemise ». — Pour avoir «tes ÎW gnets et des cols «Sraillés, des boutonnières de plastron ulcérées, la collaboration d« **"■ blanchisseuse est nécessaire. Je «lois «lir* qu'elfe nous fait rarement défaut. » Ce n'est pas «Ju Brummel ; c'est antre*; chose, et c'est mieax.. C'est du Tristan Beir- fj-gs^s. ' ua MEUSE. - SAMEDI 28 ~& DIMANCHE 29 SEÏ-TJSJttJiK _l l»ïz mvimm français . AUX ETATS-LMS En 1915, la République des Etats-Unis célébrera le cinquantième anniversaire de la guerre de Sécession qui fonda son unité. Car aujourd'hui, le Nord et le Sud ont oublié leur ancienne rivalité; les conflits se sont apaisés; les rancunes mêmes se sont étentes. L'Amérique ne se souvient plus de la guerre que pour honorer ses héros. 1 Elle va leur élever un monument digne d'eux. A Richmond, capitale de fa Virgine, va se dresser un véritable palais qui perpétuera la mémoire des armées susdites. MM. Bis- sel et Sinkler en sont les architectes. Ils n'épargneront riea_ pour réaliser une œuvre grandiose. Pour la décoration murale, elle vient d'être confiée à l'un de nos compatriotes, transplanté depuis trois ans en Amérique, M. Charles Hoff bauer. Aucun choix ne se justifiait mieux. Sans songer à limiter son œuvre à l'interprétation d'un thème unique, M. Hoffbauer aborde volontiers les motifs militaires où sa fougue et sa virtuosité se déploient sans contrainte. On connaît cette belle série d'ceuvres vigoureuses commencée ._ 1808 avec le «Parloir aux bourgeois» et poursuivie sans défaillance. En 1899, l'artis'e exposait une toile, les tGeuxa, __uiourd'hui au musée de Rouen, qui lui valut uii« deuxième médaille; en 1902, c'était la «Révolte des Flamands», qu'acheta le musée de Philadelphie; en 1904, lc Éhamp de bataille», qui passa au Luxein- urg; en 1906, une vaste toile qui désigna •on auteur pour le prix- du Salon.îe «Triomphe du condottiere; en 1909 enfin, c'était V t «Emeutei. La décoration du palais de Richmond clora la série. M. Hoffb r.u-r, de passage à Paris, a bien Voulu m'en montrer les maquettes. Les peintures occuperont, dans le vaste quadrilatère de marbre blanc que sera le «Confedrrnte Mémorial Institute», l'une des deux salles principales prévues par les architectes, le «Mémorial hall», l'autre étant réservée aux reliques de la guerre de Sécession : étendards, armes, portraits, _ ainsi qu'à la bibliothèque. L'artiste y glorifiera tour à tour, en j-tnsieurs p-"-"*_ux. les différents corps de troupe des .: --. ces confédérées du Sud: et sur le panne _u de fond, le général Lee. leur chef, escorté d_ son état-major, <.era représenté dirige? nt les mouvements des troupes engagées. Une documentation abondante a permis aii peintre d'observer une rigoureuse fidélité. Les paysages, étudiés sur place, seront ceux- là mêmes où les actions militaires se sont déroulées. Nombre de figures seront les portraits des héros de la guerre encore vivants. Les épisodes seront vrais. M. Hoffbauer dispose en effet de plusieurs milliers de photographies exécutées jadis, au cours des combats, par un spécialiste accrédité près des armées nordis:es, M. Brady. On conçoit qu'une t .lie tâche ravisse un bel artiste appelé tout jeune à l'accomplir. Mais comment lui fut-elle confiée ? — Jkn février dernier, m'a _ conté le peintre, j'avais envoyé à une exposition mon «Condottiere, » repris et quelque peu modifié. L'œuvre fut remarquée par un des maîtres de la peinture décorative américaine, M. James Wall Finn, intimement lié avec le gouverneur de l'Etat de Virginie, M. Taylor Elly- son, ancien officier d'artillerie des armées du Sud. Tous deux vinrent dans mon atelier, virent les photographies de mes œuvres. Bientôt, M. Taylor Ellyson me confiait les plans dunioiiument de Richmond ct m'invitait à préparer des maquettes de décoration. Il était muni des pleins pouvoirs du fondateur du monument, M. Thomas F. Ryan. Mes esquisses lui plurent, et je fus chargé de les réaliser. J'ai devant moi deux années de labeur fécond et de joie. M. Hoffbauer aime son art avec passion. Elève de Gustave Moreau, il n'est pas dc ceux qui se satisfont à bon compte. — C'était un homme admirable, dit le peintre, de son maître; un homme du quinzième siècle. II m'a appris à respecter le métier, que seuls les impuissants dédaignent. Il est beau d'être élève de la nature. Mais pour tirer profit de son enseignement, il faut posséder déjà quelque pratique. Nous entrons tous à l'école de la nature eu quittant l'atelier du Maître, si nous «avons le quitter à temps. Gustave Moreau n'enseignait qu'une chose ■ la probité. Artiste scrupuleux, il abhorrait les amateurs. Il corrigeait peu. Mais, quand à l'atelier, il nous réunissait autour d'une étude, il savait définir ses défauts ou ses qualités avec tant de justesse que sa parole était plus efficace encore <iue ses corrections. Il exerçait sur ses élèves une influence puissante. Tous peignaient, après lui, des dragons ailés, des chimères, de minutieuses natures mortes. Rouault, Henri Matisse, c fauves _ entre les fauves, renieraient aujourd'hui ces premiers essais. • La mort dc Gustave Moreau dislocua l'a¬ telier. Chacun tira de son côté. Je louai à Moutrouge pour un prix Rosa Bonheur, qui m'échut, puis le prix du Salon, me permirent de réaliser mes projets de voyage, je .visitai l'Italie, la Grèce, l'Egypte. L'Amérique surtout m'attirait Un jour, en compagnie de mon ami ie statuaire Lartlett, ie m'embarquai pour New-York. Voici deux ans que j'y suis. — Avez-vous été déçu? — L'Amérique est un pays curieux, fait de contrastes vio-i^nts d'opposition tranchées qui subsistent sous l'apparente unité, j'entends l'unité morale. Non, je n'ai pas été déçu. Tout, est là-bas, pittoresque et neuf, et souvent, émouvant. Telle petite ville reste construite en planches, évoquant l'idée d'un campement provisoire. Telle autre, déjà formée, parait une ruche formidable. L'air retentit partout des bruits d'un travail intense. Les machviies perforatrices y creusent sans arrêt le roc où se planteront les fondations de quelque édifice gigantesque, de ces «sky- scrapers » qui mieux que les admirables reconstitutions d'architecture antique telles que la Pensylvania Station» à New-York, révèlent île igénie américain. Les moeurs de là-bas sont laborieuses, indépendantes, en dépit d'un certain respect des «social relations.!. » Il semble même qu'une sève plus jeune vivifie les nouvelles générations. Une culture extrêmement étendue s'est introduite chez les classes élevées. L'Amérique, depuis longtemps parvenue à un haut degré de développement économique, s'achemine vers la seconde étape. Ces chefs d'industrie, ces financiers, ces négociants, dont on a mal à propos raillé l'esprit positif, sentent très finement, à l'heure actuelle, qu'il a manqué quelque chose à l'Amérique pour être déjà l'une des plus grandes nations «in the world _, et que cette chose est la forte culture artistique et littéraire. - On s'applique aujourd'hui à combler cette lacune. Si l'élément féminin, maître des salons et des magazines, entretient le goût du joli, de la fadeur gracieuse, du «pretty», des critiques avertis, qui voyagent et qui savent beaucoup, exercent par contre une influence bienfaisante sur les organisations artistiques telles que la «National Academv», dont les deux Salons annuels attestent la vitalité. U en est résulté une mo- dification_ notable des tendances générales, modification qui suit de près celle qu'a su- b'e l'art français. Déjà les œuvres les plus remuées de l'école académique, les Caba- nel, les Bouguereau, achetées jadis à des prix élevés, ne trouvent plus d'acquéreurs quand les vieilles collections se dispersent. Les maîtres impressionnistes, Manet, Monet, Renoir, Pissarro, Sisley, sont encore admirés, et ce qui est mieux, étudiés. Mais déjà se manifeste chez nombre de bons artistes la hantise de Cézanne, de Gauguin et de Van Gogh. » Jusqu'à présent, aucune tendance originale, proprement, foncièrement américaine, ne s'est affirmée dans l'art. Il n'en existe pas moins là-bas une légion d'artistes bien doués, qui travaillent et qui créent de belles œuvres. Je ne crains pour eux qu'un danger, résultant de la hâte qu'ils apportent à produire. Les œuvres éclosent comme dans une serre chaude. Peut-être la terre où elles germent s'épuisera-t-elle avant d'avoir donné les meilleurs de ses fruits — à moins que les apports constants d'éléments étrangers n'enrichissent ce sol généreux. — Comptez-vous vous fixer aux Etats- Unis? ai-je demandé. — J'aime la nature américaine, m'a déclaré M. Hoffbauer. Mais ces jours derniers, appelé en province, j'ai revu nos champs et nos arbres, causé avec quelques braves gens de paysans. J'ai repris contact avec la France : j'y reviendrai quand j'aurai terminé mon œuvre au palais de Richmond. (Le Temps.) Guillaume JEANNEAU. ■VARIETES LES PLANETES SONT-ELLES HABlf EES 1 Les planètes sont -elles habitées ? C'est là une question que l'on se pose souvent et à laquelle on n'a ruère pu répondre jusqu'ici que par des hypothèses. Toutefois, les progrès de la science permettent de fonder ces hypothèses avec une certitude chaque jour croissante. Un article admirablement écrit, paru daais les iLectures pour Tous??, formule les dernières supopsitions des savants au sujet des êtres mystérieux oui vivent sur les planètes. Voici quelques détails sur la vie qui fermente dans la planète Vénus : ?< Cette claire Vénus, si limpide, qui semble à nos yeux un globule de cristal suspendu au ciel des beaux soirs et des aubes sereines, les amoureux et les bergers la trouveraient moins idyllique s'ils pouvaient la voir de plus près. Vénus est plus jeune que la Terre et plus vieille que Mercure ; elle en est à peu près à ce que la paléontologie a nommé l'époque secondaire. C'est une planète de cauchemar, un nœud de reptiles et un antre de monstres. Sous .un brouillard étouffant, une atmosphère saturée' d'eau chaude, on se la représente comme un vaste marécage bourbeux, où matèrent des végétaux pourris faisant crever k la surface des bulles pestillentielles • De cette féconde putréfaction jaillissent des forêts de prèles succulentes de fougères grasses .hautes comme des dattiers, des. forêts pleines d'embûches et de venins où, dans l'ombre, se cachent d _ mâchoires formidables, des anneaux visqueux et écail- leux, des pattes onglées. Tout ce qui rampe, tout ce oui poisse, tout ce qui est vermine prend ici des proportions gigantesques. Les insectes sont des montres ; des mille-pieds, lon-s d'un mètre se traînent sur leurs membres mous ; les araignées énormes, noires et velues, ont des mandibules semblables à des pièges à loups souillés de poison. » De grands remous dans les prairies de mousses et de lycopodes géants, des craquements de tiges qui se brisent annoncent au loin que le diplodocus herbivore, haut comme une tour, assouvit son insatiable faim : et, de temps en temps, on voit se dresser sa tête ridiculement petite proportionnellement à son corps, ta tête de reptile à l'œil fixe, guettant le borfd inopiné du tricératops carnassier qu'il ne pourra fuir. Partout, des coassements sinistres, des sifflements; des langues dardées, des massacres de grands sauriens qui se disputent l'empire du monde. Point de fleurs dans cette végétation orgiaque de cryptogames, point d'oiseaux. Mais, dans l'air fuligineux, des vols mous d'ailes membraneuses de huit mètres d'envergure, des mâchoies claquantes de ptérodactyles.  - Les mers surtout, les mers chaudes toutes veTtes de sargasses, qui ressemblent à de profondes forêts noyées, grouillent de vies innombrables. 11 y flotte des coquillages, roses ou nacrés, les tentacules livides aux suçoirs épanouis des pieuvres, des poissons colossaux, des annélides diaprés, des 200- phytes pareils à des fleurs vivantes. Et, çà et là, dans des tourbillons affolés, montent de l'abîme d'effroyables dragons, haussant comme des mâts, sur des dos couverts de spasmes, des cous gonflés que surmontent des têtes vipérines. ?> Les crépuscules sont d'un rouge de sang. Un soleil irrité, grand comme une meule de moulin, descend à. l'horizon dans des fumées de volcans, dans dés nuages ora; geux. Et la nuit vient, une nuit noire, qui h 'est éclairée par aucun satellite. Une nuit pléTne de», clameurs et d'épouvantements. Mais, lorsque l'ichtyosaure se soulève surla crête des vagues pour hurler dans l'ombre, il se reflète, dans ses yeux sans prunelles et durs comme des diamants, une admirable étoile qu'escorte une petite bulle lumineuse, et qui est la reine du ciel de Vénus : c'est notre Terre merveilleuse et limpide, et la Lune, son satellite. • Il n'y a point, sur Vénus de climats temnérés, parce qu'elle tourne très obliquement sur elle-même et que le soleil s'y présente, en été, au zénith de très hautes, lati- tu_s. La flore et la faune torrides occupent donc ]a plus grande partie de son étendue, le reste étant la solitude polaire et glacée, mais qui nous paraîtrait relativement habitable, puisque le soleil y fait des jours de quatre mois (l'année vénusienne étaat de huit mois) pendant lesquels il est très élevé Gur l'horizon et fond 1% glace accumulée par les quatre moi*? de nuit. Il est donc possible qu'aux pôles, en même temps que dans la zone chaude _ub_ist&nt les grands sauriens de l'époque secondaire, se soie .t diéjà montrées des espèces qui n'apparurent sur tenu qu'à une époque postérieure, telles que _♦ grands pachydermes couverts de poils. E y aurait ainsi simultanément, sur Vénus, deux aspects différents 4« la vie, qui furent chez nous successifs : ceci -our montrer que les évolutions planétaires sont analogues et n<vi semblables. Et peut-être qu'auprès dea Pôles rêve déjà dans des cavernes un être hirsute, à mâchoires saillantes, brutal et sauvage, mais sous lé front épais duquel passent quelques lueurs de raison, fort occupé à faire éclater des silex pour disputer sa nourriture aux grandes bêtes carnassier res. > BIBLIOGRAPHIE Vient de paraître à la Librairie Caste», man, à Tournai ou 66, rue Bonaparte Pa» ris Vie. une étude très documentée sur la récent miracle de Lourdes qu'on appefie déjà la guérison de l'« Aveugla de Douai. » Cette brochure, due à M. l'abbé Roupain, de Douai, a pour titre : L'Aveugla da Douai, Lourdes 191» 1 «Ceux qui voient». — «Ceux qui ne veulent pas' voir» Prix "1 0 fr. 25. FOURRURES Transfo. _a_t?ons ae feurru- tes luxe et ordinaires, Mme Philippart. rue de l'Enclos, 15, Liége. (Prison.) FOURNITURE DE CHÂRBON BRAISEÎTE 1/2 GRASSE LAVEE Marché de 100,000 en un an «m dix expéditions de 10,000 kffs. Marchandise rendue franco en cave au Vénitian Palace,' à Liég-:. Donner copie analyse charbon proposé. — Adresser les offres à M. Félix Rorive, rue Jacob Fontaine, No 40. Laeken. Ex-lre de jçde maison fait Chapeaux chic à prix mod. Ecr. T. R. 7. bureau Meuse. TUYAUX D'ARROSAGE Où les acheter? Evidemment AU CAOUTCHOUC Rue du Mouton Blanc, 19 Bien -remarquer l'adresse. Les meilleures aux meilleurs p r ix. RETARDS Capsules du Or FORESTIER Remède certain, sans danger, contre retards, c -leurs, époques supprimées. Prir : 5 francs la boite. Fr-nco, contre bon noste. Pharm. C h Dewan- dn\15. r Puitc.en-SnrkJ ; ' -<■ PEINTURES ET DECORATIONS J. ARZEE, Eue du St-Esprit, 5_bis. I_e _>_._ co nf c si ti r e X.A M .'SON DE LINGERIE Mile J. EVRARD AU SUCCES Spécial.: Blousas, Jupons, 59 tron.. P.m-d'ile, SO, Llé'e PaS CÎ3 V<'_"LI- £_.!£ ekseig_.es lumineuses CAMiLLE «JACQUES Rus BaS3e-S„_-C?nirs, i-io 2 flttSSELR- .0 avant da faire vos achats d'armes .ii- ' n •ccoss!. res d_ ife__ï CHASSE passez par la maison _»■. 3___-_____TCJ-'3. , RUE GRETRY, Sl, LIEGE. Maisjn de conl.anoe Fromages fermes hollandaises à 32 centimes la livre. — • Adresser: Lion de Flandre, Fauquemont (Limbourg Hollandais). — Importation. Exportation. LA .MAISON DE Lingerie E. EVRARD, aux 100,000 Blouses, SE TROUVE AU PAS8ACE LEMONNIER, N0 32, A LIECE. RETARDS » «m d'e_i>er as remède, demindes _ 0» ie Seouriu». is,» SS» Croisadei, Bru».. taootiMSRlTUl TI nu as reoiêdt tlmpie _ Istffeuif tosotni an rSnUtat iûr ai Immédiat _tas ittes les eti -le RK TARDS CT 8UPPRES SIONS OCS POOUES Estât mn < tr es ntohrea le la brochure iUsstrfs doaaial U des- _l. ? _ t'trtieles u>* uu at ton. .il* iatiDier t-teieuniitrt Duerét M°* Ernestine WERY M asseuss lt applique vsntousss 19. RI . DES MINEURS. 18 Ecole d'Apprentissage & Atelier ponr Aveugles adnltes (Maison Grétry) tt, RUE DES RECOLLETS. Vannerie. Cannage et rempaillage. Spécialité de balais (piassaca- pux) l'Incomparable. Bote découpés, fagotins. Te Magasin d'œufs Corbu- Â sler est transféré provi- -Oirenient rue l'Université, 42. L. CHRIST 0_-»H_. ROBES RUE DES ANGLAIS, No IS Elégance, céleri... R ue de la Liberté, 50. Tailleur pr dame, robe flou. î MEUBLES \ I Chambre à coucher 1 fJK S sculptée, depuis 1»)3 ÎLits Anglais, dep. fr. 16 Salle à mang-er. I I ft ? vieux chêne, dep. fr. I I w i lSAL0NSW._-8[v ABEL DESART, Lléfe | g{,r.d'Amer_fflDf,65. Tél.417 A vis aux Dames. — Beau _-\.choix Tissus pr costumes tailleurs et manteaux, prix modéré, rue Tête-de-Bceuf. 5. A LA PENSEE Rua Vinâve d'Ile, 29, LIECE REOUVERTURE des SALONS et MAGASISS Le Samedi 28 Septembre BATTAGE MECANIQUE ET LAVACE DE TAPIS, Lomairs trères, quai Kenya rt, No 117, Bressoux. Téléphone 4008. A LA PENSEE 29, rue Vinâve d'Ile Spécialité de Chemises sur mesure pour Messieurs. — Rayon spécial de Robes, Chapeaux et Manteaux pour Fillettes de 6 à 14 ans. FABRIQUE DE STORES ET RIDEAUX Fournis .ur de l'Etat HENRI :_» O ÏÏ3Q__._- 83, rue Saint-Léonard, Liège. Lits anglais dep. 14.95; Literie erm animal dep. 50 fr. Cha.'.'-île ardente. Tél. 2B7B ?ont toules les affections de la peau : routeurs, boutons, dartres, etc. Vous les comb. av. effic. en empl. joumell. le Sa. von Carbol goudron et soufre de Bergmann et Cie, Brux., en. j. rouge. La brique 75 cent. C Goujon, rue du Pont-, Ose. Malaise, rue Léopold; Dro?.. Gourdmnp. bu Avroy; G Verbrugghe, pl. Théâtre; Adler, rue Cathédrale ; Pharm. Gilman, r. Neuvice. Maison .oujon. r. Cathédrale Grd Bazar, place St-Lambert. DE» __.___.__S HOTEL DE RUSSIE * Maison de 1er ordre) 1, rue Drouot, 2 et 4, boulevard des Italiens. A. RIGUELLE. de Liéce, propriétaire, envoie son tarif illustré sur demande. MAISON BORDELAISE 226, RUE St-LEONARD, _28 LIEGE VINS ROUCES St-Loubfcs, 0,55 la bout. Fronsac, 0,65 » » Médoc, 0,78 » > St -Emilion, 0,85 > > St- Julien, 1,00 • » VINS BLANCS ' Graves supérior, 0,85 la bout. Moselle (Branneberger), 1,00 la bout. Rhin (Niersteiner ). 1,25 la bout. Sauternes, 1,75 la bout. Haut-Sauternes 1901, 2,50 la bout. Bourgognes, depuis 1,25 la bout. Porto blanc, fin, 1,00 la bout. Malaga doré, 1,25 le litre. Vermouth de Turin, 1,60 le litre. Vin fin de Quinquina, 2,25 le litre. Porto Royal 1.60 la bout. Madère d'Ile, 1,50 la bout. CHAMPAGNES St-HUlaire, 1.95 Petit Louis et Cie, 3,00 Goût américain, 4,00 Extra Dry, 5,00 Sirop Grenadine, 1,50 le litre. Franco pour toute la Belgique, par 30 bouteilles. CHAUSSURES, %ÎT%t. et actif au cour, de l'art, sit.? d'avenir, jfccr. et don. référ. O. T. S. 22, bureau Meuse. Fabrique Spéciale de CUISINIERES Emile LISSOIR aîné Cuisinières brevetées —Moires et Majoliques. — Plus de poussières. Crdes facilités. ÎRT ECHANGE SC OCCASIONS 162. RUE VIVEGNIS. 162 (l'iès gare, arrêt tram 3). S FAITES REPARER 1 et et H vos M_ .bines à coudre, H et peu' importe le système JS et ou la provenance, dans JS et les Ateliers spéciaux de %t X la Compagnie Singer, X K Rue Enti -e-2 -Ponts, 25. X X Rue de la Régence, 7. X ~~ Célérité. — Bon marché, p. \ XXXXXXXXXXXXXXX BUREAU DE CONSULTATION ET DE REDACTION, rue Curtius, 20 (Pont Maghin), ouvert tous les jours ouvrables, sauf le jeudi, de 8 1/2 heures à 12 h., et de 3 à 7 heures. Code civil, notariat, enregistrement, etc. Réd. d'actes sous seing privé, baux, déclarations de succession, comptes, liquidations, part., c. de Société, projets de cont. de mariage, testam., etc. Pas d'agence d'affaires. AVEC VOS CHEVEUX -_-_"0_ï____B___S On fabrlqus Chignons, Chichis, Cripons. Tresses, Por- i-i-jas, eto. Ondulations Indéfrisables CHEVEUX DE ler CHOIX Maison J. VANDERBELLE Posticheur Spécialiste 8, rus ds la Casquette, 8 (Se rend à r!o_icilè) Concurrence Impossible. MARBRERIE ARTISTIQUE SCULPTURE SCIERIE A VAPEUR FINCŒUR - THOMASSE (Fondée en 1799) Grand Prix à l'Expositi op de Liège en 1905 R. des Prémontrés, 12, Llése (Téléphone 1184) En magasin: Toujours un grand choix de Cheminées de tous styles et en tous genres. Ptix sans concurx. possible. COMMERCE DE BOIS Edmond- BONHOMME, 21, pl. Coronmeuse. Tél. 3559. Spécialité de bois blancs (Canada), en toutes épai< seurs. — Bois pour carrosse- ne. Toitures galvanisées. C.ontre versement d'un ca- ' puai, 1 Européenne, place Maghin, 10, Lié^e. pjie une RENTE VIAGEKE garantie par hypothèques sur immeubles.  S _B r cause d'agrand., le- ma- i. ^asms d'œufs d'Alfred Jacques sont transféré* rus Kéronsirée 119. Œufs de toutes provenances. Spécialité d'œufs frais. Téléph. 257». PILULES *DAMES^ MERVEILLEUSES contre DOULEURS, RETARDS el SUPPRESSION des EPOQUES . MENSUELLES Sans danger pour la santé __?_*_ ttsit, insKjii-, 1_ wule *m_. Mi-l-.t oolqua _ Bruiello. MICHEL, phar., r. Fabriques PIANOS & HARMONIUMS Seul dépôt des fabricants Réunis, rus dss Cuillemins, No 51. PIANOS d'occasion. Erard, Focké, Dienst, Berden, Rt- natdi, garantis depuis, 350 fr. Accords, réparations, location. Facilité de paiement. _. _S_S «3____X d'être sans charbon l'hiver, pensez à la grève ! Faites provision maison Felten. Fond des Tawes, 104, Liége. Pla- quis gras préparé, s'allumant sur bois, par 1,500 kil.'. fr. 12 ; 1,000 fr., 9 fr. Gr. houille, _e quai., 1/2 gras,21 fr; ; gaillet., nois. lav.. 29 fr. f» ctre Liège. Le Professeur Brabender explique d'après portrait et lignes de la main tous les événements de l'Avenir. Consultation de 9 à 8 heures, chaque jour, rue Natalis, 34, Liège. AVIS AUX CHANTEURS Demandez nouveau CATALOGUE accompagné d'une chanson musique contre 10 rentimes. Adresser 100,000 Chansons, 43, rue Souveraint- Pont, 43, Liége. Avis aux Ménagrères Pour cessation de commerco, la maison HAK_.E-HE_t__L,r, Au Baccarat, Ruu de la Cathédrale, 99 Liquide tous les articles ea magasin à prix très bas, savoir: Un beau choix de ser- v.ces de table. Grand choix de cristaux du Val-St-Lambert, et autres. Objets de cadeaux, etc. — Voir les étalagés. POELES LISSOIR Place Sa.nt-_.arthéle_ny, 1 FABRIQUE DE _1EUBLES Place des Carmes, 4 et 5 Gr. ch. de Ch. à coucher avec G.-R. à gl. bis., dep. 185 Lits 2 fac, ch.,ress.,ext, 65 Garde-robe chêne, dep. 46 Buff. ch.. larg. 1.20, dep. 75 Sal. sac. ar. et L. XVI. 120 Id. L. XIV et XV. dep. 175 Bureaux depuis 39 Literies crin animal dep. 80 Chaise-Longue, dep. 35 Spécialité de Constructions agricoles. Transformation et restauration. Plans et devis sur demande sans aucun engagement. S'adresser à Ein. COUREAUX-UENIS, HERVE Lez-LIéga. Mme Alida, grde cartom., à la demand-e de sa nombreuse clientèle, prolongera ses consultation les lundi, mardi, jeudi et vendr., depuis 10 h. du matin jusqu'à 10 h. du soir. Franc., flam,. allemand Rue Léon Mignon. 16. Ecoulements anciens ou récents, maladies des voies urinaires. Guérison par le traitement Francart. Le flacon 2 fr. La boîte de capsules, 3 fr. Traitement antisentique. I>5pôt: La Crande Pharmacie, place Verte, 6,- Liége. VEi-TES « ACHATS (O beaux Rouleaux linoléum I* à solder, rue Saint-Léonard, 66. Téléphone 3376. Aux Hôteliers et Cabare- tie.8. — Avant d'acheter vos Tables de café et de terrasse, allez voir la table tEtoi- lei, ainsi que la table «Réclame», coin du quai des Tanneurs et de la rue du Pâquier, No 1. Liège. ANTIQUITE ■ Belle Garde-robe Louis XIV k vendre, quai des Tanneurs, No 8, au 3e étage. S'y adresser le vendredi, samedi et lundi. Mr-g. Ch. à couch. Louis XV, en chêne ; idem en acaj., et 3 beaux Buff. d'occ, rue St- Léonard,56. Tél.3376. A vendre en bloc sur les arbres environ cinq mille kilos de Pommes et Poires fines. S'adr. à Mme Albert ORBAN, à Quareux. Boutoilles, Tonneaux vides. 'Vente, achat. Ritzerv&ld, rue du Moulin, 255, Bressoux. rriimbres-poste. — On désire X ach. Collect., même im- portante. Ec. A. A. 5, Meuse. Yendre occasion 2 Supports lampe Jardin ter forgé, ti, rue Dartois, Liège. O B n ach. vieux Dentiers, mê- me cassés, r. Un-ver siré,,-, elle Martre à vendre. Ecr. A. M. J., dut. Mes-i-e. Belle Cuisinii-ière <ie Friture, en très bon état à vend. r. Souverain-Pont, 4_i. A vendre 5, rue de la Commune, Vetem. ' caracul, Imperm. et Pardes-s. homme. Cyclostyle état neuf. A vendre d'occis. BELLE .FERMETURE D'ETALAGE av. Glapes biseaut. et Comptoir, rue Basse-Wez, 25 PARDESSUS anglais, vendus prix de gros. Nouv. ttes tailles, ttes teintes. 16, 19, 26 fr. Costumes depuis 16 fr. Dépôt fabr. Rue de la Boverie, 34 (près Synagogue). Grand ._oi_ de Biionx d'occas Diamants et. Brillants Chaînes sautoirs, Américai nés, à 3 fr. 75 le gramme ; Al liances. 3 (r. le gramme, oi 18 karats garanti. Achat d'Or. d'Argent et Diamants au plus haut prix JOSEPH BERBEN Rue Ferdlnaux Henaux, 1 (Derrière l'Hôtel - de - Ville) Beau Chien Berger à vend. 3 ans, rue Joseph Dumoulin, *No 26, Liége. FOURRURES Dépôt de manufacture Skungs, Oppos., Zibelines, Renards, Martres, etc. Prix de gros. Occasions. Rue de la Boverie. 34 (près Synagogue). PIANOS Avant d'acheter vos Pianos, visitez les magasins G. De Cock, rue Maghin, C8. Grand choix d'instruments d'occasion. Pianos neufs d'étude, cordes croisées, 7 octaves, depuis 525 francs, garantis dix ana. Accords et transports. O n achète Bouteilles vides de t. esp., r. Mère-Dieu, 6. GRAND RABAIS r.5_2S sions au gaz à l'électricité et au pétrole qui sont en magasin. LA MENEGERE S. A., 35, rue de la Cathédrale. Occasion i A vdre Ameubl. complet de bureau mo- derne, rue Publémont, 10. Machine à écrire SMITH PREMIER No 10, à vendre d'occasion. Ecrire B. M. 15, bureau de la Meuse. P.»r> FETT S6, Place de l'université, 56 MACHINES A COUDRE Wertheim - Electra - Mondial Robustes et silencieuses. Moins chères que partout Cycles: Saphir et Adler Echanges et réparations Facilités de payement A céder, faute de place, belle Chambre, à coucher neuve pour 290 fr., val. 426 fr.. 75. rue Basse-Wez. 76. BILLARDS d'occasion, rue Saint-Hubert, 36. Retour- nage d'un jeu de billes, 1.50. PIANOS. — Harmoniums neufs et d'occasion. Mais. Em.Vi ts, 7, quai l'Université. Vente à terme et p. abonoem. D.g., G. Henemann. fact.-rép. A vdre sup. Bergers allem. et Doberm.Spincher, jnes et adult. , prim. et de par. prim. et dess., prix avant. Cr.uwols, rue Publémont, No 39. Puur vos Garnitures salon, chaises-longues, fauteuils, matelas, ressorts, adr. -vous au fabric J. Lecion, rue de la Prov_ce,27 Bén. 20%. Répar. P iano neuf à vendre d'occa- , sion. rue. de Bex. 10. Occasion.— Belle Machine à coudre Singer, état n., et Buste? [pour tailleur, rue du Palais, No 42. Occasion. Moteurs 2, 3, 4, 7HP ess., gaz, locat.,rue Wacheray, 29.Visib. 11 à 5 h. Rachète vieux Bijoux, QT Râteliers et Anti- __, _ qultis, RUE .ERARDRIE. Achat caoutch., v. métaux, archives, chiffons, etc., au plus haut prix. Papier chocolat, 3 fr. le kilog., quai Orban, No 99, Liége. A vendre d'occ. Garniture de Salon, r. Académie, 46 Avemdre beau PIANO d'étude 275 fr. et VIOLON trois quarts. Ecr. E.D. 4, Mse Belle Chambre à couh.. Lits jum. et Cuisine à vendre, boul. de la Constitution, 40. A vendre magnifique Çar- de-Robe (antiquité Louis XV), r. Charles Morren, 41. DJARBEAU, rue Hors- i Château, 28, ach. Meubles, Habillements. Fonds de mag. Se rend à dom, s. dem. J Vinâve -'^le. No 7. (baisses vides à vendre, rue J Vinâ\ PLUS! MANDER LOUIS XV à e -d'IU -UtS. SALLE8 A vendre à prix réduit, rue du Mouton-Blanc, No 4 BON PIANO à vendre rue de l'Epargne, No 8, Griveg'nfe. , Excellent Piano d'occasion k vendre. S'adresser quai d'Amercœur, No 60. SOLDES DE LUXE T'ai reçu une magnifique, collection de CHAUSSURES DE CRAND LUXE, ainsi qu'un stock important de fortes Bottines Américaines, triple, double et simple semelles. Bel assortiment Ae VETEMENTS IMPERMEABLES, Pardessus et Parapluies. N. B. — Toute celle belle marchandise sera vendue en confiance et à des prix défiant toute concurrence. EDMOND DEMARCHE 4, RUE D'AMAY, 4 (Pont-d'Avroy) TELEPHONE 3018 Bouteilles et Tonneaux vides. Vente, achat, échan- ge, rue d'Harscamp, No 62. PIANOS 7 octaves à vend. 260 francs, rue Eustache Bougnet, 26, Jemeppe. Perroquet à vendre, a/vec •cage, rue Sainte-Marguerite, No 199. Moteurs électriques essences et gaz, cinémas, rue du Coq, No 19, Liège, POELES ET CUISINIERES (noirs st k pavés) Avant d'acheter du vieux, venez voir la modicité des prix di neuf chez Counasse-Loran- ge, Chaussée-des-Prés, 80. C CASIO .. — Garde-Ro- be, Buffet, Lit à ressort, _Uebuse, Cuisinière. — Vente et achat meubles. LI_UE, 1 et 22, r ie Pierreuse, 1 et tt. Plusieurs Machines k coudre d'occasion, à main et k pied, rue André Dumont, tl. Armes. — Fusil à 1 et 2 coups, bouche centrale, et Hammerless, neuf et d'occasion, répa.ation et remise à neuf. S'adresser à M. CLOS- SET, rue Hors-Château. 72. Timbres-poste i Dés. Collect. et lots de tous pavs. Pongnon, 18, Mon?t. Buerên. Magnifiques Rayon à glaces et Comptoir de confiseur avec plaque de marbre pouvant servir à tout comm., k vendre d'occasion. S'adres. ser à MM. Brochard Lekeuj et Binet, denrées coloniales, Hodimont, Verviers. Beau gr. Col de dame Skungs 60 fr. état neuf. Ecr. D. 3, bur. Meuse. Poulailler à vendre, rue Hubert Goffim. 7, Ans. -A. ■_. ___a__» _e*__3 A MOITIE PRIX une riche Chambre à couch. acajou massif, un Lavabo de 1 m. 80, rue Pépin. 74, Herstal PIANO Herz de Paris à v 500 fr., rue du Pont, No 129, Jemeppe. A vendre gros Chien, croisé Malinois, bonne garde roe Saint-Gilles, No 3. aletot neuf, pluohe loutra 1 m, 35 long, ayant coûté 200 frs k vsndre 135 francs. FRICHEM, Tailleuse Rue du Ruisseau, 63, Liège GRIFFONS Bruxellois, trois mois, toute beauté, à vendre, rue Bois-1'Evêque, 59. (Parents primés). A céder à très bas prix belle Ch. à couch. noyer poli ciré, neuve, r. Vivegnis, 145. Beau Poêle continu à vendre, visible die la mati- née, rue de Campine, 293. Occasion; A vendre bon et beau Piamo et Harmo- î munis, r. Ne-uve.60, Angleur. On dés. trouver jeuaie Chat Angora gris clair. Ecrire A. L. T., buirea_ de la Meuse. A vendre occas. beau Poêle, place de Fragimée, No 41. A vendre Machine Singer centrale, rue Ferdinand Henaux, 5, 2e étage. Jeunes Groenendaels à ve_- dre. S'ad. rue des Vennes, 270, Liège, après 2 heures. Belle Paire de Cornes (Caribou), prov. Sud Afrique, à vendre bon Marché, rue Frère-Michel, No 26. Moteur à gaz état oeuf .marque Schmitz, 8 cheva?_£, visible en état de marche. Ecr. F. P. 26, bureau, de la Meuse. Balance 500 kilogs, état neuf, à vendra, boulevard d'Avroy, No 10. A vendre Groenendael, pedigree, entièrement noir, rue de Fétinne, No 51. Cloffre - Fort d'occasion i / vendre de suite, rue Jean d'Outremeuse, No 66. Pr manque de place, à vendre Salon neuf L. XVI. S'adr. 23, rue Frédéric Nys,. (iano à vendre, rue Char- les-Morren,47. On demande acheter ves- 'ton intérieur fouré. peaux et gilet laine dite de batelier ■ et chevalière à cachet en or, environ 25 à 30 grammes et bonne jumelle de théâtre et à Prisme. Ecire, bureau de lai Meuse,' E. L. 5. A vendre 2 beaux lauriers et un poêle américain, boulev. de la, Constitution, es '; ot» Airas». — W*» W6. Zharmller liston d* TBXBB *,*; "MBàMI __.. ABONNEMENTS {Remis deux fois par jour & domicile) Va An TroU Woli BïLGIQUT 18.00 4.60 «JXEMAGNH, HOLLsVNDïl 26.00 6.50 et LUXEMBOURG | UNION POSTALE -40.00 10.00 Hors ville, s'adresser anx bureaux de poste. Tout changement d'adresse.doit être accompagné de fr. 0.60 pour frais. REDACTION Adresser les lettres et communication» aa Directeur, 10, bouL de la,Sauvemère, Liège. (Les manuscrits ne «ont pas rendn-*.) 'ii i mi UE NUMERO 6 CENTIMES .— — — ~— — — — VENDBEDI S AOTJÏ i«12 _ *** ■ .MEUSE .TOURNAL BI- QUOTIDIENS - NUMERO DU MATIN SEUL JOURNAL BaGE DONNANT A SES ABONNES 12 A 20 PAGES PAR JOUR, MATIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEIWEN î DIFFERENTS Ohera-slUr Maurice d« X£LLBB DO&IQSBVB '..-,'"? PUBLICITE f KIX DE LA LIGNE : annoncis, O.SO ] jJCL-tMES. 0.4») ; AVIS FINANCIERS, 0.80 1 CHRONIQUE LOCALE FDt. 1.00 i CHRONNJU» LOCALE COUPS, SPORT. ÉMISSIONS. 2.00. ADMINISTRATION Adresser lea demandes d'abonnements et ds publicité à l'Administration du Journal .La Meuse., 10, b. de la Sauveniere, Liège. A Bruxelles, les annonces sont ivvac» ii l'Office de Publicit é, 88, rue Neuve. IMPRIMERIE- LITHOGRAPHIE Impressions de Lnxe et Comm-) Niâtes Boulevard Sauveniere, 8. QmMp 853. LE HATIH : MEUSE BUHCHE. . A S PAGES TELEPHOTTE (4 LIGKT2S) l BEDAOTIOÏT, 996-3597. _ aVJDMlinSTBATIOÎT, ABONTTEMENTS s A.OTS.OJIOES, 1388. _ U4PBIMBBIB, 853. LE 301R: MEUSE ROSÉ, i k 12 PAGES S0JW1AIRE Dil PRESENT NUMERO CAGLIOSTRO Chronique inédke. par H. Art IA STANLEYVILLE. par Mestré ÎXS JAPONAIS DECRIT LA DOULEUR JAPONAISE »*3 COULOinS DU PARLEMENT Jtlise en liberté de Kostevitch. — A la "hambre des Communes. — La révolu- ion au Nicaragua. — Une barque chavire en France : Quatre noyés. — Conspirateurs portugais condamnés. — Importante convention franco-russe. L'ANARCHIE EN TURQUIE- Record d'un dirigeable allemand. — Arrivée à Londres du prince de Galle6. — Noyade de fillettes à SaJidgatte. A LA CHAMBRE ET AU SENAT BELCES La remise des récompenses aux ouvriers cigariers. — Chroniques judiciaire, sportive et militaire. > de € La Mensfl » rose d'hier soir Dans uno collislor^de trains à. Beaulieu (Brésil), uns; centaine de vyageurs sont tués ou blessés. Le ministère péruvien a démissionné. Les insurgés mexicains auraient éti repousses en éprouvant des pertes impertae- tes. tes verriers du bassin de Charleroi se mettront en grève le 31 août. — On annlnce la mort, survenue à Mon- treux. du sénateur Walter de Sifira Long- champs. « LA MEUSE » PARAIT SUR IZIJIiy CE SOItt.8 PAGES CAGLIOSTRO (CHRONIQUE INÉDITE) Cagliostro est peut-être le plus grand des guérisseurs qui opérèrent à la fin de ce XVIII* siècle, de ce siècle qu'on a appelé pourtant et qui se croyait ■ • siècle des Lumières. Ii avait commencé sa carrière par le couvent, qu'il dut quitter, mais où il avait reçu d'un apothicaire quelques notions de médecine. Fils de simples marchands de Palerme, le futur thaumaturge comprit que, quoi que l'on dise, l'habit fait le moine, et troqua son nom roturier de Balsamo centre le titre pius sonore de comte Cagliostro. Cagliostro se lia avec un médecin qui s'occupait de chimie et aussi d'alchimie. Ainsi préparé, il parcourut toute l'Europe, avec des fortunes diverses, guérissant et volant un peu partout, faisant enfermer sa femme à Sainte-Pélagie, puis ayant maille à partir avec les tribunaux anglais, reçu triomphalement à St-Pétersbourg, puis chassé avec une somme d'argent de <!0,000 livres, que lui donna l'impératrice, la fameuse Catherine II; terminant sa vie aventureuse à Rome, où ce magicien voulut jouer au grand-prêtre; il fut pris par l'Inquisition et ses connaissances supraterrestres, ses relations avec le monde des démons, ne le tiré 'ent pas de la prison perpétuelle. Cagliostro était ventriloque et ce petit talent ne devait pas nuire au succès de ses opérations magiques. On raconte tn effet, l'histoire suivante : Cagliostro, quand il n'était encore que Jos"fcph Balsamo, avait escroqué soixante onces d'or à un vieil usurier. Cet usurier, juif ou maure converti, que cette escroquerie avait complètement ruiné, recherchait partout son voleur. Or, comme à son retour de Russie et après avoir traversé glorieusement l'Allemagne, Cagliostro entrait triomphalement à Strasbourg, tout à coup de la foule sortit un vieillard qui se jeta au-devant des chevaux du triomphateur en criant : « C'est Joseph Balsamo, c'est mon coquin ! Rends-moi mes soixante onces d'or! u Un grand silence s'était fait dans la foule effarée. Mais Cagliostro s'était trouvé dans des situations bien plus difficiles. Aussi entendit-on tout à coup ces paroles, qui semblaient venir du ciel : « Ecartez du chemin cet insensé que les esprits infernaux possèdent! u La plupart des spectateurs tombèrent à genoux; d'autres vous empoignèrent l'usurier démoniaque, qui réclamait toujours ses soixante onces d'or. Et le triomphe du magicien ventriloque n'en fut que plus grand, car le Ciel même paraissait y avoir participé. t * * * Vers la «même époque opérait et guérissait à Berlin le fameux Weisleder, fabricant de bas de laine, profession qui lui. assurait une compétence particulière dans le soulagement des souffrances. Il guérissait par l'influence des rayons lunaires, même des maux ostensibles comme des fractures : II fut si couru, écrit Mirabeau, que pendant les trois jours de la nouvelle lune de chaque mois — car c'est St ce temps qu'il bornait ses prodiges, — U recevait à peu près mille personnes par jour, depuis quatre heures après-midi jusqu'à min";t... Weisleder n'acceptait pas d'argent, mais sa femme, qui possédait aussi son secret, et qui guérissait les dames, ne le refusait pas et même, à la fin, on ne pouvait pénétrer chez le docteur qu'avec un billet qui contînt au moins deux gros ou environ su sous de France. Weisleder ne recevait donc pas d'argent. Puis quand le commerce est lancé, que la réputation est faite, que la clientèle est formée et ne peut plus se passer de son « Docteur de la Lune s>. celui-ci ne guérit çlus. r pour -rien. De même Cagliostro né prétendait -soigner que les pauvres. Gela ne l'empêchait pas de vivre' royalement.' Qui éclaircira ce mystère ? . * * * Avec Mesmer nous pourrions nous croire sur un terrain plus sûr. Mesmer est le protagoniste du magnétisme stani- mal », que nous n'avons pas à exposer ici. Il avait débuté par une thèse sur l'influence des planètes; mais celles-ci furent bientôt remplacées par des aimants et ceux-ci à leur tour par l'attouchement pur et simple. I! prétendit avoir guéri à Vienne une jeune fille de dix- huit ans, aveugle dès la plus tendre enfance. Mais l'impératrice, qui savait à quoi s'en tenir, joua ici le même rôle q*j? Catherine II devait jouer à l'égard du noble comte Cagliostro; elle fut moins généreuse toutefois, car elle intima à Mesmer l'ordre de cesser cette supercherie. Mesmer, dont cet ordre dérangeait tous les plans et ruinait la fortune, préféra quitter sa ville natale qui ne voulait pas de lui comme prophète. Il se rendit à Paris. Là, sa clientèle fut tellement nombreuse que, ne pouvant « attoucher s, tous ses malades, il imagina un baquet rempli d'eau, autour duquel' les patients faisaient la chaîne sur plusieurs rangs, toussaient, crachaient, s'échauffaient, se tordaient en convulsions, , et parfois guérissaient. Pendant ce temps Mesmer inspectait sa fournée, la baguette à la main et habillé de soié-lilas, comme un sorcier et comme un charlatan. . • Il faisait des affaires d'or, lorsqu'un de ses disciples, le médecin Deslon, membre, notez-le bien, de l'Académie de Médecine, commit l'imprudence d'appeler sur ces faits l'attention de la Faculté et de demander une enquête. Celle-ci eut lieu et la Commission, dont les membres, choisis dans la Société Royale de médecine et l'Académie des Sciences, s'appelaient Jus- sieu, Franklin, Lavoisier. Bailly, Guillotin, etc., déposa des conclusions désastreuses pour le fluide magnétique. Les commissaires attribuaient tous ces faits merveilleux à l'imagination des malades. Us firent cette expérience, probante assurément: on affirma a une malade que le docteur Deslon allait la magnétiser. Au bout de trois minutes, elle commençait à sentir un frisson nerveux, puis successivement une douleur derrière la tête, dans le bras, derrière les mains. Bientôt elle se raidissait, frappait dans ses mains, se levait de son siège, frappait des pieds; elle- avait une crise et cependant personne ne l'avait magnétisée. * * * Tous ces faits démontrent ce qu'on savait depuis longtemps, à savoir que l'imagination, surtout chez les femmes, est volontiers la folle du logis. Ils opposent aussi l'incrédulité de ceux qui savent à la crédulité de ceux qui rie savent pas. H. Art. A STANLEYVILLE tions de ces peuplades et, en même temps, nous montre Vidée qu'elles se font de la propriété individuelle, du mariage, du droit de créance, et il se demande, en manière de conclusion à cette première partie très animée et très colorée, comment on arrivera à civiliser le noir. fl s'occupe ensuite de la Femme eD Afrique, dont il expose de façon fort intéressante la condition; il analyse et commente le droit coutumier des arabes aux points de de vue de la Preuve et de la Prescription, du Droit criminel, du Droit civil; enfin, il consacre quelques pages très documentées aux fumeurs de chanvre, aux buveurs d'alcool, au vagabondage, et il examine* le moyen de combattre utilement les fléaux qui exercent dans notre colonie des ravages effrayants.  On le voit, l'ouvrage de M. Arthur Detry, qui est fort bien écrit, dans un style souple, alerte, agréablement imagé et souvent chaleureux, ie recommande à V attention de tous les Belges que préoccupe l'avenir de notre Colonie et qui se soudent de la grande question de la civilisation en Afrique. Mestré. FEUILLETON DE « LA MEUSE » DU 2 AOUT. — No sa »«»V'/VVVVV»»«rtVVVVVVVVVt*VVVWVV»«SVVVVVVV*WVVVVVV*» LA FAUTE GRAND ROMAN INEDIT ,,Et la jeune religieuse, un . peu troublée "être ainsi interpellée et d'avoir à répondre 1 •tui étranger, murmura : . — Mais c'est moi... c'est moi qui m'appel- !*:■■■ qui avant d'entrer en religon m'appe- *»s Pornic. *■" Vous! exclama M. Pauffin, à son tour wssablement troublé. Et son neveu, prenant immédiatement la ferole à sa place : g N'avez-vous pas un parent à Paris? .^ Oui, monsieur, un frère. Auquel vous écrivez quelquefois ? c"*~ Tous les mois, la règle me le permet, c n Ur Bernar d regardant la supérieure. Jtelle-ci sourit et inclina la tête en une ""jette adhésion. lj.*-,.* m °uvement équivalait pour la jeune re- ler se ^ l'autorisation de continuer à par- Elle perdit son air gêné. ward poursuivit : "Z u * ÎOn prénom - i 1 s'appelle Alain ? lUT ais -monsieur... Vous le connaissez °°bc. mon frère ? -*r"d^ e i ^ e le connî " s Pas... j'ai entendu par- » C'est un musicien très distingué... *-a supe neur ,* intervint : àtn* } a pas . së «ncore au couvent, il y a u * ans. et tl nous a joué sur l'orgue 3è notre chapelle un oratorio qui nous a fait pleurer. ■ — De quel pays êtes-vous originaire? demanda l'oncle à sœur Bernard. — Des Côtes-du-Nord. répondit celle-ci. — Ah !... des Côtes-du-Nord. » Vous avez toujours vos parents ? — Non... le père" «s'est périt en mer... Notre mère ne lui a pas longtemps survécu. -— Et il ne vous reste que ce "frère? — Deux autres... qui sont mar.es. sur des vaisseaux de l'Etat. — Vous êtes la seule fille i" — Oui monsieur. — Et comment ma sœur, votre frère est-il arrivé à être aujourd'hui, ce qu'il est... c'est- à-dire un musicien de talent ? — Une dame riche s'est intéressée à lui et l'a poussé... Mais il n'avait jamais oublié les siens. » La preuve c'est qu'il vient nie voir au moins une fois par an, et que nous nous écrivons tous les mois. — Il est votre aîné? — Oui, monsieur, de cinq ans. — Et vous dites qu'il vient vous voir à peu près une fois par an? Oui, à peu près. — Il ne s'arrête pas à Saint-Jandru? — Non. il arrive de Vannes le matin, et il y repart pour le soir. » Il ne connaît personne à Saint-Jiindru, et il n'y a que trois ans que je suis ici. — Peut-être va-r-il aussi dans votre pays natal ? — Oh 1 non, depuis que les parents n'y sont plus, il dit que c'est trop triste, il n'y a pas remis les pieds... seulement il aime la Bretagne, il la parcourt tous les ans. — Et vous n'avez pas de famille dans le Finistère ? — Non, monsieur, personne. — Merci, ma sœur... je vous remercie infiniment.  * Excusez notre indiscrîStititi, quoique "nous A Stanleyville (1), tel est le titre d'un livre très intéressant dû à la plume frémissante de M. Arthur Detry, procureur d'Etat au Congo Belge. Récemment, je signalais, à cette même place, à l'attention des lecteurs de La Meuse, les Etudes Bakango, de M. A. de Colonne Beaufaict et je faisais remarquer que noire colonie comynence à nous valoir une littérature vraiment remarquable. Ce ne sont plus seulement des exposés géographiques, det statistiques, des diagrammes; à présent, on se livre à des travaux d'un ordre plus général, en étudiant la psychologie des populations congolaises et en nous donnant des descriptions où Von sent passer un souffle vivifiant de plein air. En un mot, ce n'est plus de la littérature administrative ou bureaucratique; c'est de la littérature vivante, qui nous met en contact direct avec les Populations africaines. On connaît la brillante carrière que M. Arthur Detry a fournie ak Congo. Il s'y est distingué dès son arrivée par son incontestable talent de parole, son jugement pénétrant et sa vive intelligence^ Aussi ne tar- da-t-il pas à compter Parmi les meilleurs magistrats de notre colonie. Aujourd'hui. M. JJetry publie un votume intitulé A Stanleyville, dans lequel il réunit les observations qu'il a faites au cours de trois séjouA en Afrique. Ce sont des notations fort curieuses qui attestent beaucoup de clairvoyance et de sagacité, en même temps qu'une culture générale très étendue. M. Detry nout raconte les mœurs et les coutumes des Banguana, dont, avec beaucoup d'entrain, il nous fait partager la vie* Ce sont ensuite des tableaux saisissants des épisodes de l'existence quotidienne de cette tribu : nous assistons à l'installation d'un chef et à une libération d'esclaves. Puis M. Detry nous initie aux super sti- UN JAPONAIS DECRIT LA DOULEUR JAPONAISE naissez pas le Japon. Laissez-moi vous dire pourquoi. D'abord, sachez ce qu'est le Mikado chez nous . Il est la Divinité. Or, à l'occasion du départ des soldats, cet Empereur divin daigna quitter son palais et venir occuper une habitation modeste à Hiroshima pour .voir partir les troupes. Ce seul fait a produit une impression inoubliable dans le cœur du peuple. De plus, il a personnellement prêté l'oreille aux comptes rendus des combats et il a même passé des nuits sans dormir. Quel encouragement pour les hommes î Il faut être Japonais pour comprendre tout cela. Si vous me permettez une , expression scientifique pour traduire ce sentiment, ]< dirai que c'est ce qui a fait la concentration, la fusion des âmes des guerriers. Qui donc pourrait accomplir le miracle d'une fusion aussi solide des âmes si ce n'est notre très vénéré Mikado ? Soldats et matelots étaient prêts à mourir pour lui. Voilà pourquoi les succès de nos armes sont attribués entièrement à l'Empereur. C'est par cette vertu sereine qu'il monta sur le trône pour rénover le Japon ; c'est par son mérite intrinsèque que nous avons battu la Chine et aue nous maintenons l'alliance anglo-japonaise. Ainsi, le Japon grandira certainement. U) A STANLEYVILLE, par Arthur Detry; procureur d'Etat au Congo Belge. — Imprimerie La Meuse, Liège. -***■ On peut se procurer l'ouvrage, au prix de 3 fr. 7ô, en adressant un bon-poste à l'auteur; 2, rué du Parlement, Liège. . A ^occasion de la mort du Mikado, M. Yosko Markino, écrivain et artiste japonais, a écrit, dans le « Daily Mail,» un article éloquent sur la piété immense dont l'Empereur était entouré au Japon. Nous en détachons quelques passages : « Toute ma vie, dit M. Kosho Markino, je me souviendrai d'un événement qui s'est produit dans ma famille à l'époque où j'avais quatre ou cinq ans. J'entrai précipitainment dans la chambre où toute là famille était réunie autour de mon père. Tous avaient l'air très sérieux Un silence profond régnait dans la pièce. J'aperçus sur le .bureau de mon père un portrait sur verre, placé dans un joli cadre de bois sur un fond de velours noir. t Qui est-ce?» demandai-je avec empressement. . A cette question, ma mère m'attira vers euîe, : mclit tout bas : t C'est quelqu'un dont le nom trop- vénérable ne. doit- pas être pro- 3oneé par nos bouches. « C'esl TEmpereùx 1>» m "écriai- je-, ' » Chut ! dit mon père, éloignez cet enfant i » A cette époque, la loi défendait encore aux gens d'avoir des portraits de l'Empereur. J'iignore comment ce portrait était- venu en la possession de mon père; mais j'imagine qu'il avait dû le recevoir de la main d'un des princes .qu'il avait connus à Kyoto pendant ïa guerre de la Restauration. Ce n'est que quelques années plus tard qu'une loi nouvelle permit la reproduction et l'exposition de l'image du Mikado dans les écoles Depuis, les instituteurs ont été autorisés à lire les leçons morales que l'Empereur formulait à l'occasion de son anniversaire de naissance et du -jour de i'an. Ces pensées impériales étaient des devises pour notre vie tout entière. Nous les vénérions comme paroles divines. Comme j'étais heureux alors de rendre mon hommage à la photographie impériale quand l'instituteur avait achevé la pieuse lecture; et, comme je poussais un sincère «Banzai !i au Mikado! Plus tard, en 1891, j'ai eu l'occasion de voir l'Empereur. J'étais alors à l'école de la mission américaine de Nagoya, où le souverain avait établi son quartier général pour les grandes manœuvres de terre et de mer. Quand il passait à cheval pour aller sur c !e champ de manœuvre», j'étais pénétré d'une grande émotion. Il chevauchait à l'européenne, penchant ses épaules un peu en avant et épousant le mouvement de cadence du cheval, différemment de l'ancienne mode japonaise qui voulait que lé cavalier restât droit en selle. Pendant la guerre russo-japonaise, les généraux et amiraux rendaient toujours compte de leur victoires à l'Empereur en ces termes : «Le mérite de cette victoire revient à la *,ereine dignité de Votre Majesté.» J'ai entendu des Anglais m'exprimer ïeur élonnement de tant de vénération et prétendre que le mérite des victoires appartenait aux officiers et aux «oldats. Us ajoutaient que l'Empereur, personnellement, n'y était pour rien. Je leur répondais toujours : vous ne con- connaissions monsieur votre frère de réputation et que, sans doute, nous irons lui faire visite, dès notre retour à Paris. — Ah! vraiment t s'exclama sœur Bernard avec une joie d'enfant. » Alors, monsieur, vous voudrez bien, lui dire que Vous m'avez vue et que je suis bien portante. » Il est vrai qu'il le sait, puisque je lui ai écrit tout dernièrement. M. André Pau-fin tourna les yeux vers Girard de Lancray qui le regardait. Le regard de ce dernier, disait : — Tu *iois que je ne me trompais pas, la lettre venait bien de Saint-Jandru.. Et la petite scrur. au type breton et à Vac- cent du terroir, -^ui p."\raissaït très encline au péché de bavardage, ajouta • — Niais, ça ne fait rien, il sera tout Se même content Que vous m'ayez vue. » Pauvre Alain, oui, malgré qu'il soit devenu quelqu'un, il aime "toujeurs ses frères et sa sœur. » N'est-ce pas, messieurs, que c'est vraiment un grand' musicien ? — C'est un grand musicien, affirma M Pauffin, du ton positif d'un amateur. Et Gérard, qui n'avait pas plus que lui entendu le compositeur mais qui connaissait la mélodie appelée * La Lande aux Genêts », ce c, ii lui permettait de parler avec une conviction réelle, affirma : — Il a certainement un très bel avenir. — Alors, reprit sœur Bernard, vous le verrez prochainement ? — Dès qu'il sera de retour à Paris. — Comment, de retour à Paris ?... Mais il • est, monsieur, à Paris. — Non. pas en ce moment... Sa concierge nous disait même qu'il était en Bretagne. — Ah ! ça, je peux bien vous assurer que non... je le saurais, et sa première visite aurait été pour le monastère de Saint- Jandru. ■=• Il serait Bonc parti ailleurs P — C'est possible» Et se rappelant : •*»• Dans une lettre, au commencement de l'hiver, il me disait "ue vers février ou mars, il s'en irait peut-être passer une quin zaiae dans le Midi. — Ce départ correspond donc à cette let tre. c'est dans le Midi qu'il doit être. — C'est sûr. ■*— Alors, ma sœur, quand nous le verrons, nous lui dirons notre passage ici. — Ça lui fera plaisir, messieurs. Quelques paroles échangées encore avec la supérieure et les voyageurs quittaient le couvent aux murs «rris. aux tourelles massives, au milieu desquelles s'élançait la flèche de la vieille chapelle. Le soir même, Voncle et le neveu repre riaient à Vannes le train pour Paris. Pom-.:e résultat Oe leur voyage, ils avaient fait la connaissance de la «œur d'Alain Pornic, native des Côtes-du-Nord, où elle n'y avait olus de famille. M. Pauffin savait où, vingt-huit ans plus tôt, Solange Le Bartelle, »ans résistance, safts force, confiante en un paràon que son mari affirmait lui avoir donné, mettait au monde l'enfant qui était «on enfant à lui.. Aussitôt l'accouchement, une femme enlç vait le nouveau-né. Cette femme portait la coiffe des paysannes du Finistère. Tis eussent pu parcourir des rrrois et des mois le Finistère, sans jamais découvrir la nourrice, — peut-être disparue, d'ailleurs , peut-être morte, — qui ne faisait qu'entrer à l'auberge de la Lande, pour en ressortir avec un innocent dans les bras... un aban donné, un paria. M. Pauffin rentra au Palace-Hotel en proie à une certaine mélancolie. L'espoir qu'avait fait naître en lui ce nom d'Alain Pornic, auteur d'une mélodie intitulée j a t Lande aux Genêts », venait de s'é- VanôuiT. COULOIRS 00 PARLEMENT LA MORT OE M. OE SELYS LONG- CHAMPS Cette nouvelle est tombée sous la coupole du Sénat comme un véritable coup de foudre I Sans doute, depuis le 9 juillet, nui n'avait aperçu la barbe en broussaille, poivre et sel, qut caractérisait si bien la physionomie du baron de Sélys et lui donnait un air d'apôtre moscovite j mais tous ignoraient que ce démocrate, issu de l'aristocratie et vivant parmi elle, que cet homme apparemment robuste se mourait là-bas, à Montreux, où il était allé demander au - bistouri d'un spécialiste le soulagement d'un mal dont il souffrait depuis lonsgtemps. Le baron Walthère de Sélys Longchamps représentait l'arrondissement de Namur-Di- nant-Philippeville depuis 16 ans. Il entra au Sénat, en effet, en 1896 à la suite d'une élection partielle. Aucune des questions importantes, a rappelé avec infiniment d'à-propos, le président, ne le laissait indifférent : c'est ainsi qu'il prit notamment une part prépondérante aux discussions 6ur l'agriculture, dans lesquelles il fft preuve d'une compétence toute particulière. Dans les questions politiques et économiques, il se fit toujours remarquer par l'ori* finalité de ses vues et l'indépendance de sa pensée ; son idéal démocratique y était exposé avec force et conviction. U. s'était concilié ïes- sympathies usnanime's pa'r'sa grande modestie et- -4a, -parfaite. courtoisie ; sa simplicité et sa- loyale ffanchis3ê lui avaient .attiré l'estime de' tous ses collè- qùes '.-■—.'■*-• "Walthère de Sélys siégea dans la Chambre Haute eh même temps que son père, dont on n'a pas oublié la beïle et noble figure, figure de savant aux longs cheveux 6oyeux, d'une blanchesor étincelante. Le fils aimait son père d'un amour ardent; il lui témoignait son affection; aussi profonde que respectueuse, chaque jour avant et après les séances. A ces moments, on pouvait voir M. de Sélys-Lon.gchamps -s'approcher de son père et l'embrasser tendrement. C'était un spectacle réconfortant et auquel on n'assistait pas sans éprouver une douce émotion. Le baron de Sélvs avait des idées originales. C'était un végétarien et unç ennemi décidé de l'alcool. Il menait, malgré ses grands revenus, une existence très simple et au'il s'efforçait de concilier avec des principes rifrfdes. L'ABBE FONTEYNE VALIDE La Chambre a validé l'abbé Fonteyne Sans une séance faite d'inconséquence et d'indécision unique en son genre. Les cléricaux, qui ont horreur d'une soutane indocile, voulaient absolument faire échouser ce pauvre bougre qui les gênait. Détail intéressant : ils n'ont pas eu un mot de blâme pour les turpitudes dévoilées ici pendant quinze jours, ainsi que l'a fait excellemment remarquer M. Vandervelde. et ils prenaient maintenant des airs de %*ertu indi- pée lorsqu'il s'agissait d'un candidat dont le crime a consisté à défendre les ouvriers des Flandres. La moralité de cette histoire, a dit eh ter- mij.ant le leader socialiste, me rappelle Ja .abie des ttAnimaux malades de là peste» : Selon que vous serez puissants ou misérables Les jugement; de cour vous rendront blancs ■ [ou noirs. Vous êtes atteints de la. peste frauduleuse et vous êtes satistfaiis d'avoir trouvé un malheureux à livrer a la vertu publique indignée.»  L'abbé Fonteyne a répondu aux attaques dont il était l'objet. Mais, disons-le en toute franchise, son- intervention oratoire a été une désillusion. Il a dit péniblement des choses vagues, d'une voix en fausset, d'une voix fêlée; il manquait d'assurance et sans doute aussi de préparation, car son débit a été laborieux. Evidemment, sa situation fut difficile; il était sut la sellette et l'on faisait le vide autour de lui. Raison de plus pour s'armer I C'était son sort qui se jouait là et il y «semblait indifférent I Est-ce sa trop grande confiance qui lui a paralysé les moyens? P*sut-être... M. Peter Daens est monlté ensuite à la tribune. On parle, a-t-il dit, beaucoup do corruption ; c'est du vieux, cela. 11 y a cinquante ou soixante ans, on la pratiquait sur une grande échelle. Je me rappelle que, dïtns mon enfance, feu mon père, un couvreur, fut contsamment en butte aux sollicitations dts richards qui, chacun de son côté, mendiaient sa voix, parfois la menace à la bouche. , ,. ■ M. Woeste, que fit-il? 11 est obligé, pour se faire élire, de demander l'appui dc ssept gos propriétaires, sans l'argent desquels il ne serait pas élu. La voix du vieux démocrate sauvage se perdait dans les conversations ; il fallut suspendre la séance. 11 continua obstinément son discours devant les banquettes. tt Je constate, s'est-il écrié, que, seul dans cette Chambre, M. Vandervelde a reconnu le caractère sacerdotal de Fonteyne. Oui, Fonteyne est et reste prêtre. Il fut vicaire à Thielt et à Bruges, et jamais son évêque n'eut à lui faire des reproches; ce n'est que depuis qu'il est ''abbé-démocrate qu'il semble mériter la mort. Je répète qu'il est digne de siéger ici. Allez à Bruges, visitez les quartiers pauvres, vous n'y entendrez pas crier: stVive Visart de Bocàrmé ! Vive Ruzette !• Mais bien, «Vive l'abbé Fonteyne !» Il a terminé par la chanson que les ouvriers flamands entonnent en l'honneur de l'abbé Fonteyne; voici la traduction de ot chant triompha! -. Dans la sombre Flandre Surgit un homme courageux, En dépit de la haine et de l'envie des autres Il ne travaille que pour le bien Il vint relever le peuple Qui gémit dans l'esclavage Il vint et libéra le peuple.: Refrain. L'abbé Fonteyne est un homme Qui guérit les maux et les douleur» Autant qu'il est en son pouvoir. Il nous sauvera 'de l'esclavage II est notre homme • Il libérera la Flandre! LA VALIDATION La validation de l'abbé Fonteyne a été votée par 40 voix et 107 abstentions. Voici la liste des- députés* qui ont répondu oui : MM. Vandervelde, Allard, • Anseele, Au* gusteyns, Berloz, Bertrand, Bologne, Bran' quart, Brenes, Cavrot, Daens, Dauvister, d< Béthune, Debunne, Dejardin, A. Delporte, Demblon, Denis, De Schutter, Destrée, El- bers, Furnémont, Goethals, Horlait, Huys- hauwer. C. Huysmans Lambillote, Lampens Léonard Mansart, Maroille, Meysmans, Pépi4, Persoons, Ponceiet, Rens, Schinler, Triau, Troclet et Van Damme. Il y a parmi ces noms cinq cléricaux, quatre libéraux et trente et un socialistes. '• Va'entin de MARCY. Le hasard seul — et plus que jamais le hasard — était le maitre de l'avenir. Dès l'après-smidi qui suivait son retour, Gérard de Lancray se rendait à la prison de Saint-Lazare. I! ne réprima ' pas un mouvement de joie lorsqu'il sut que Marie-Louise Charvet était le matin même remise en liberté. Ses démarches à la préfecture de police avant son départ pour la Bretagne amenaient ce résultat rapide. On retrouvait la fille surnommée la Ca- marde. qui tenait à sa victime le propos pouvant donner à penser qu'elle glissait elle- même dans sa poche, les objets comprs> mettants et l'on se livrait à son égard à une c filature > aboutissant à une constatation rapide et décisive. La Camarde sç glissait le jour parmi la foule dans les grands, magasins, se livrant au vol spécial à ces genres d'établissements et le soir revenait au trottoir dans les environs de la gare de Courcelles. Oc n'avait p- de mal à lui faire avouer son et truc » de l'autre nuit. C'était la justification pleine et entière de la pauvre petite dont on reconnaissait du reste l'alibi, en tous points exact. Dans ces cas-là, la préfecture donne l'ordre immédiat d'élargislsemesnt. Quant à une réhabilitation, i une réparation, c'est autre chose. La justice ne s'occupe pas de ces question-là.  Lorsque Marie-Louise rentra rue Cardi- ne-t, elle trouva près de sa grand'mère un brave cocher à figure rubiconde, qui paraissait très ému, et la voisine, la petite voisine serviable qui s'occupait de sa grand - mère. ■-■ . Elle était «uchée, l'aïeule, très jaune avec une sueur sur son pauvre visage et comme un hoquet dans la gorge Ses paupières se levèrent. Uno joie illumina ses yeux embués ate NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE IMPORTANTE CONVENTION FRANCO-RUS8E Paris, 1er. — On lit dans le t Temps > : Nous croyons savoir qu'une importante nés gociation a été conduite au cours des dernières semaines par les gouvernements français et russe. On sait que le traité d'alliance, signé le 23 août 1891, a été depuis lors complété en U692 par une convention militaire condue à Saint-Pétersbourg par le général de Bois- deffre. Cette convention a été la base depuis lors de la collaboration des deux armées. Par contre, aucune c-onvention navale n'avait été signée à ce moment. C'est cette lacune que les deux gouvernements ont voulu combler. Les instruments diplomatiques dont est composée l'alliance franco-russe , comprendront donc désormais le traité d'alliance proprement dit, la convention militaire et la convention navale. On se souvient que l'amiral prince de Lie- ven, chef d'état-major général de la marine russe, a fait, le mois dernier, un séjour à Paris. , pupilles agrandies. Un soartire doux se fixa sur ses lèvres. Sa petite-fille l'embrassait. Et un souffle très faible effleura le Vu sage de l'enfant. La pauvre grand'maman avait fini de pleurer et fini de souffrir. Ce fut près d'un lit funèbre que Gérard de Lancray retrouva celle qui, quelques jours plus tôt, lui jetait toute sa supplication dans le sombre parloir de la prison de Saint-Lazare. Et près de cette couche, près de l'aïeule immobile dans le calme auguste du néant, et qui n'entendait point, il lui dit ce qu'il avait promis à celle-ci, la visite que son oncle lui avait faite et la situation que oe dernier pouvait lui donner chez lui, au milieu des siens. L'enfant — qui n'avait plus de larmes — sanglotait éperdû'ment. Elle voulait mourir aussi et elle suppliait la chère femme qui était toute sa ten-s dresse de ne pas la laisser. Marie-Louise ne se calma que lentement. Alors, elle promit tout ce que cet am qui se révélait à elle et dont elle sentail la pitié vTaie voulut lui faire promettre. Non, elle ne resterait pas à Paris, elle y avait été trop malheureuse, et elle ne s'y consolerait pas de celte mort qui la laissait seule. Elle s'en irait... Que lui importait que ce fût loin,. que ce fût m-Stne au bout du monde?... Pourvu qu'elle eût quelqu'un auprès d'elle et qu'on l'aimât un peu. Paris! • lt lui faisait peur, à présent. Le cauchemar la suivrait longtemps du dernier retour, la oïlit, g-uettée par les rôdeurs, enlevée, puis arrêtée avec eui... ef envoyée comme voleuse à Saint-Lazare. (A eohtinuer.) I y ■ *mmmmtsm~mmm^mmmLm l r~mrt*wmmt*M.mwmm—. M. DELANNOY retire un amendement. Le budget des science, et des arts M. VANDEKMOLEN, qui a apporté un long discours écrit, essaie de le faire entendre au milieu du bruit des conversations particulières.  M. DF.BAST nous apprend qu'il s'est agi dans ce discours du barème des traitements des professeurs de l'enseignement moyen. Il appuie la proposition de relever ces traitements. M. DERBA1X s'intéresse aux anciens remparts de Binche, dont il demande la conservation.  M. COULLIER parle à son tour de l'enseignement moyen. M. le Comte GOBLET s'occupe des service installés au palais du Cinquantenaire; il signale la nécessit cd'une extension des locaux et déplore la nécessite de laisser, dans des caves, taule de place, des œuvres de grande va- leui artistique. Il parle de divers sites que le vandalisme administratif a sacrifiés. rvi. i_n. CU-JI-S demande que les portes offertes par le gouvernement pour le Palais de la Paix à La Haye soient faites par nos forgerons d'art. La séance est levée à midi dix. ' ~ LE XX e SIÈCLE — -12 MAI. a^r Maison Saint-Pierre, boulevard Albert, 108, Gand. — A partir du vendredi 10 mai, réouverture des cours de natation pour les demoiselles, non-élèves de l'Etablissement. 16986 Chicorée Pacha Extra purifie le corps. l/Wnpi/C Crand Hôtel Pauwels, centre di- IMlUulvC g UC| 70 chambres, dernier confort, éclairage électrique, chauffage central. RESTAURANT A LA CARTE. Lustrerie Electrique Anglaise C. E. C. Exposition, 17, rue Neuve, au fond de la cour. 16906 IS.UNCE de l'après-mido La séance est reprise à 2 heures, sous la présidence de M. le baron de Favereau. Budget dos sciences et des arts M. VAN DER HEYDE. à son tour, recommande nu ministre les inspecteurs et les professeurs de l'enseignement moyen. M. BEUGMANN espère voir encourager da- vantage les artistes belges exposant à l'étranger.  M. RAEl'SAET partage l'avis exprimé par M. Houzeau de Lehaie quant au caractère anti- artistlque des nouveaux timbres-poste. M. DUFRANE voudrait voir appliquer à 1 émission des timbres les procédés photo- t\ piques. M. LA FONTAINE réclame l'instruction obligatoire. U félicite le gouvernement de es qu'il a fait pour le développement de l'enseignement agricole. Motions d'ordre M. WIENER revient sur les observations qu'il a faites, au cours de la discussion du budget de la guerre, quant au chiffre exagéré des exemptions militaires accordées par le Conseil de milice. M. BERRYER. — Le chiffre des exemptions en 1911 a été de 9,580, ce qui est sensiblement le même pourcentage que sous l'ancienne loi. Rien, au surplus, ne s'oppose à une prochaine refonte des conseils de milice. M. DUFRANE demande comment on pourra concilier le fait de tenir encore une séance mardi avec l'obligation légale de faire paraître l'arrêté de dissolution des Chambres vingt jours avant les élections. M. BERRYER lui fait observer que ses craintes ne sont pas fondées; d'ailleurs. M. Dufrane semble peidre de vue que l'arrêté de dissolution n'a d'importance que pour la Chambre r pour le Sénat, même s'il n'y avait pas eu dissolution, il devait y avoir des élections cette année. M. DUFRANE. — Mais pas le 2 juin! M. BERRYER. — Si : le 2 juin, par le fait que la Pentecôte tombait le quatrième dimanche de mai, les élections devaient légalement avoir lieu le premier dimanche de juin. Reprise du débat M. ORBAN de XIVRY se plaint des retards apportés au paiement du traitement des instituteurs  On vote Le budget de la dette publique est voté par 50 voix contre 6 et 20 abstentions. Les aliénations d'immeubles domaniaux, par 78 voix contre 5 et 1 abstention. On adopte le feuilleton de naturalisation de M. Raymakers. Pourquoi la clientèle est-elle attirée en ce moment dans les quatre maisons du COIN DE RUE Parce qu'il est de notoriété publique que c'est cette firme qui possède le plus bel assortiment des nouveautés anglaises en brun de toutes nuances. >_•+«_-< Tm.I_.Sl__Jl>eT_A_.X_T3C: 0T0 -*-•♦«>—<- FA.ITS IDIVEFiS Caisse Hypothécaire Anversoise, Société anonyme. Bureaux de Bruxelles, 12, r. du Congrès. — Obligations foncières à -.60 %, remboursables au pair. Placement de père de iain.rle Caisse d'Epargne à 3.25 et 3.60 %. Facilité de remboursement. Prêts sur première hypothèque. Le riCinémacolor, dont Les représentations à la Scala obtient t un succès de plus en plus considérable, fera sa clôture annuelle le 15 de ce -rois. Cette clôture prématurée, étant donné le formidable succès du Kinémacolor, est dû à ce que des engagements antérieurs avaient été pris par la Scala pour sous-louer le théâtre cette année à une entreprise d'été. La réouverture du Kinémacolor à la Scala aura lieu le 1er octobre prochain, et à en jugei pai les prises de films tout à fait extraordinaires que le merveilleux cinéma fait enregistre, en Belgique et dans le monde entier, ou peut affirmer que Bruxelles aura la primeur d'un spectacle d'une beauté et d'un intérêt sans égal. Le complot de la rue Coffart. — Une nouvelle arrestation. — Le nommé Libotte, surveillant de travaux de la commune d Ixelles, arrêté dans les circonstances que l'on sait, a avoué au juge d'instruction qu'il avait projeté deux autres assassinats à commettre avec la complicité d'un garçon brasseur, Aug. T..., domicilié rue du Collège. Celui-ci a été arrêté vendredi et sera confronté avec son accusateur. Les personnes bien avisées ne perdent parleur temps ï essayer vainement à se soulager des cors aux pieds, durillons, ceils de perdrix par l'emploi des corricides inefficaces, elles emploient le seul vrai remède La Feuille de Saule, 1 fr. 25, franco, en timbres. Pharm. Pèlerin, 20, rue de FEcuyer, Bruxelles, et toutes pharm. 17013 La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonite à ses déposants en Comptes de Quinzaine, pour la période du 1er au 16 mai 1912, un intérêt de 3.87 % net. Taux moyen depuis le 1er janvier 1912, 4.02 % net. Les dépôts de fonds pour une période de six mois, un an ou plus, sont productifs d'un intérêt de 4 % net. Le coup des bagages tn consignation. — Un vol de 10,000 francs. — Une jeune Allemande, Mlle Herma Steyskal, étiat arrivée vendredi à Bruxelles. A sa descente du train, Mlle Steyskal, qui était accompagnée d'une amie, Mlle Odette Letellier de la Rocher, avait laissé sa malle en consignation à la gare du Nord. Une fois installée à l'hôtel, Mlle Steyskal pria son amie d'allée dégager le colis mis en dépôt. La jeune Allemande eut beau attendre le retour de son amie, celle-ci ne repartit plus à l'hôtel. Inquiète, elle se rendit elle- même à la gare, où elle apprit que sa malle, qui renfermait une somme de 5,000 francs en billets de banque, pour 4,000 francs de bijoux, des dentelles et dies objets de toilette, était dé gagée depuis plusieurs heures. Mlle Steyskal a porté plainte. FEUILLETON DU XX' SIECLE *» du 12 MAI 1912 Le Miroir sombre par IM_.it i»<_ Th. ruoïti.uv Lorsque nous pénétrâmes dans cette salle, nous n'étions éclairés que par la lumière des lampes situées à l'intérieur du puits. Cotte lurmi ère, tamisée par la distance, ne pénétrait qu'à travers un orifice circulaire pratiqué au sommet de la voûte : en eût dit une pleine Lune dams un ciel somhre. Je comprenais de moins en moins. Dams ce demi-jour, ie distinguais à peine les objets, mais M. Algol se promenait à l'aie». — Messieurs, dit-il, cette caverne Bituée a 900 pieds sous terre reçoit quelquefois les rayons du Soleil, et je vais vous le démontrer quand il vous plaira. Eteignons tout d abord nos lumières artificielles. Nous fûmes instantanément plongés dams «a plus épaisses ténèbres. Seule une minus- oulle lampe électrique située à cinquante pas Projetait sur un instrument un faible rayon i Marlen, agent de chang», 3, Crand-Sabton. Une femme donne des coups de couteau k son mari. — Au cours d'une discussion qu'elle eu. avec son mari, séparé d'elle depuis six mois, l'épouse S..., pelletière à Molenbeek, lui donna au front plusieurs coups de couteau. Elle a été écrouée, (et le bit ssé conduit à l'hôpital. Un pseudo-manchot pas commode. — Il y vait au boulevard Anspach un mendiant man- .hot qui accablait d'injures les personnes peu généreuses. A l'approche d'un agent, il prit la fuite, mais fut rejoint presqu'immédiatement. Alors — comme il n'était pas manchot du tout — il dégegea le bras qu'il dissimulait sous son veston et se jetant sur l'agent, le roua de coups. Il fallut l'intervention d'un deuxième agent pour maîtriser ce forcené et le traîner au poste, en dépit de la résistance acharnée qu'il opposa. C'est un nommé Paul R..., sujet français, en rupture de ban d'expulsion. Il a été écroué. IN'itxMni'iiuiM Inimitables! m La SEULE margarine égale au i beurre sous tous les rapports. I Fl. le 1/2 kilo 1 La plus ANCIENNE la MEIL- nn LEURE margarine aux Fruits mlCS. d'Orient. le i/ii kilo UU Que demande le peuple? La Chicorée des Trappistes Vincart. Le peuple a raison. A Koekelberg. — Dimanche 12 mai, de 6 à 8 h., concert au Parc Elisabeth par la Fanfare Royale Cercle Instrumental de Bruxelles. Directeur r M. Jean Strauwen. ENCRE CIMBORN. — Trésor des écrivains. Cours de Coupe et de Couture pour dames et demoiselles. — Mlles M. Van Bastelaere et E. Tonon, rue Verboeckhaven, 28, Saint-Josse. Lits anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d'enfants. Grand choix de literies pour campagnes et villas. — BERVOETS- WIELEMANS, 6 à 12, rue du Midi. Ligne de Bruxelles-Espin.tta vers Waterloo. — Les dimanches et jours fériés, les trains suivants sont mis en service jusqu'à Waterloo (Monument Gordon-Lion-Panorama). Départs de l'Espinette Centrale pour Waterloo (Monument Gordon, Lion et Panorama) : 8.48, 11.20, 12.40, 13.17, 11.55, 15.24, 15.43, 16.20, 17.20, 17.35,, 18.47, 20.10. Départs de Waterloo (Monum* Gordon, Lion et Panorama) r 9.30, 12.5, 13.31, 14, 15.40, 16.24, 16.43, 17.36, 18.20, 18.46, 19.42, 20.51. Ces ljours-là, départs de Bruxelles pour l'Espinette Centrale toutes les 7 minutes le matin et toutes les 5 minutes l'après-midi. ENCRE CIMBORN. — Dans toutes bonnes papeteries. Teinturerie Contzen Liesmons et Fils, chaus. de Wavre, 87, Bruxel. Exp. 1910, Méd. d'Or; seule décernée p r le nettoyage en pleine benzine de tapis de pied, fauteuils, rideaux, habillements. Teinture en noir extra fin. — Usine modèle, RUE DU BROCHET, 62. (16815) A Somergem. — Sous un mur. — Un ouvrier maçon, nommé R. Do Clercq, était occupé à démolir une écurie au hameau Motje, à Somergem. Tout à coup l'un des murs latéraux s'écroula et le malheureu xfut enseveli sous les décombres. Lorsque les ouvriers accoururent pour dégager leur compagnon de travail, celui-ci avait cessé de vivre. Fumez les cigarettes ARDATH SPLENDO. Vieux Bruxelles. — Le programme entière nient changé attirera comme toujours cette semaine les amateurs de banne musique, de chant et de cinéma. A la demande générale et afin de satisfaire le public, les entrées seront fixées au prix unique de 50 cent, les dimanches et fêtes, au lieu de 1 fr-, et en semaine, l'entrée du Vieux Bruxelles sera libre pendant les matinées, pour la saison d'été. Les familles peuvent donc venir passer d'agréables moments au « Vieux Bruxelles •. 16895 A Mcr.t-sur-Marchienne. — Auto tamponné par un train. — Vendredi, à 2 h. 1/2 de l'après- midi, le tramway de Mont-sur-Marcliienne, passant à la hauteur de la rue du Vélodrome, près de Charleroi, a tamponné une auto. La limousine ne fut prise que par derrière, car autrement elle eût été broyée. Toujours est- il qu'elle fut renversée sur le côté droit. Le tram ayant subi un choc formidable, les voyageurs s'enfuyaient apeurés. On vit alors l'auto éventrée, et, après un rnoment d'hésitation où l'on craignait une explosion du moteur, on s'approcha. Le chauffeur était indemne. On retira par une brèche de la voiture la voyageuse, demeurant à Charleroi. Elle portait une blessure à la hauteur de l'œil, et de laquelle le sang coulait. C'est miracle qu'il n'y ait pas eu de conséquences plus graves. Un drame de la folio en Corse. — - On mande d'Ajaccio : Un nommé Ange-Antoine Agos- tini, âgé de 52 ans, habitant le hameau de Poggiolo, près de Santo-Pietro-di-Lendo, ne jouit pas de toutes ses facultés. La nuit dernière, il pénétra dans la maison d'une de ses voisines, Mme Benedetti. S'emparant d'une pioche déposée près de la porte, il en asséna un coup terrible à la malheureuse et In tua net. 11 saisit ensuite une 6erpe et trancha la tête .de sa victime, coupa les jambes à la hauteur des genoux, puis il sortit et aligna les horribles débris sur un petit mur qui entoure la maison. Le iou alla ensuite se barricader dans une maison actuellement inhabitée, où il brisa tout. Après un siège en règle l'on put enfin se rendre maître du forcené, qui fut remis entre les mains des gendarmes. Lorsqu'on lui demanda la cause de son crime, Agostini répondit qu'il voulait em lécher sa victime d'aller faire brouter sa chèvre dans un endos qui lui appartient. U avait coupé la tête, ajouta-t-il, afin de l'empêcher de pieu- LA BELGIQUE FINANCIERE &"%$* jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction 13, avenue des Arts, F.-uxelles. — Sommaire du numér u 9 mai 1912. — Transports de Savone; Thy-le-Château; Verreries des Hamen des; Produits Chimiques de Laeken; Rieu-du du numéro du 9 mai 1912. — Transports de lFandre; Chemins de fer de la Sierra de Car thagène; d'Ans à Oreye et Extensions; Couchant du Flénu; Filature d ' Alost ; Soie artificielle de Tubize; Soie artificiell«.d'Obourg. — Chronique et informations industrielles. Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille, Paris, etc., etc. — ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. Chronique du Palais Samedi 11 mai. ETUDIANTS LIBERAUX EN CORRECTIONNELLE Au mois de novembre dernier, une bande d'étudiants libéraux accomplit des exploits que nous avons relatés en leur temps. Deux d'entre eux comparaissaient ce matin en correctionnelle pour outrages et rébellion envers la police. L'un d'eux a été acquitté, l'autre condamné à 10 francs d'amende. G. D. CONDAMNATION DE TOM MANN L'agitateur anglais, Tom Mann, qui comparaissait devant les Assises de Manchester sous l'inculpation d'excitation des soldats à la désobéissance, a été condamné à six mois de prison. -*-•-•»- Nécrologie — Nous apprenons la mort de M.le chanoine Soenens, sous secrétaire de l'évèché de Bruges, décédé à l'âge de 59 ans. Chronique universitaire LOIIVAIW SOCIETE PHILOSOPHIQUE DES ETUDIANTS. — Réunion du mardi 14 mai, à 8 h. 15 du soir, dans la grande salle du premier de l'Institut, 1, rue des Flamands (salle des évêques). — Conférence par M. W. Van der Aiiwera. Sujet : « Aristophane et la comédie attique ancienne ». ^e> — - Chronique Religieuse PELERINAGE A N.-D. DES VII DOULEURS, à Bornhofen-s/Rhin (Coblence), les 17, 18 et 19 juin, avec visité de Cologne et Bonn. Prix, 2e classe, 45 fr.; mixte, 38 fr; 3e classe, 32 fr. , tous frais compris. Pour inscriptions et renseignements s'adresser à r le R. M. Swalus, vicaire à Jette, rue de Laeken, 35; M. A. Liebaert, 17, rue Dupré, Jette; M. M. Neybergh, 25, boulevard du Jubile, Bruxelles (St-Remi); M. P. Demerten, conseiller communal, rue de la Station, 58, Jette. .♦. PELERINAGE NATIONAL A N.-D. DE LOURDES, du 25 juin au 3 juillet 1|>12. S'adresser à MM. Van In, rue de Lisp, 89, à Lierre; A. Godenne, rue de l'Ange, 69, à Namur; Jamoulle, notaire, à Faimes (Waremme); O. Vermeersch, notaire, Marché au bétail, 1, à Termonde. Clôture définitive des listes le 7 juin. .•. LOURDES. — Excursion sans trajet de nuit, du 23 juin au 3 juillet. S'adresser à F.Leunen, avocat à Saint-Trond, ou à M. Maho, 19, rue Charles-VI, Bruxelles. -. ■♦ o .► découpait sur un fonu grisâtre nous apparut bientôt. — Mais où êtes-vous 1 aria-t-il, approchez donc. Voyez, Arensen, tout oeoi est de mon invention. Le temps de faire quelques cal- cujIs et je suis à vous. Il feuilletait le « NauticaJ Almanacli _, et écrivait sur une page de son carnet. — Je vérifie; cest bien cela. Passage au méridien : 12 heures 3 minutes 29 secondes. Et il est quel!» heure, Arensen 1 Arensen tira sa montre : - — Je parie que vous aviez oublié de remettre votre chronomètre à l' heu je. Vous êtes à Algol Island et non à New-York, oeda constitue une différencie de 55 minutes environ.  Au méridien d'Algol Island, il est... Attendez.  Il appuya sur un bouton électrique et, dans un tableau, dee chiffres apparurent. — Voyez, dit Arensen, et tout le monde put lire : 15 heures 2 minutes 18 secondes ; mais les chiffres des secondes se succédaient rapidement. — OoribcE-ons-nous des minâtes, reprit À'-ensen, et mettons 15 heures 8 minutes, le temps de manœuvrier les instrumenta. Alors nous disons : Ascension droite, c heures 40 minutes 8 secondes. Bien. Déclinaison : 23 degrés 8 minutas 45 se- ioonde-j. VoilA qui est exact. Que faites- vous donc -î_j. .Patience, vous allez comprendre. SPORTS HIPPISME COUR.fES A STOCKEL. — Samedi T1 mal Prix de G«ind. — Maquis, 5/4 (Ashwort), à M. Kleenberg; 2. CATON, 7/2; 3. JAVIN- GUE, 9/2. N. P. : Borelli, Daviron (poteau), Dentu. 1 lo g. tête. Pr'x d'Amvers. — 1. Brumaire, 4/1 (Lvne) à M. G. Schmitdt; 2. PIERRE 7/2; 3. Lady Edith 3/1. N. P. : Brokstone. La Zecca, Barnum, Gnome. 1 1/2 long., 3 long. Prix de Mons. — 1. Kafer, 6/1 (Curry), à M. Visart ; 2. Connterpoise, 7/1 ; 3. Job, 14/1. N. pl. : Amérique, Souverain, My Uncle, Obélus, Golden Amor, Mexico, Rococo, Saint-Remy. Demi-longueur; tête. Prix Flying. — 1. Walhain, 9/4 (Ashworth), à M. Kleimberg ; 2. Cyclamen, 4/1 ; 3. Fortunée, 13/2. — N. pl. : Evaporée, Feld Maréchal, Saint Orner, Potofska, Haguenau. Demi-longueur ; tête. Prix d'Ostende. — 1. Good Shot, 6/1 (Hea- pv), à M. Brugmann; 2. Mirobolante, 7/4; 3. Glaive, 10/1. — N. pl.: Elmire, Gowé, Paillette, Fléau, Flanelle, Mandarine. 1 1/2 longueur ; 1 longueur. Prix de Spa. — 1. Chester, 7/2 (Odell), à M. Meyers ; 2. Coucou, 4» 1 ; 3. Bobine, 3'1. — Non placés : Forum, Tigre Royal (tombé), Weegall, Martin Roux. 1/2 longueur ; loin, COURSES A BOITSFCKRT. — 12 mal a Pronostics : Ire course. — Rossano, Pipe. 2e course. — Quatrain, Marbot. 3e course. — Hautmont, Rancheria. 4e course. — Cyrill, Balsamo. 5e course. — Monks fligt, Godetia. 6e course. — Théocrite, Arceau. classés : Mills, Anspach, DèJâTge ^fBrux.}; Deolercq (Louvain). Lancement du disque, finale. — Raxhon, Orispin, Vlaskos (Liège); De Baets (Louv.). Eliminatoires, 400 m. — Ire sér : e : Ja- vaux (Brux.) • Vaugban (Liège); 2e série : De Muntcr (Brux.), Lacroix (Brux.), Van Winxven (Louvain). A demain les finales. CYCLISME Le Tour de Belgique Ci-après l'itinéraire de la quatrième étape : Namur-Erquelinnes (263 km.), qui se disputera aujourd'hui dimanche. Horaire probable : Namur (départ), 7 h.; Floreffe, osse (C. V.), Les Collettes (C. V.), 7 h. 55; Pont-de-Loup, Châtelet, Charleroi (C. V.), 8 h. 35; Gozée, Thuillies (C. V.), 9 h. 10; Walcourt (C. V.), 9 h. 35; Cbastres, Bioul (C.V.), Bouillon, Dinant (CF.), 11 h. 5; Hastière-Lavaux (C. V.), Hecr-Agimont, Vil- lers-le-Gambon, Philippeville (C. V.) 12 h. 35; Couvin (C. V.), Le Bruly (C. V.), Nimelette (C. V), Chimay (C. F.), 2 h. 42; Rance (C. V.), Sivry (C. V.), Gradieu, Beaumont (C. V.), Montignies-Saint-Christophe, Erquelinoes (arrivée, vél), 4 h. 20. LES REUNIONS DU DIMANCHE A ANVERS. — Grand-Prix des Nations : sept stayers en piste. A ERQUELINNES. — Arrivée de la 4e étape du Tour de Belgique. A OOST-EECLOO. — Courses pour débutants et professionnels. A HARLEBEKE. — 100 km. par équipe pour indépendants. Arrivée de la course Louvain Harlebeke. A CHENEE-SAUHEID. — 75 km. avec Vandenbroeck. Goupy, Jamar, Poot, Putters, etc. A CHARLEROI. — 100 km. avec Faber, Van Houwaert, Berthet, Brocco, Dorgée, Mélotte. A DRESDE. — Une heure avec Demke, Col- lins, Saldow, Walthour et Thomas. A ESSEN. — 10, 25 et 40 km. avec Mauss, Boeschlin, Roesenlocher et Wissmann. A ANGERS. — Ellegaard, riol et Hourlier. A ROUEN. — Léon Georget, Rousseau, Charron, Germain, Pommier, etc. A PARIS. — Les coursingmen contre les meilleuis indépendants. Didier, Serès, Darra- gon, Rudolphe et Larue, sur 80 km. A LEIPZIG. — Guignard, Contenret, Gunther, Huvbrechts et Dickentmann, sur 100 km. AU VELODROME DU KARREVELD La piste de la chaussée de Gand vient d'être remise à neuf et les travaux sont terminés.Pour sa réouverture qui coïncidera avec l'arrivée du Tour de Belgique le 19 mai prochain, la direction a mis sur pied une course d'une heure et demie par équipes. A l'heure actuelle, Marcel Berthet, Verlîn- den, Arthur Vanderstuyft, Catulle, Pol Ver- straeten, Otto, Van Bever, Deleu, Samson, Ca- rapezzï Hedspath et probablement Jacquard sont engagés. FOOTBALL LES MATCHES OU DIMANCHE T . A LOUVAIN Finale du championnat universitaire. Division II S. V. St-Lamb.-U. S. Namur, 2 3/4, Meesters. Al. Elis. Mons-Ucc'.e Sport, 2 3/4, Jacob. F. C. Roulers-Avenir Has., 2 3/4, A. Istace. v Coupe de Belgique. F. C. Brnges-R. C. Malines, 2 3/4, Dutillieu. ; Linesmen r Comité des Flandres. C. S. Verviers-U. St-Gill., 3/4, Prégaldien. Linesmen r Comité de Liège. Tournoi de Hurnbeek F. C. Vilvorde F. C.-F. C. Malines, 4, Dey. Tournoi de Vilvorde F. C. Humbeek-A-iderleclit, 2, Maes. Coupe Dedecker Hull City-Totter.h, Hotsp., 4 3/4. Schumacker. Linesr.ien : C. U. Crisp et C. Barette. Tournoi de la Carpe BomW~de Bruxelles — •'•'"*--*_.- 11 mai. Marché ferme, mais peu alimenté. Saragosse, 471, 472; Nord-Espagne, 481 1/2, 481 1/4, 481 1/2, 482; Rio-Tinto, 1,945, 1,950, 1,952; Nitrate-Railways, 354 1/2, 354, 854 1/2; Rio-Light, 476, 476 1/2, 475, 475 1/2, 476; Tan- ganyka, 66 1/4, 67, 68, 67 3/4, 67 1/2; Mexico- Tram, 620, 619, 620; Randmines, 165, 165 1/2, 166 3/4, 165 1/4; Héliopolis, 239 1/3. ->-•♦•-<- Chronique financière BRAZIL RAILWAY Cy La société communique que pour les trois premiers mois de 1912 l'ensemble des recettes atteint 31,620,392 francs, en plus-value de 5,924,283 francs ou 23.05 p. c. sur celles de la période correspondante de 1911. PORT OF PARA Suivant un communiqué de la société, le total des recettes nettes du port s'est élevé pour les trois premiers mois de 1912 à 1,800,960 francs, en augmentation de deux cent mille 955 francs sur les cbiffreB de la période correspondante de 1911. La société ajoute que ies recettes nettes dea docks flottante et ateliers de réparation ne peuvent être déterminées exactement que semestriellement et sont évaluées approximativement chaque mois. D'après leB évaluations, ce service a donné en mars 1912 une recette nette de 21,840 francs. TUBES DE SOSNOWICE Vendredi prochain, les coupures d'un cinquième seront introduites à la cote du terme du marché en banque de Paris. On sait que la division dea titres doit être ratifiée par l'assemblée du 29 mai. Le dividende sera, dit-on, de 18 p. c, soit 90 roubles ou 240 francs. . > ->-•♦•»-«- MEDECINS ENTREPRENEURS HOMMES D'AFFAIRES Vous trouverez dans cette voiture le véhicule idéal dont le coût d'entretien est moindre qu'une voiture A un cheval. 6, rue des Drapiers, Bruxelles PILULES DAR8AC Maladie du jeune chien, vers, constipation, 1 fr. , ONGUENT DARSAC Maladies de la peau, 1.50 tt. Ph -' DETRY, pl. Fontalnas, 20, et DERNiEVILLE, boulevard de Waterloo, BRUXELLES. 53 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prêts hypothécaires. On demande correspondants. Voir mercredi en dernière page. LES MARCHES Bruxelles (U. L. B.), 10 mai. — Beurre, le kilo, de 2.45 à 3.08. Bruxelles (M. C. P.), 10 mai. — Beurre, le kilo, de ?.38 ù 3.04. Louvain, 10 mai. — Froment de culture, les 100 kil., 23.75 à 23.25; id. commercial, 23.25; seigle, ' 20.25; id. commercial, 20; avoine à fourrage, 24.50 à 24.25; id. à brasser, 24.50; farine Ire de froment,29.25 ; id. (Gruau Remy), 33.25; son gros de froment, 17; huile de colza, lT.ec -ol, 72; graine de lin, les 100 kil., 90; tourteaux de lin, 22.50; pommes de terre, -0.50 à 10; paille, 4.80; foin, 7.80; beurre, le kilo, 3.70; œufs, les 26, 2.50. Maestricht, 10 mai. — Quantité de beurre vendu, 45.0Î0 kil, de fl. 1.17 à 1.30. Anvers, 11 mai. — Céréales. — Les cours sont en général ceux d'hier ; quant aux affaires elles sont des plus modestes. La Bourse n'a donc pas présenté grand intérêt r Redwinter, New-York, 24 ; Danube, 78 kilos, 3 p. c, 23 3 4 Bourgas, 24; Varna, 23 12; Manitoba IV, 22 1 2; Divers Plata, 20 1 2 à 23; Mecklembourg 23 3 4. — Seigle, sans variations. — Orge, ferme : Moldavie, 23 14 à 23 12; Danube, Russie à fourrage, 22 3/4 à 23 1/4. — Avoine, ferme : Indigène, 24 1/4 à 25; Russie du Nord, 23 1/4 à 24. — Maïs, soutenu : Amérique bigarré, 17 7.3; Cinquantino, 19 1/4 à 20 1/2; Plata jaune sous vapeur, 18; Galatz et Moldavie, 19 14 à 19 3y4. Anvers. — Cafés. — Mai S3.50. juin 83.-0, juillet faM-, août 84.2'. sept-inme 84 .5, octobre 81.76, novembre 84.75, nerembro 84,50, janvier SI./.5, lévrier 84.5J, mars 84. CO, a ril 00.00 Essence de lérébentine. - Amérique disponible Toujours soucieuse de «a réputation * V.A. Mi%.I«OIV met en vente de nouvelles séries de nouveautés anglaises dont I.B'JS COSTUMES à £>__»- 6!-» et ?îi fr. satisferont les plus difficiles Les championnats universitaires Les éliminatoires pour 'es courses à pied. se sont disputées devant une foule nombreuse et enthousiaste d'étudiants. MrM. De Bruyne, Dupant, Ectors as.uraient de façon excellente 'la direction des diverses épreuves. Voici du reste les résultats : 110 haie_. — Se classent pour la finale : Hault (Liège); Delarge 'Bruxelles); Leuc- kens (Louvain); Dauly (Bruxelles). Lancement du poids. — Finale : 1. Cres- pin (Bruxelles) ; 2. Muller (Louvain); 3. De- clercq. Dictance : 10 m. 32. Eliminatoire, 100 métrîs. — Ire série : De Munter, Melot (Bruxelles) ; 2e série : Vom Winxen (Louvain); Vaughan (id.). Eliminatoire, saut en hauteur. — Sont classés : Dauly,Der!arge (Bruxelles); D'Hault (Liège); Delelienne (Bruxelles). Tous les concurrents passent 1 m. 55. Lancement du javelot (finale). — 1. SpeM, 41 m. 26 (Bruxelles); 2. Coler, 33 m. 92 (id.); 3. Muler, 21 m. 28; 4. Khourg, 29 m. 76. Saut en longueur, élimnatoire. — Sont classés pour la finale : 1. De Munter (Brux.), 5 m. 99; 2. Roffiaen (Louv.), 5 m. 87 1/2; 3. Spehl (Brux.), 5 m. 72; i. Delarge (Brux.), 5 m. 68. Saut à la perche, éliminatoire. — Sont Raring C Division III Pepinster-Chêiiée. 2 h. 45, Vercheval. Linesmen : Moxhet et Jason. Ans-Hervc. 2 h. 43. Corbier. Linesmen r Turc et Eisenbevger. Fléron-U. S. Liège, 2 h. 45, Cliristo_-J_e. Linesmen : Baudon et Deprez. Division IV Tilleur-Pepinster, 2 h. 45, Massay. Linesmen r Debadrihave et Schools. Vaillante-Herstal. 2 h. 45, Simon. Linesmen : Mombran et Devillez. Herve-Ans, 2 h. 45, Jacobs. Linesmen : Delbaye et Dourcy. Coupe du ' Journal de Liège ». F. C. Liége-F. C. Bressoux, 3 h. 30, L. Jacques terrain du Standard C. L. PETITE BALLE 2, Marc'ie-aux-Poulets BRUXELLES U. F. C. And. Un. et Progrès. 2 1/2. H. De GenL Ec. Moyenne B.-U. S. Molenb., 4. R. Crllion. '/' OU. Jain 94.-0, 6 derniers 98.00, Française drspo- Terrain ■ Raring C B , 'nible SW.On, mai 00,0».). 'uin92.09. 6 dernier. 9t.,o0. IJilJrl. <r-.w, lll'ii vu,VJ..Uiliv.,wv'. « ui_.i--.- t vu^uvi Espr.gne disponible 91.00, juin 9100, 6 derniers 95.50. Houblons. _ Alost disponible 230.00, nouvelle récolte 1912 lôô.CKI à 137.50. Poi>erin»h« disponible r.CO.00 à 222.50, nouvelle récolte lôO.OO à |S5.tt>. Laines. — Mai r.67.00, juin 565 00, juillet 565 0 ', août 5flô "O. septembre 56i 50. octobre 562 5H, -novembre 560 00. décembre "07 50, janvier 533 00, .•.vrier 555 00. mars 552...0. avril 3Ô1J.00. Mtrate de soude du Cliili. — Disponible 25.75, avril C0.Û0, mai 23.'5, février-mars 20.3), raffiné 96 p. c prompt Ov'.OO. l'éroles. — llis|iuriible blanc 23.50. courant 23 : 0. juin 23.75, juillet-août 24.00. Résilies. — Espagne résine Manche disponible ■43.-0, Glaire disponible 38.50, Brune disponible :s.oo. Saindoux.— Mai lia.!* juin 132.00, juillet I3r_.0ù, r,- . .„ __ • ,..- . T „ ,.„„ / ,„_,;_ août 132.25. septembre, i32.7."i. octolrie 133.0', Dimanche 12 mai 1912, a Laeken (parvis b 132: i déceilbre 132M disponible Saint- Roch). — A ^heures, Cureghem (Bre- |-j3 _u bart) et Bruxelles-Plage (Tamine); à 3 heures, Etterbeek (Meunier) et Bruxelles-Sud- Ouest (Welleman); à 4 heures, les deux parties gaginantes. -;—•♦•-<- Spectacles, têtes et Conférences *«mineux La siJllwMatte de M. Algol fi ui ee j M. Algol 9'ét^\«^~Uit^o^ià' l'une après l'ai-tre les manettes de deux grands câdrarn-j divisés, se pencha sur les microscopes pour la lecture des verniers (le n Vér- nier », du nom de son inventeur, est urne disposition iÇermettant d'apprécier de très petites fractions de millimètre ou de degré), puis il ajouta : Encore un commutateur à tourner et vous aile. voir. J'avais cormpris qu'Algol cherchait la position du Soleil dans le ciel. Tout à coup nos ombres apparurent vaguement dessinées sur la paroi. Nous nous retournâmes, et je n'oublierai jamais le spectacle qui s'offrit à nos regards émerveillés.  En face de nous, maimtenant, sur la muraille d'un blanc de neige, un disque énorme se dessinait. C'était l'image du Soleil considérablement agrand/ie. — Voici un disque solaire de 20 mètres de diamètre, dit Algol. Vons voyez, Arensen. comment j'opère. En haut du puit», un miroir mobile qui suit le mouvement de l'astre à étudier et qui renvoie ses rayons jusqu'à la profondeur où nous sommes. . T Oui, dit Arensen, je connais .un dispositif analogue dans nos sidérostats (miroir suivamit le mouvement du cieù et renvoyant l'image d'un astre dans une lunette) actuels. — En 1900, à l'Exposition de Pa^is, un miroir renvoyait aiusei les images dans un tube cta. 94 mètres de longueur, mais, la lunette était horizontale, tandis qu'ici... — Bile est verticale, ajouta M. Algol, vous TierfOOS 133 50. Kresipiins 131.09, Cirvetle- 137.00 Seaux 140 00. Salaison. — Back 121.00 à 135.00, Short fat ba- 121.00 à 135.00. Short clear back 135.00 î 140. C0. Antwerp ba.k (rOO.Oii à 000.00. Extra long middles 135.00 à 00J.00. Bellies 000.00 à COO.00, Epaules salées cl scellées 114.00, à 000.00, Epaules !r_r borax 1 00. 000 à QU0.00. Pic nie borax 116.00 à 0X) 00, Pie nie fumée 141.00. 000.00, Jambons borax 000.00 à 000.00. Jambons fumés C0C.uO „ LA SOCIETE ROYALE t LA GENERAL1.4-OUO.00. BELGE DES MEDAILLES ET DECORES t »--•♦•»-«- POUR ACTES DE COURAGE ET DE DEVOUEMENT » organise, pour le dimanche 12 mai, à 8 heures du soir, sa fête annuelle de bienfaisance, qui aura lieu dans la Salle de la Grande Harmonie, rue de la Madeleine. Cette fête comprendra une partie de concert artistique et un intermède d'escrime. Les artistes et tireurs qui prêtent leur génè- reux concours à la fête sont réputés parmi ceux en renom et nul doute que, par leur précieuse collaboration, celle-ci n'obtieflne un réel succès.  MOLIERE. — Hier a eu lieu, devant une salle comble et enthousiaste, la première représentation du t Drapeau », grand dame militaire en 5 actes et 9 tableaux. < Le Drapeau > sera donné aujourd'hui er» matinée, à 2 heures, 12 heures. et le scir, à 8 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles, GALERIES. — Aujourd'hui, dimanche, deux à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée per représentations de t Un bon petit diable », en! manente de 3 à 11 heures. — Films iurruc matinée, à 2 h. 1/2, et en soirée, à 8 h. 1/2. Lai tifs, vova_.es. pièc ede Mme Rostand et son fils Maurice sera «KINEMACOLOR (Théâtre de_ la Scala) jouée tous les soirs de la semaine et une ma PALAIS D'ETE. — 8 h. — Les Wolkowski, 4 Ascott's, 3 Stewart's, Oxa, Humpsti Bumsti, Chung-Ling-Hee, etc. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin dv natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. SERVICE DES BATEAUX A VAPEUR LAE- KEN-VILVÔRDE. — Consulter les horaires. Départ au Pont de Laeken. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. )__» ♦.._-< _ La journée de dimanche à Bruxelles MUSEES MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULP- TURE, rue de la Régence et place du Musée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 5 heures. MUSEE DU LIVRE (Cinquantenaire, entrés sous l'arcade, vers l'avenue de Tervuereof, ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Porte de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 62). de 10 t 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE (rut Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (52.., avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). ~r De 10 à * b., en semaine; les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à S h. (sauf le mardi, de 10 à 2 heures). MUSEE COMMERCIAL (rue des Augustins), de 9 à 4 heures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 à 4 h., sauf les dimanches et jours fériés,. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL D0' MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h.. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES, 34, avenue des Arts, de 10 à 6 heures. AU PALAIS DES ARTS. — Exposition Photo' et Cinéma jusqu'au 27 mai inclus. GALERIE GEORGES-GIROUX, rue Royale, 20. — Exposition des oeuvres de MM. EoV Manet, Henry de Toulouse-Lautrec, Paul Si- g;._.c et H.-É. Cross; ouverte de 10 à 6 tu (le dimanche, de 10 à 1 h.), jusqu'au jeudi 16 mai. Exposition tinée supplémentaire sera donnée jeudi 16 mai. PALAIS D'ETE, rue Grétry. — Toujours du succès ! Telle semble être la devise du Palais d'Eté. Succès pour les merveilleux danseurs américains The 4 Ascott's, succès pour les désopilants Humpsti Bumsti, pour la curieuse troupe chinoise Chung-Ling-Hee, pour les célèbres chanteurs russes les Wolkowski avec leur orchestre Balalaïka, la chanteuse parisienne Oxa, les équilibristes les 3 Stewarts, succès pour toute la troupe en un mot. Aujourd'hui dimanche, matinée. SS^>«3 ctacles (Samedi 11 mai) Les spectacles précédés d'un astéris que sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. MOLIERE. — 8 h. 1/4. — Le Drapeau. OLYMPIA. — 8 h. *Chaqu' son zoiseau ! GAITÊ. — 8 h. 1/2. — *Le sosie du Prince. FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — *Revue j GALERIE BOUTE, rue Royale, des Folies Bergère. des œuvres de Léon Schulman-Gaspard, jus- ROIS SACRF 8 h 1/2 *Ce Bon Mon- qu'au 15 mai inclus. s'nir Zoeiebeek I IV* SALON DU PRINTEMPS, organisé pa» ROYAL NOKU CIM.MA (ThéStie Gaumont.J la Société Royale des Beaux-Arts, au Pala» 101, boulevard du Nord. — Grands films ar-' ""Cinquantenaire; jusqu au 16 juin tistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à (GALERIE LEROY, 6, rue du Grand-Cerf (Porte Louise). — Exposition des œuvres du peintre S. DetiHeux, visible tous les jours» de 10 L 18 h., jusqu'au 25 mai inclus. Ouver» ture aujourd'hui, à 10 heures. FETES ET REUNIONS DIVERSES • CONCOURS HIPPIQUE INTERNATIONAL Spectacle permanent de 2 1/» à 11 h. 'Seul [ de Bruxelles, au Palais du Cinquantenaire.-» film en couleurs naturelles. — Orchestre et ! Cinquième journée. _-,_ r _s chants .SOCIETE CHIMIQUE DE BELGIQUE. ■?* GRAND CINEMA ROYAL (Théâtre Gau- ( 2 h. 1/2. — Au Palais des Académies, séance mont), 4, avenue Marnix, face i la Fontaine solennelle à l'occasion du 25* anniversaire de de Brouckere. Porte de Namur. Entrée per- 1 la fondation de la société, manente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. CONCOURS DE CHANT INDIVIDUEL of. ave. très "bien compris. Il y a là un avantage considérable. Le puits formant le tube de là lunette, j'ai une température constante.  Oette direposiition a été adoptée dernière- iiKTTrit an Mont Wnlson, en Amérique, où M. He.le observe le Soleil à l'aide de cette méthode, mais il y a trois ans ilejà que je l'avais imaginée. Et ici ma lentilla a 300 mètres de distance focale; de plus l'image e3t reçue sur un prisme à réflexion totale et considérablement amplifiée au moyen d'ocuJaires de mon invention. — Laissez-nous d'abord admirer, je vous prie, les explications viendront ensuite. Et le fait est que le tableau était adimi- rable. La surfaoe du Soieii. qui nous paraît si unie et d'une blancheur éclatante dans nos faibles lunettes, nous présentait l'aspect d'iun ciel nuageux, agite de remous violents. Des flocons d'ouate, animés de mouvement-! vertigineux, sur un fond presque hleu, telle nous apparaissait la surfaoe solaire. — Tenez, Monsteur Bell, dit Algol, vous n'aTez sans doute jaaiais vu de taches solaines;en voici un beau spécimen. Autour d'un noyau d'une belle oouleur violette, jappeliaint la teinte d«B vitraux de nos cathédrales gothiques, se pressaient des fflaments éttimoelants; des langues de feu ac- couraionjt de toutes rparts, puis se dieeol- vaienlt dans la masse, en une véritable pluie d'étinoel'œ. — Vous voyez, continua H. Algol, crue Téléoh. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. étudier ces grandioses phénomènes, et ce que j'ai découvert à ca sujet renverse toutes les théories admises; il y a là, et je le démontrerai quelque jour, des manifestations électriques d'u:_e effrayante intensité, capables d'amener sur 'es planètes 1-4 troubles ies p'. ... étranges; mais assez sur ee sujet... Je ne vous ai point convoqué pour étudier le Soleil, n'est-ce pas, Arensen ? Puis il ajouta : — Eh bien ! qu'en dites- vous ï — Je dis, continua, Bell, que je serais heureux de voir la planète Mars à l'aide d'un ai puissant instrument. — Poûh ! fit Algol, réfléchissez un instant. Le Soleil sous-tend actuellement un diamètre de 31 minutes 22 secondes, soit 1900 secondes en chiffres ronds, alors que Mars noue offre, en cette année If,. ... à sa distance minimum, un diamètre de 24 secondes seulement, c'est- à-dire 80 fois plus petit. Si je pouvais transporter son imago comme celle du Soleil sur un écran, j'obtiendrais un cercle de 25 c.ntim êtres... En fait, au début de mes travaux, j'ai usé de ce procédé enfantin pour prendre des pbo- togratpliies de la planète a grande échelle. Ces premières photographies feraient déjà pâlir de jalousie M. Lowell, qui, dans son observatoire de Flagstrrff. n'obtient que des disques de quelques millimètres; mais que voulez-vous étudier sur une surface de 75 pouces carrés. -Pensez-vous que vous y découvriri-M la ganisé par la Société € L'Espoir » : air! d'opéra, romance, mélodie, chansonnettes genre et chansonnettes grime. MANIFESTATION de sympathie en l'honneu» de M. Eug. Rombaut, inspecteur général honoraire de l'enseignement technique, il l'occasion de sa mise à la retraite. nous sommée nw-veilleueenjent outillés pour | conat-itution étrangei-de la planète Mare î Ah! si j'en étais resté à ces essais, je serais très peu avancé. — Alors, dit Bell, vous avez trouvé le moyen d'obtenir des agrandissements énormes 1 — Oui et non, reprit Algol. Non, parce que les moyens optiques dont nous disposons, même avec une lentille de 300 mètres de distance focale, sont, je vous l'ai dit, tout à fait enfantins. Nous en sommes à ce sujet à l'époque de Galilée ; et si nous nous obstinons dans cette voie, nous ne trouverons rien. Oui, parce que j'ai cherché à côté ; moi aussi, j obtiens dans ce nouveau dispositif des agrandissements, mais rien ne me limite. J'ai éliminé la part de l'atmosphère. Je pose aussi longtemps que je veux et je puis faire varier .'intensité électrique. — Je ne comprends plus, s'écria Bell. — Pour l'instant, cher Monsieur c'est inutile.  Vous saurez donc que j'étudie Mars actuellement, région par région. Les plaines, les vallées, les montagnes, le» mers, les canaux, les villes, tout y passe; et bientôt, dans huit jours ou plus, grâce • mes nouvelles installations, je serai capable de dresser des cartes de la planète aussi détaillées qu'une carte française d'Etat-major. (2 confiatiêrj ■ t t i*» ■ " " Nos pompiers l.’Uûion provinciale des pompiers du Brabant a tenu hier son assemblée générale, .sous là présidence de M. le commandant De iGunst. de Molenbeek-Saint-lean. Tous les corps de l’agglomération bruxelloise y étaient représentés. On remarquait également M. Bbilipps, président de la Fédé- .ration royale des sapeurs-pompiers de I3el- giquei M. Welvaert, commandant à Lokeren, et M. Vancoppemolle, président de 1 Union de la Flandre orientale. Au cours de la séance on a discuté la question de l’uniflcaüon des services d’incendie (dans l'agglomération bruxelloise. On S’est plaint de ce que la situation veste stationnaire et de ce que, jusqu’à ce jour, aucune autorité n’a demandé l’avis des unions professionnelles. La Fédération, qui a déjà présenté un projet, fera une propagande près de ceux qui sont appelés à trancher la question. LA MORT DE LA COMTESSE DE FLANDRE Le Moniteur publie ce matin les avis suivants : Le pays appiendra avec douleur la triste nouvelle de la mort de Son Altesse Royale Madame la Comtesse de Flandre, décédée à Bruxelles le mardi 26 novembre, à 5 heures 45 minutes du matin. A l'occasion du décès de Son Altosse Royale Madame la Comtesse de Flandre, le deuil olii- ciel sera de six mois, jusqu'au 26 mai 1913. * * * La Grande-Boucherie Elle est toujours occupée, paraît-il. C’est son occupant lui-mémo qui est venu nous l'affirmer, insistant pour que nous le disions. ifc * v Le bêtl&lor de la presse britannique Daily Merala : « Il / a quelques années l'archevêque de Gand disait ou Parlement belge... » s Ashbourne Telegraph : « Après ses triomphes ja Londres Mme Sarah Berohardt torture maintenant la province. * : Motor CycUng : « C’était par un splendide matin de septembre que je quittai Conventry dans l'après-midi. • , Liverpaoi Echo .- « Après la cérémonie la . yeuve quitta l’église au bras de son mari. » : Salurday Herald : « Ce matin une automobile ■traversait Amiens Street (Dublin) lorsque tout ijt coup le cheval monta sur le trottoir et ren- jersa un poteau télégraphique, i Bvening Mail : « L’infanterie, qui s’avancait Jtait de l’artillerie. • Evening Chronicle (Newcastle) : « M. Hedley, qoi remplissait les fonctions de ministère public, fut condamné à 12 mois. » Essex WeeJcly Sews : « Ceux Qui n’auront pas réclamé leur prime dans sept jours seront vendus pour couvrir les frais. » V* -* Huiles pour toutes machines Etablissements Ferd. Demete, Cureghem. I.C douloureux événement du décès de S. A. R. Madame la Comtesse de Flandre a été annonce hier par M. le ministre des affaires étrangères aux envoyés des puissances étrangères, ainsi qu’aux légations belges, aux consuls généraux At rnnsms do Bûiifhuie. Spa hkw iecleuTS apprendront avec plaisir que ^Etablissement des Bains restera i restera ouvert tout î’hïver (bains caTbogazeux et de boue, hydrothérapie).  Eaux minérales de Genval Les meilleures, les moins chères. T. 113.47. -*■ * * Les amateure de beaux drames et de b. 6ites iront au Cinéma de l’Opéra, r. F. aux Loups. «Sa * * * «Mont-Rose Ameublement», arrivage curiosités anglaises, rue Saint-Jean, Bruxelles. xr xx La Nationale de Paris, assurances-vie, dotales, rentes viagères. S’adresser à M. Dele- OQBSe, 29, rue Royale, Bruxelles. Tél. 3280. Chez Wygaerts les œufs garantis frais 11 c*. : ’ ' + * * Betje humeur militaire Dans une des récentes batailles de la guerre balkanique, un officier bulgare eut une jambe emportée par un boulet turc. Pendant qu’on le pansait, son ordonnance, debout au pied du lit, fondait en larmes. — Veux-tu bien le taire, imbécile, lui dit Tofficier avec bonne humour, tu n’auras plus qU’une botte à cirer ! DECEMBRE ISTRONOHIQUE Le Soleil, au plus bas de sa course, entre le 22 décembre, à 4 h 45 m., dans le signe du Capricorne, marquant à cette date le solstice d’hiver et le commencement de cette saison considérée astronomiquement. On sait que l’hiver météorologique commence le 1 er et avec lui les deux mois de nature morte. Le 1 er l’astre central 6e lèvera à 7 h. 22 m. et se couchera à 35 h. 41 m.; le 31 son lever aura lieu à 7h. 45 m. ^et son coucher à 15 h. 46 m. Les Jours iront en aSèboissant jusqu’au 18, de 21 minutes, puis commenceront à croître dès cette époque et Jusqu'au 31, de 6 minutes. Le jour le plus court, le 18, n’atteindra que 9 heures 19 mi mîtes. • Les différentes phases de la Lune se produiront, dans le courant do ce mots, dans l’ordre Buivarrt : dernier quartier, le l 6 *, à 11 h. 5 m.; nouvelle lune, le 8, à 17 h. 7 m.; premier quartier, le 16, à 20 h. 6 m.; pleine lune, le 24, à 4 h. 30, et dernier quartier, le 30, à 20 h. 12 m. Elle sera à l’apogée (plus grande distance de •la Terre) le 14, à ? heures, et ou périgée (plus courte distance) te 26, à 3 heures. - Quant aux planètes : Mercure, en conjonction avec la Lune le 8, sera Invisible. Vénus, en belle Vesper, brillera de loue ses feux dès la tombée de la uuit, au suxbouest, dans la constellation du Sagittaire et du Capricorne; en conjonction avec la lune le 12, elle atteindra son maximum d’éclat le'13. La planète rouge Mars et le géant du monde solaire Jupiter, plongés dans le rayonnement du Soleil, seront inobservables. 11 n’en sera pas de même de l'intéressante et majestueuse Satome, avec tout son cortège, qui sera visible dans d’excellentes conditions dans la constellation du Taureau. Le 15, elle atteindra son maximum d’éclat et le 21 elle sera en conjonction avec la Lune. Tandis qu’üranus disparaîtra dans le crépuscule, la lointaine planète Néptaàe sera à peine visible comme étoile de flp grandeur dans la constellation des Gémeaux. 1 Comme curiosités intéressantes, décembre •ère favorisé d’une chute d’étoiles filantes et de bolides. L’essaim principal, les Gémlnides, météores rapides du radiant des Gémeaux, sera observable du 9 au 12, par ctoe absence de clair de lune. Outre cela, la comète do Vlco-Swift, qui doit nous revenir après une course de • ans 40, auteur du Soleil, est vivement attendue des astronomes, de même que la comète . Biéla, qui probablement se sera égarée, car en MH Mie s’est séparée en deux fragments qui députe se désagrègent et donnent lieu à des pluies d’étoiles filante*. Avis -aux amateurs qui ne craignent pas les Intempéries des longues nuits sans lune de dé- «ombre. Les Jouis de plus grande marée auront Heu ; 1 Ostende, le 18, è 0 h. 45 m., et le 25, à SS b. 2 m. ; elles se produiront À Anvers aux mêmes dates, mais avec un retard de 3 b. 16 m. Lie hauteurs de oes marées seront, pour Ostende, 1 m. 82 et 2 m. 6, tandis que celtes d’Anvers atteindront 2 m.7 et 2 m. 34. ■ Enfin, le 14 décembre, correspondra au 1* décembre du calendrier Julien, dont se servent encore de «os Jouera les Russes, Green et chrétiens d’Orient. et consiûs (le Belgique. Le deuil de cour Le comte Jean de Mérode, grand-maréchal de la cour, a lancé l'avis suivant : « A l’occasion du décès de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, la cour a pris le deuil pour six mois, jusqu’au 20 mai 1913 inclusivement.  • Le deuil sera divisé en trois parties ; » 1° Le temps de grand deuil sera de trois mois, jusqu’au 2G lévrier 1913 Inclusivement. Les dames porteront un voile de crêpe (en arrière), des robes de laine ou drap noir; * 2® Le second tempe de deuil sera do eix semaines, du 27 février au 9 avril inclusivement. Les dames porteront des robes noires, gants noirs, coiffure noire, perles ou diamants -, » 3° Pendant le troisième temps, du 10 avril au 26 mai, les dames porteront des robes noires ou blanches, gants blancs, coiffure blanche, perles ou diamants. > Dans l’armée M. de Broqueville, ministre de la guerre, vient d’adreeser aux autorités militaires la lettre suivante ; * J'ai l’honneur de .vous faire savoiT qu’en présence du deuil qui vient de frapper la Belgique, le drapeau national sera immédiatement arboré en berne à tous les établissements militaires jusqu’à nouvel ordre. » Les musiques, tambours, clairons et trompettes cesseront de se faire entendre 'dans les différentes garnisons du pays jusqu’après les funérailles de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre. » Au surplus, les signaux pour le service intérieur dans les casernes seront également suspendus le jour des funérailles. » Le ministre de la guerre, » (Signé) CH. DE BROQUEVILLE. » Le ministre de la gaerre a également adressé l’ordre du jour suivant à l’armée : « Un douloureux événement vient de plonger la Belgique dans le deuil : S. A. R. Mme la comtesse de Flandre est décédée mardi, à 6 heures. » L’armée, profondément attachée aux mem bres de la famille royale, apprendra cette pénible nouvelle avec une douloureuse émotion, qui ne fera qu’affirmer encore son respectueux et fidèle attachement à ses augustes souverains.  • Des crêpes seront placés dès aujourd’hui aux • drapeaux et étendards ; tous les officiers porteront un crêpe au sabre ou à l’épée. b Le ministre de la guerre, b (Signé) CH. DE BROQUEVILLE. » Lettre de l’archevêque do Malines Le cardinal Mercier, archevêque de Malines, a envoyé mardi, aux membres du clergé et aux communautés religieuses, la lettre sut vante : - Nos très chers frères, b Les épreuves s'abattent sur la famille royale. b Coup sur coup la mort a frappé nos princes dans leurs affections intimes, et voici que, ■soudain, celle qui semblait devoir toujours être à leurs côtés pour soutenir leur courage leur est enlevée elle-même. b Et le cœur s’étreint à la pensée que ces tendres enfants royaux, au sourire desquels la comtesse de Flandre demandait si volontiers la force d’oublier scs chagrins, n’auront d’elle plus tard qu’un lointain souvenir, et qu’elle n’aura pas eu la joie d’apporter à leur éduca tion royale son expérience éprouvée. b Nos très chers frères, les douleurs de nos princes sont nos douleurs. b Nous voudrions que le Roi et la Reine,fussent bien persuadés que nous pleurons sincèrement avec eux. b Ils aiment les Belges, tous les Belges ; les ressorts de leurs nobles âmes sont toujours tendus vers le bien de la patrie. * Soyons-en leur profondément reconnais sants. » Soyons-le chrétiennement. b Prions donc pour hâter l’heure, 6i elle n’a pas sonné déjà, où la vénérée défunte recevra au eiel la large récompense d’une vie qui fut toute pénétrée de grandeur d’Ame, de piété chrétienne, de charité.' b Prions pour obtenir à ceux qui lui survi vont le courage de porter avec sérénité leur douleur, convaincus que leur mèro n’interrompt pas son commerce d’âmes ayec eux, qu’elle continue à veiller sur eux et eur leurs enfants, plus puissante, peut-être, que jamais pour se dévouer à eux, parce que plus proche du bon Dieu et plus capable d'intercession auprès de Lut. b Nous invitons tous les fidèles à entendre la messe pour le repos de l’Ame de S. A. R. la comtesse do Flandre. b Les membres des communautés rellgieusee sont Invités, en outre, à communier à la même Intention. b Les prêtres réciteront à la messe, d'ici à la mi-décembre, chaque fois que les rubriques 1e permettront, la collecte « Quœsumus, Domine pro unâ défunctA •. b (S.) D. J. Card. Mercier, arch. de Malines. b Au palais de la rue de la Régence Il était 11 heures, ce matin, lorsque le Roi, en petite tenue de lieutenant-général accompagné de la Reine, en long voile de deuil, arriva en landau au palais de la rue de la Régence.  Aussitôt les souverains furent conduits à la chambre où repose la dépouille mortelle de la comtesse et, longuement agenouillés, lia prièrent devant le corps de celle qui fut une mère tendrement aimée. Tandis que les souverains étalent là nous sollicitâmes du général Terlintlen, l’offloier d’honneur de la regrettée comtesse, l’autorisation de la voir avant sa mise en bière. Le général voulut bien aller transmettre noue désir au Roi, qui lui répondit : — La presse bruxelloise a été si bonne pour la mémoire de ma mère, si consolante pour mol que Je n’al rien à refuser à ses' représentants.  La chambre mortuaire Quelques instants plus tard, le Roi et la Reine s’étant retirés, le général Terlinden nous conduisit, par les salons de l’aile droite du palais, qui étaient les appartements privés de la comtesse, à la chambre mortuaire. Nous sommes dans un immense salon aux tapis épais, aux rnurs couverts d’œuvres d’art, aux coins emplis de bronzes, de statues, de marbres, aux meubles Roule, aux appliques de bronze, garnis de souvenirs de toutes sortes, notamment de photos par dizaines. Parmi les nombreux portrait* de famille on note ici le portrait du prince Baudouin par Vannise, là celui du prince Albert, puis des portraits représentant les princesses Henriette et Joséphine. Et là. dans la pénombre qu'éclairent vaguement de grands cierges, adossé au mur de fond (W ce salon de grande allure, un humble lit anglais, aux,tiges de enivre doré. La comtesse (le Flandre y repose comme si elle, dormait. L’embaumement, auquel il a été procédé hier dans la soirée, semble avoir conservé de la vio au corps (le la défunte. Les joues sont rosées, les traits reposés, et sur les rebords du drap blanc les deux mains sont étendues; leur blancheur un peu cireuse, seule, apparaît comme un indice de mort. Un beau Christ de saint Dominique, d’après Fra Angelico, étend au-dessus de la défunte son geste de rédemption, et deux religieuses prient, silencieusement, aux côté* do la morte. N’étaient les rideaux tirés, la lumière vague des candélabres, les deux sœurs qui prient, on se croirait dans la chambre de repos d’une belle grand’maman qui dort, et autour do laquelle on parle très bas, pour ne pas la réveiller.  A côté de sa chambre de repos la comtesse se tenait souvent dans un énorme salon, également empli de souvenirs, de portraits de toutes sortes et où l’on distingue le superbe portrait de Philippe, comte de Flandre, par Ri- chir, les admirables bustes en marbre blanc d’Antoine de Hohenzollern et des parents de la comtesse défunte, les portraits de ses petits-enfants, et, tout à l’entrée, à une place où elle ne peut échapper à aucun regard, la simple aquarelle de Rormberg, représentant le prince Albert, notre Roi, en commandant des grenadiers. Par cette enfilade d’appartements il n’est pas jusqu’au moindre bibelot, et 11 en est debien modestes parmi eux, qui n’évoque la vie^Fxclu- sivement familiale de la regrettée défunte, le culte qn’elle consacra aux siens; rien qui ne dise que ce fut là le but exclusif de sa vie d’épouse, de mère dévouée et de grand maman si aimante J Le Roi a décidé que la mise en bière aura lieu vendredi, à 6 heures du matin. L’exposition du corps Le corps sera exposé dans la journée de vendredi au palais de la rue de la Régence. Le public y aura accès de 10 à 12 heures du matin et de 2 à 4 heures de l’après-midi. Les funérailles Les funérailles de la comtesse de Flandre auront lieu samedi à 11 heures, à l’église Salnte-Gudule. Les troupes de la garnison et la garde civique feront la haie depuis .Le palais de la rue de la Régence jusqu’à l’église de Laeken, où l’inhumation aura lieu dans la crypte royale. Des membres des familles royales étrangères assisteront aux funérailles. Les couronnes Déjà les couronnes et les gerbes sont arrivées en abondance. La toute première arrivée fut celle envoyée par les sous-officiers des carabiniers, puis une couronne de la part des « dames des ministres b, une gerbe de Mme Recmaert, une couronne des officiers du l* r chasseurs à cheval. - Les princes étrangers Parmi les princes étrangers attendus à Bruxelles, et qui viendront représenter les chefs d’Etat aux funérailles de la comtesse de Flandre, on signale dès à présent le kronprinz, le : fils du roi de Roumanie et un archiduc d’Autriche.  Les condoléances Paris, 02 novembre. Le président de la République a envoyé le lieutenant-colo-nol Aldobert, officier d’ordonnance, à la légation de Belgique, pour porter 8Ai baron Guillaume ses condoléancea à l’occasion de la mort de la comtesse de Flandre. Au Palais do Justice Devant toutes les chambres d’appel réunies M. le premier président Faider a prononcé ce matin le discours suivant : c Le Roi vient d’être cruellement frappé par la perte d’une mère adorée. Le nation partage les joies et les peines de la dynastie qui, depuis 80 ans, assure la prospérité do notre pays. Pour marquer son deuil la cour dit : Toutes les audiences seront levées, sauf eu matière criminelle, jusqu'au lendemain des funérailles. » Les débats du procès de la succession de Léopold II reprendront donc lundi à la première chambre de la cour d’appel. chez les principaux fournisseurs, et tous les Bruxellois ont pu la rencontrer au cours de ces visites dans les magasins de la Monta- gne-de-la-Cour et de la rue Royale. SI le temps ne se prêtait pas à la promenade, la princesse consacrait son temps à la peinture on à la musique.  A midi et demi sonnait l'heure du déjeuner servi dans une petite salle à manger au premier étage de l’aile droite. I,o manu du déteûâer pouvait se ramener en général à celui-ci ; Œufs, viande avec légumes et pommes de terre, viande froide, entremets, ‘dessert. Iai déjeuner ne durait pas longtemps; à l heure la comtesse (le Flandre s'e retirait. C'était l’heure (les audiences; audiences familières. où le plus timide sc sentait à l’aise. C’est vers cette heure-là que la comtesse accordait aussi ses audiences solennelles, par exemple, aux voyageurs princiers qui s’arrêtaient à Bruxelles, aux membres du corps diplomatique à leur départ ou à leur arrivée. Pour ces cérémonies la princesse revêtait toujours iot ses dames d’honneur l’imitaientl une robe sombre, montante, à traîne et portait des gants blancs. Vers 1 heure et demie, en compagnie d’une dame d’honneur, elie sortait en voiture jusqu à 4 heures, heure du thé. Pendant les chaudes journées elle ne sortait qn’après le thé. Ces sorties sc faisaient en voiture, en poney- chaise souvent, et avaient ordinairement pour but le Bois, dont elle appréciait le décor à la fois snlendide et reposant. Vous avez peut-être déjà vu. dans les allées reculées, plus loin que le lac, une voiture découverte timbrée d’une couronne royale, stoppant. Iæ valet (le pied prenait à l’intérieur un griffon qu’il déposait sur le gazon, et qui excité un peu par une voix connue, gambadait sur le gazon, aboyait... Ces griffons — ils étaient au nombre de trois, tous de race florentine — étaient connus de tous les Bruxellois : expansifs et bruyante, c’étaient, il faut le dire, des chiens gâté* auxquels toute la maison de la comtesse de Flandre s'intéressait et qui ne se gênaient pas pour abuser de la permission qu’on leur accordait de se passer tontes leurs fantaisies. Vers 7 heures, dîner auquel n'assistaient ordinairement qu'une dame et un chevalier d’honneur, sauf le cas où l’un des enfants ou des. petits-enfants de la comtesse se trouvaient à Bruxelles. Le dîner était servi dans la même salle que le déjeuner et la même simplicité y présidait. Il consistait en général en : Potage, viande, volailles, gibiers, glaces, fruits divers. . Depuis la mort de son mari la comtesse (le Flandre se rendait rarement au théâtre. En général elle passait la .soirée à faire ou à entendre chez elie de la musique, en compagnie de l’un ou l’autre virtuose du piano ou de l’archet. . Vere 11 heures tout reposait au palais. La dernière soirée Trois et même quatre fois par semaine on faisait de la musique au palais de la rue de la Régence. Le violoncelliste Jacob, Mlle Hoe- berechts, la pianiste réputée, étaient toujours là, souvent avec des artistes de passage ou de la Monnaie. Jeudi dernier la duchesse de Vendôme avait prié sa mère d’entendre le comte de Gabriel, un chanteur français, qui fit valoir une superbe voix de baryton. La soirée fut très animée, et la comtesse se montra très enjouée, ménageant à sas hôtes la grâce d’une aménité qui ne la quittait jamais. Le lendemain mercredi la comtesse éprouva les première? atteintes de la grippe. L’hôtel de la rue de la Régence Que va devenir l’hôtel de la rue de la Régence? D’aucuns ont dit que le prince Léopold, héritier du Trône, irait s’y installer. C’est presque un peu brûler les étapes. Le prince, en effet, a à peine 11 ans, et U est et bien auprès de ses parents!... ■ ! Le palais, vraisemblablement, sera donc fer- ! mé jusqu’au jour où le prince Léopold aura l’âge d’aller l’occuper. lais un merveilleux atelier. C*cst dans ce sanctuaire de l’art et de la beauté qu’eilo grava son album de U Bernois, préfacé par l'actuel ministre de la justice. M. Carton de Wiart. t L’atelier, de dimensions plutôt exiguës, dit notre chroniqueur, d'un fouillis très artiste, est tapissé d’études et d'ébauches : ma rince, sous-bois, p lé s ensoleillés, bords do rivière ou d’étang, figures même, proclamant en chœur une crdnerie de palette et une bravoure de pinceaux peu communes, b En quittant l’atelier on se trouve dans le salon rond, communiquant avec la .salle à manger et où la famille se réunissait avant les repas. Uno petite table supporte une coupe en agate et onyx offerte par le personnel de la maison du comte et de la comtesse de Flandre lors du. XXV® anniversaire de lour mariage. Ici aussi on trouve des portraits de la Famille royal j : do la princesse Clémentine, de Léopold II. On remarque au fond de ce salon u.n admirable meublo italien du XVI® siècle qui appartint autrefois au cardinal Mazarin. La salle à manger, très haute (1e plafond, a un aspect sévère. Lu énorme lustre descend du plafond. On y v nt les ancêtres du comte et de la comtesse, les princes de Hohenzollern, en costume d’apparat. Dans un salonnet voisin quatre Breugfcel. Le salon vénitien qui lui est contigu est rempli d’objets réunions que le comte rapporta do son voyage à Venise. Nous arrivons à l’aile,gauche du palais, où se trouvaient les appartements du Roi actuel, qu'il occupa après son mariage, et pendant doux armées, jusqu'au moment où l'hôtel d’Asselijfc. fut acquis à son intention. Ce? appartements étaient auparavant occupés par feu ia reine de Saxe, qui faisait auprès deda comtesse de Flandre de longs et fréquents séjours. Ces appartements comportent une petite salle à manger très intime, ■» faite à souhait, pour la dînette do jeunes mariés on leur lune de miel b, ei une chambre à coucher très sobre comme décoration, ornée de tableaux pieux. Un escalier privé conduit à ces appartements, 11 constitue une curiosité du palais. Chaque marche amène une découverte artistique : peintures, sculptures, miniatures, vases, meubles, etc Les appartements privés de la comtesse de Flandre consistent en une antichambre-bibliothèque, un vaste salon oix les objets d'art pullulent. 11 y on a dans tous les coins, sur tes meubles, partout. Des plantes y sont également à profusion. Ce salon, à la fois serre et musée, communique avec le salon fleuri que l’on admire de la plaoe Royale « Du côté de la rue de l'Arsenal se trouve la galerie des Gobelins. poursuit notre autour, tirant son nom des deux magnifiques tapisseries admirablement bien conservées... A ‘côté s’élargit la salle de bal, «!<**> depuis longtemps ; elle s’étend mélancolique, malgré sa belle décoration de Carpcy et ses dessus de porte curieux faits do panneaux de marbre aux dessins gracieux, rapportés d’Italie par le comte de Flandre, b Nous terminerons par la description des appartements du comte de Flandre, au rez-de- chaussée. Ils comprenaient notamment un salon blanc, enrichi de miniatures, une salle de billard, un fumoir où se trouve le portrait du prince Baudouin par Gustave Vanaise, et la bibliothèque jlu comte de Flandre. On sait que te père do notre Roi était un bibliophile érudit. Cette bibliothèque était la pièce préférée du comte de Flandre. 11 y passait des heures entières ; elle comportait quatre immenses salles renfermant pour un demi-million de francs do volumes. Depuis la mort du comte de Flandre, elle était close et la comtesse ne voulait plus qu’on y pénétrât. , , Aujourd'hui toutes les fenêtres de palais sont closes et derrière les volets un fiLs et des filles pleurent... ■’M NOVEMBRE isÿ 4e rappeler 8 xeflre irascible correspondant ee droH «pparèteiO, 91’il la veuille ou 7^4 tous teB spectateurs comme à tous les de see pièces, et «ne lo fait do les avoiT donnôe* «* représentation sur un théâtre publiées rtbroirte, l’expose au jugement! tous ceux «rut e* auront eu connaissance , le spectacle om ta lecture. 1 Or. ». ta tant «ne personne privée, & ia des membres é« jary du dernier concor. tricDnai 4e. hriérature dramatique pcmZ c>v»i4mAi» UÉtrAWftnâ cau« la uolatvt. .1. . * '■ — — - P s’exprimer librement sur la valeur de ra l'amour de ta Sutuwnffe et de Bérénice, le • v«wwnt.»v v. uv «'WCmte, fcô Jâi d’avoir été eboieis par le ministre des scient# et des art* comme Juges do ce contour*. ,J. obligeait. En effet, le rèekateftt du concours trienn, de littérature dramatique est formel : ^ tes pièces de taeâtre signées du nom dwl Beige, parues sur ta scène ou dans le livre raaii ia période j doivent prendre part e; rccuèü (te la Bibliographie nationale est t u disposition de© membres du jury pour kè rea saigner s’ils ne l'étaient pas suffisamment Les deux pièces de M. du Bois, qui est dérxmdent, par leur date, du dernier triem^JI (1903 1911) ; c’est è ce titre qu’elles sont InienJ nues «u dix-huitième concours de liitérataî'l dramatique. Leur auteur n’est pas content*' l'appréciation <T»e j’ee ai faite au nom du j^y Je te déploee. ' Après cela, ledit auteur, avec une bilan, iiMonsêquence, b'hésite pas à exercer lui-min, son droit de eeas»rc sur la tenue littéraire que j’ai employée pour parler de lui : elle n'^ pas de son goût. J’en suis ravie, car c’est um disgrâce que je vais partager avec de fait boa nêtes gens. M. du Bois n'a-t-il pas déclâj( « Illisible b la Bérénice de Corneille, tasdi, Qu’il dénonçait la Bérénice de Racine coçnÿj « une anecdote sentimentale, » dont l’hérolai serait, selon loi, o factice et toute de convaj tion b fil). Ernest Renan affirme que « Je critique arrive à aimer la colère qu’il inspire » ; «f, mon cas et. à plus forte raison, aimerais-je colère de M. du Bois, puisqu’elle me vaut, bénéfioo d’un arassi glorieux rapprochement partager le sort de Corneille et- de Racine m’ infiniment doux. Mais M. du Bois va tout», même un peu loin quand il prétend m’iriertiri d'user dans la rédaction de mon rapport dq mots qu’il me plaît. Je n’al pas dit, à prcw do l’exclamation citée par lui qu’elle M d’un goût douteux ; j’ai dit, parce que tel étsjj mon sentiment, qn’eJte semblerait (loutwti c’est différent et exprime fort bien ce.qaefij voulu exprimer. Toojours selon M. du BoL«,| n’aurais pas dé employer non plus lô tenu * produite » au sujet de cette exclamation. Hq collègues du jury onl approuvé cotte forait t| aussi la précédente; la règle grammaticaleîa| approuve également. 11 suffit. On no pereosiV ra jamais à personne qu’il est incorrect d’écriïf ceci : « Cette exclamation, produite en le fi» tueux palais de Jérusalem, semblera teuse. b j Quant au texte de Pour l’amour de la SwÇ mite, le document dans lequel nous l’avons !s est excellent, puisque c’est celui utilisé par J( théâtre où cette pièce a été représentée, j Que oe texte ait été modifié depuis, c’est M» possible, et nous n’y contredisons pas. Mêmj s’il esi était ainsi, je ne ferais aucune dlflV LE CONCOURS TRIENNAL DE LITTEBSTURE DRABATIDUE oui té à modifier, dans les tirés à part qui sot(| '— ’-icnmH actuellement sous presse, les citations inc nées. Celles-ci furent transcrites, faui-il tel dire? avec la plus entière bonne fol, ainaj qu’on témoignent les notes demeurées en “ possession. Maintenant, si M. du Bois veut absolümti»| se soustraire au jugement de la future coo-l mission chargée d*»p9>récter la dix-neuvitotf période du concours triennal de liUérarun* dramatique en tangue française, deux tessowj œs tni restent r ou cesser d’écrire dos de théâtre ou renoncer à sa qualité de citoy Marguerite VAN DE WIEIJ2, rapporteur du jury du dix-huititalj concours de littérature dramaaj que en langue française. Al. Albert dn Bois nous adresse la lettre suivante ; } (O préface de la . Bérénice de M. Mheft ql Roi”. Poses 9 et ri. Edition rte *911. Paris. E Siij sot et C*°. W w Le palais de la comtesse de Flandre Au tribunal de commerce M. le président Del- brassine a déclaré qu’en raison du deuil qui frappe la famille royale toutes les audiences du tribunal consulaire étaient levées. Le tribunal civil, qui avait levé ses audiences mardi, continuera à siéger, sauf vrafsem-. blablement samedi, jour fixé pour les funérailles de la comtesse de Flandre. La vie de la comtesse de Flandre Rien do plus simple, de plus familial, de plus dénué d’apparat que la vie menée à Bruxelles par la comtoise de Flandre. On en jugera par ces quelques détails que donne un confrère : La comtesse se levait généralement A 7 heures. Le dimanche elle assistait, à 8 heures, à la messe dite en l’église de Satnt-Jacques-usr-Con- denberg. Le mardi et le vendredi un prêtre célébrait en sa présence, dans la chambre du prince Baudouin convertie en chapelle, une messe de Requiem. Vers 7 heures et demie un facteur spécial apportait directement de la poete centrale un courrier volumineux, où les suppliques et les Journaux belges et étrangers tenaient une large place. . Le premier déjeuner avait lieu un peu apTès 8 heures et demie. Jadis le comte et la comtesse de Flandre le prenaient absolument seals. Ce repaé^ne durait guère qu’un quart d’heure. Depuis la mort de eon mari la comtesse déjeunait en compagnie d’une dame d’honneur. Vers 10 heures et demie, après avoir dépouillé «on courrier «t lu elle-même lee principaux Journaux r- car elle ne voulut Jamais de tectrioo la comtesse sortait en voiture accom- «urnéo d’une dame d’honneur. Elle ee rendait Depuis la mort du comte de Flandre, la mère du Roi menait une existence très retirée dans son palais de la rue de la Régence, au. milieu des objets chers aux disparus, son mari et son fils Baudouin. .... , Ce palais a toute une histoire. 11 fut autrefois occupé par te marquis d’Arconati, dont il portait alors te nom, et q<ui était 1e descendant des 'seigneurs de Gaesbeek. « Lô dernier occupant de l’hôtel <l*Arconatï, raconte un chroniqueur à qui nous empruntons ces renseignements .menait la vie à grandes guides. C’est te terme exact, car le protocole lui défendant d’atteler à six chevaux, il se faisait véhiculer par cinq chava/ux et une mule ou bien quatre chevaux et doux mules, bêtes remarquables d’ailleurs. Cavalier éprouvé, U descendait, campé sur son alezan, tes escaliers de la rue Villa-Hermosa. » L’hôtel d’Arconati servit de local au lycée de Bruxelles, créé en 1802; pins tard l’athénée royal y installa, en 1818, sa section des humanités. , , La rue de la Régence venait d’être percée.^ On y remarquait encore te pont de fer. A remplacement du musée actuel se trouvait un ministère. , . A la mort de son père te comte de Flandre acquit l’hôtel d’Arconati qui fut transformé en une demeure princière par l’architecte parisien Colleye. Dès l'entrée on se trouve devant 1 escalier d’honneur au pied duquel on remarque deux sculptures, œuvres de Van dêr Stappen. Au premier étage se succèdent plusieurs grands salons enrichis d’objets d’art de tonte nature : porcelaines, marbres, faïences, bronzes, etc. C’est dans le salon central que la comtesse de Flandre donnait ses soirées de musique. Dans cette pièce se trouvent de nombreux portraits, dont l'un, celui du eomte de Flandre, domine la cheminée. D’autres occupent les panneaux : ceux de la reine Victoria, du prince- consort d'Angleterre, de la reine Marte-Louise, de Léopold 1 er , de Léopold II. de la reine Marie-Henriette, do l'empereur Maximilien et de l'impératrice Charlotte. Sur une stèle on remarque un vase avec médaillon colorié représentant Guillaume I or d’Allemagne, cadeau de noces de l’empereur Guillaume I*L Tout proche est situé le petit salon. Ou la comtesse donnait sea audiences, salon garni de merveilleux tanagrae et de porcelaine© de Saxe d’une exquis© délicatesse. Deux bustes ornent cette place, l'un représente te prince Baudopio, l’autre te pape Pte X. La comtesse de Flandre était une aquafortiste de talent. Ell« avait aménagé dans le pa- Monsieur le directeur. Je lis avec stupéfaction le rapport adre.-ssé a M. le ministre des beaux-arts par le jury chargé do décerner le prix triennal de litte-ature dramatique- Depuis que j’ai quitté tes bancs du collège, je ne reconnais plus à personne le droit de me récompenser : aussi n’ai-je eu garde de communiquer mes ouvrages au jury du prix triennal. Cela n’empêche pas ce jury de se permettre d’apprécier une de mes pièces dont il est impossible qu’il ait eu 1e texte sous les yeux et de faire de cet ouvrage des citations qui, touics, sont tousses. Mite Van de Wiele écrit : » M. du Bois se laisse aller à des expressions tout à t ail communes ei mêmes triviales : « le suis idiot! r s'écriera le prince royal Vehor, dans une con jonc turc fort pénible et où celte exclamation, produite en le taslueux palais de Jérusalem semblera douteuse. * Pas un personnage de ma pièce ne dit: « jo suis idiot t » et te mot * idiot » n’est pas une seule fois employé au cours de cet ouvrage. Mlle Van de Wiele écrit ; ■ M. du Bois a, dans la » Sunamite => (sic) abusé des mots hébreux... un sac d bijoux esl devenu un « Kha- ritin » et une amulette un « Tilfllim »... le choix de ces vocables étrangers esl ordinairement dicté à Vauteur par le besoin d'une rime.,. » Pas un personnage de ma pièce ne prononce tes mots khâritin ou litfUlm, ni aucun mot semblable. Ainsi donc toutes les prétendues citations, tous les extraits de cette pièce constituent des inventions flagrantes, ce qui n a rien d’étonnant puisque le jury n’eût jamais lo texte de mon ouvrage sous les yeux. Dans son jargon bizarre, qui n’cot certame- ment pas du français, Mlle Van de Wiele écrit à propos de son « Je suis idiot b : « celte exclamation produite (sic) en le fastueux palais de Jérusalem semblera douteuse... * La destinée est juste. . • Si co charabia candide et prétentieux signifie quelque chose, il signifie ce que Je déclare fcl : que tes citations de Mlle Van de Wvelc sont fausses... K i^,„ En français, en effet, on écrirait : « Semblera d'un goût douteux ». Le rapport des Oracles de la Littérature officielle (1) dit le contraire de ce qu’il veut dire et ceux à qui J’exclamation produite (oni 1) par Mme Van de Wiele ne semblera pas douteuse... se méprendront gravement sur mon compte. i Je vous requiers de publier cette lettre. A oo- faut de cette publication, Je demanderai à la justice de décider si, sous prétexte de critique 1 littéraire, il est permis de vilipender et de calomnier utn écrivain, à qui l’on reproche surtout d’avoir toujours dit hautement toute sa pensée. Veuillez, agréer, etc. ■ Albert DD BOIS. M’** Marojoerita Van de Wiele, à qui nous avons communiqué la lettre ci-dessus, y répond en ces termes ; M. Albert du Bote Jette *e» «4 flamme parce jury inatitu* fa» te gouvernement s’est Twvpmta a© ^«b— dieux de oe© couvre© dramati- a lu* e* <Kate 1« droit. U me aofOxait EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEOcïAPHIQBiJ DU « SOIR b ANGLETERRE Dividendes jLondres, 26 novembre. ■ Les grandes compagnies de chemins de f6| anglais ont distribué, dé 1901 à 1911, douzôtn»J liards et demi de dividendes à leurs acticql naires. Censure cinématographique Le b&nc des magistrats de Liverp°°l a **^1 l'autorisation nécessaire pour représenter JJ I Hlm do la maison américaine Kalem, la du Christ et intitulé De la crèche d la ctm\ Co film, pris sur place en Palestine « « Egypte, avait, parait-il, coûté 500,000 fran») Le motir du refus est r« irrévérence ». CHINE Le Dalal Lama est rétabli dans ses fondW* Pékin, 26 novemi» ■ Un ordre du Président rend au Datai U»* ! son titre de chef de la religion ihibétaine « j tous ses droits et honneurs. i L’ordre présidentiel rappelle que 1« cultés avec te Datai Lama sont survWU Vï f l| la dynastie mandchoue et que c’est l’eniPp , I qui a enlevé son titre de chef j, Thlbétains. Mais, depuis l’avénement oe » £ publique, te Dalaï Lama a montré sou chôment à ta Chine, a fait adhesion an veau régime, et a protégé les intérêts» J Chine et du Thibet. n convient de le ^ naître pour 1e chef religieux du Thibet J* 1c rétablir dans tous les droits et hom-e-j qu’il avait autrefois. ESPAGNE L’anobffssemenf de la famille CanaleJN Madrid, 26 novemln*. . Sur l’invitation de M. Moret, prtetew» «fl Chambre, et à l’unanimité des dépm“.^1 sent*, y compris M. Pablo Iglesias, la jJ bre a voté ce soir le projet octroyant I veuve ot aux entants de M. Canalojas de duchesse et de duc de Canalcjas avec g | desso. ETATS-UNIS L'élection présidentielle New-York 26 noveniMa i Voici tes totaux dés votes pour ftp] sidenbelle : O r Wilson, «.W.OOO »oix. w-pj soveit, 3,923,000; M. Tatt, 3,3*6,000, | 674,000; M. Cbapin. 16Î.000. Mort de M. Robert K»‘ghJ‘ , Od annonce la mort de ^ nwid pJu« grand propriétaire de filatures Les assassine de Resenthal Les quatre assassins du p^mlère î* seront électrocutés au cours de ia P moine de janvier, La grève de Lawrence ^ Les dirigeants de syndicat Ite^r ^ " , ! u i.rïï 4 î. ,, 2^SïrtJî <>« mm, scout»»» me ter» d* ta 4eroU*o grève des ■***»— ïkA MEUSE. "- __tSS«DÏ 2'sATKIL T9I2 GHfiOfflQU LOCALE & nm-wm . LA SOIREE Théâtre du Cymnase, — s heures. — «La Veuve Joyeuse. > Cinéma Patne. — 8 heures. — Cinématographe.  Salle académlqut de l'unlvers|te. -sl,*2 heures. — Conférence par M. le (focte* Rein- burg. Sujet* l'Equateur. Salle du Ttrmirais. — 8 1/2 heures. — Mee- -ing contre le détournement «les Grands Express.  LES PRONOSTICS OU MOIS D'AVRIL. — Lc « Vieux-Cïénéral » les formulent ainsi_: « La première quinzaine d'avril sera particulièrement agréable, car le temps sera doux et sec. . Je ne prévois que deux ou trois {'ournéesde pluie vers le 10 ou le 12, avec éger refroidissement- La seconde quinzaine, par contre, sera un peu moins belle. Le temps se maintiendra néanmoins jusque vers le 31 ou le 23 .Ensuite., changement brusque, dégringolade du baromètre, pluies très abondantes pendant quelques jours. Enfin, le beau temps, «chaud et sec, vers la fin du mois, fera sa réapparition. » MORTEL ACCIDENT DE CHARBONNAGE A GRACE-BERLEUR. — Un mortel accident est arrivé ce mardi matin, vers ■^ heures, dans la mine du charbonnage du corbeau, à Grâce-Berleur. Des ouvriers occupés à l'extraction se trouvaient à l'étage de 125 mètres, quand, soudain, un éboirl'-raent se produisit. Les ouvriers s'enfuirent,- mais l'un d'eux, fut, malheureusement, . atteint par plusieurs grosses pierres et roula sur le sol. Quand on arriva à son secours, on constata que l'inforuné avait été tué sur te coup. C'est un nommé Hubert Defawe, âgé de 29 ans, célibataire, né et habitant à Montegnée; son cadavre a été reconduit au do- micUe de la famille. L'administration des mines a ouvert une piqueté et M. . Stubbe, commissaire de po- ice, a. fait te rapport d'usage. LE KIOSQUE D'AVROV. — De même que chaque année à l'approche de la reprise "des concerts militaires, on repeint te Kiosque d'Avroy. Les ouvriers se sont donc installés dans ce que l'on a dénommé «la cage à poulets dn boulevard» ; ils ont préparé l'habituelle teinte du vert te plus tendre, et sous le pinceau chargé de couleur, l'armature métallique du Kiosque opère sa toilette. Les jardiniers municipaux bêchent, ratissent, appcJrtent leurs soins vigilanks au square qui entoure le pavillon à musique. Tout sera donc prêt p*ïur la prochaine re- frise des Concerts militaires, «\insi que nous avons annoncé, celle-ci se fera le 1er mai; 'd'ici là, un concert sera donné chaque dimanche, à midi et quart, par l'harmonie d'un des régiments de la garnison. LA FOIRE DE L'EST «'ouvrira donc di manche prochain et durant quatre semaines ses attractions multiples feront affluej la foule des visiteurs — le monde de la jeunesse surtout — sur les boulevards du quartier d'Outremeuse. Car cette foire est très fréquentée, en dépit de son peu d'importance relative; elle concentre principalement l'animation snr les places de Bavière et Jehan le Bel, qui permettent d'installer des loges, des carrousels, des jeux de balançoires de di mensions raisonnables. Depuis hier, les forains ont pris posses- .sion de leurs emplacements et ils travaillent ferme au montage de leurs attractions. Des roulottes, des camions chargés de matériaux, ■des . locomotives routières encombrent places et boulevards, pour la plus grande joie des écoliers en vacances, qui suivent avec intérêts ces opérations préparatoires à l'ouver. ture de la foire de l'Est. VOLEUR ETRANGER ARRETE. — Lundi dans la soirée, un individu d'origine étrangère, nommé Castro Ruperto, âgé de 31 ans, domicilié à Madrid, a été arrêté en flagrant délit de vol à la bousculade près de la gare des Gnillemins. Plusieurs personnes s'empressaient de prendre place sur un tram quand un habitant de notre ville, M. T... sentit fouiller dans une poche intérieure de son veston ; c'était te sieur Ruperto, qui profitant de la bousculade que s'était faite au moment de monter sur le tram, venait d'enlever te portefeuille du voyageur. Surpris, l'individu fut remis incontinent aux mains de l'agent Bas- lin, de poste à cet endroit, qui le conduisit au commissariat de la 3e division où M. Laurent l'interrogea et le mit ensuite à la disposition du parquet. BACARRE. — Lundi soir, vers 10 heures, un maçon, Léonard R..., s'était égaré dans un café louche de la rue de la Rose, tenu par Rosalie F... En sortant, R... constata qu'il avait été délesté d'une somme de cinq francs. Une discussion surgit pour ce motif et des coups furent échangés entre la tenancière du café et R... La police arriva et tes deux batailleurs furent conduits à la permanence où procès-verbal leur fut dressé par M. Aerts, officier de police de service. L'ESCAUT, Cie assur. incendie, fond, en 1821, Jules Bérard, r.des Coteaux, 17.T. 3691 AVRIL ASTRONOMIQUE — Le ler avril, lie lever du soleil a eu lieu à 5 h. 19 m., le coucher à 18 h. 11. Le 30, les mêmes phénomènes se présenteront respe*ctiv»s?ment *à 4 h- 18 m. et à 19 h. 1 m. Du 31 mars au 30 avril, Ira jours croissent de 2 heures 2 minutes. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon, à midi vrai, mom«ant du passage du Soleil au méridien, était de 41 détgrfs le ler; ette .era de 51 degrés le 30. Les phases de la Lune ont Ueu aux dates suivantes: pleine lune le ler; dernier quartier, le 9; nouvelle lune le 17; premter quartier' le 24. Notre satellite passera à sa plus grande distance de la Terre (apogée), le 10, et à sa plus petite «distance (périgée), te 22. Mer-cure sera visible durant les premiers .jours du mois comme étoUe du soir. Le 1er, la planète se couche près de deux heures après le Soleil. Vénus n'est plus guère observable, à cause de sa «proximité apparente du Soleil. Mars, que l'on peut reconnaître facilement à son éclat roug«aàtre, sera visible durant la première moitié de la nuit, dans la constellation des G«emeaux. Jupiter sera observable pendant la seconde moitié de la nuit; cette brillante planète se trouve un «peu à l'Est (à gauche) de l'étoile sAsntanès du Scorpion. Saturne, qui s'approche de sa conjonction avec le Soèeil, ne se trouve plus dans «de bon- nés conditions d'observation. Dans la nuit du ler au 3 avril, a lieu une éclipse partieUe de Lune. Le premier contact avec l'ombre se fait à 31 h. 26 m.; milieu de l'éclipsé, à 23 h. 11 m., dernier contact avec l'ombre à 23 h. 3 m. Le 17 avril aura lieu une éclipse totale ou annulaire de Soleil. Nous en avons parlé à diverses repris». Rappelons qu'à Bruxelles, te premier contact aura lieu à 10 h. 55 et le dernier contact à 13 h. 36. Milieu de l'éclipsé k 13 h. 16 m.; à ce moment, k grancteur de "dipse sera du 0,935 (à Namur 0.999) le diamètre du Soleil «étant pris pour l'unité. I NOTARIAT. — Le Cerele des Conféren- ees notariales de l'arrondissement de Liége a tenu vendredi dernier sa réunion mensueUe. Maitre Eugène Moreau, de Liége, «dans une causerie très intéressant***, a fait rapport sur la question difficUe de radiations hypothécaires, et spécialement de celles faites par te mari seul ; étude très «document «Je. émaillée de nombreuses citations d'auteurs et de iuge- ments rendus sur la matière. R J0UR V*. SAISON NOUVELLE. MESDAMES, choix unique des nouveautés en cha- 5\ m Sa,St^îfx, Plumes, fantaisies. — Maison ACQMERRÉ. 2, rue Saiot-Gangul*-4__ e EN VOULEZ-VOUS DES BLEUSI — Or donc, c'est le 33, le 25 et le 26 avril que se donneront les trois représentations de la grande et fameuse revue : « En voulez-vous, des bleus 1 > Chose «curieuse à constater: dès que le Comité Centre du Vestiaire (libéral organise une fête, les cartes s'enlèvent comme des petits pains ; te public sait qu'U s'amusera, 3u'Û passera une bonne soirée et jamais ne boude. Cette fois encore, on place des cartes, on en place encore, on en place toujours; tes traînards, les indécis, les oublieux, les indiff<5rents auront tort, le spectacle sera d'un haut comique, . d'une fine ironie, d'une verve toute Iiégeéisë, d'une mordante satire absolument à 1 >bri de tout reproche an point de vue moral. De plus, il est donné au profit d'une œuvré populaire entre toutes, du Vestiaire libéral,^ qui, chaque année, pourvoit abondamment nos petits écoUers de vêtements et de chaiissures. C'est pour cela qu'en rappelant' tes représentations de la revue: «En voulez-vous, des bleus!», qui se donnera au Gymnase. le Comité espère que c'est en foule que "viendront les amis de nos écoles, apporter leur obôte au profit de l'ouvre et passer une bonne soirée en voyant défiler par tas des personnages bien connus de tous et dont les travers politiques et autres finement soulignés produiront le rire # bon enfant et la gaîté un peu malicieuse. Nous l'avons dit : rien ne manquera pour assurer le succès de la fête : inte-rprétation de crémier choix, il nous suffit de citer Mme Aoda Francis, du Royal, qui nous donnera une bien d«él,cieuse commère, mutine, délu : rée et sachant adroitement lancer le trait qui part, porte et égratigne ; puis Mmes Auffray, Mathieu, Letems, auxquelles s'adjoindront toute une pléiade de joyeux acteurs ; parmi eux U faut citer Delhaxe, le gai pince-san-.- rire wallon ; Wa-gener. Galère et « tuti quanti ». Si vous aimez tes défilés. igroupes, «fausses, ballets, apothéoses, effets de lumière, décors superbes, changements à vue, si une musique vive, entraînante, joyeuse, empruntée non «seuiement aux airs populaires, mais encore aux opérettes qui ont fait les dflices de la saison vous .plaît, venez voir la revue : «En voulez-vous dès bleus ?», qui se donnera au Gymnase aux dates suivantes : Le 'mardi 2*3 avril en p»ra.nd gala.- Les jeudi 26 et vendredi 26. Et maintenant, au théâtre, T-renez vSs Cartes. Vous en trouverez ohe-r M. Dupont, rue de VUràversitd ; Beilens, nie de la Régence, et chez tous les membres du Comk«l L'a couleur SI M LAC K durcit en 6 h. k. 1.50 NOUS APPRENONS qu'un de nos concitoyen. M. Joseph «Chevolet. architecte. vient de recevoir, du Pape, la croix Pro Ecclesia et Pontifice, en récompense du dévouement qu'U a déployé dans te cours de sa longue existence, au profit des oeuvres «sociales. On sait qu'il a effectué tes agrandissements et les importants travaux au presbytère et à l'é~ glise Saint-Nicolas lOutre-Meuse). VACANCES DE PAQUES. — Excursions d'Autos. Auto-Taxi Liégeois, place Saint- Lambert, 22. — Téléphone 24S7. Téléphone emplacement 2905. — Ouvert jour et nuit — Prix k forfait tt sur demando. LITTERATURE FRANÇAISE. -*- M. Jos. Lejeune. l'auteur de tant de bonnes comédies wallonnes et plusieurs fois primés du Gouvernement, vient d'obtenir une mention d'honneur pour comédie en un acte intitulée ««Une petite conspiration», au concours organisé par la Fédération dramatique de la province de Liége ; pour un coup d'essai, c'est un succès de plus à enregistrer à l'actif de notre concitoyen. CERCLE DRAMATI0UE L'AVENIR. — Rappelons que c'est dimanche prochain, jour de Pâques, que ce Cercle s'apprête à fêter dign«sment son XXIIIe anniversaire: par l'organisation de son -«concert annuel, qui a lieu au Pavillon de Flore, te dimanche 7 avril prochain, à l'occasion des. fêtes de Pâques. Le programme, des mieux -composés, comporte. : «Prumire Visite,, comédie en un acte printée du gouvernement, de M. M. Peclers. Un intermède, «dans lequel paraîtront ": Mmes Maréchal- artiste amateur, et Paulus, 1er prix de diction ; MM. Deferme et Hiib- mel. ténor et baryton de la Rovale Légia; le diseur à voix J. Stienoon et l'irrésistible comique wallon L. Lagauche. «H est mwért!», «comédie en 3 actes de M. C. Déom. également primée «lu gouvernement.  Enfin, un bal à grand orchestre, sous la direction de M. P. Simon. Prix des places : Fauteuils, 1 fr. 25; parquets et balcons 1er rang, 1 fr. ; balcons 2e rang, 75 centimes; pourtours et galeries, 50 centimes. On peut numilroter ses places, sans supplément, chez M. J. Gérard-Bottin, Café de l'Avenir, rue Puits-en-Sock. 88. CHAUSSURES KEYSELER Ouverture des nouveaux magasins le jeudi 4 avril, RUE DE L'UNIVERSITE, coin du PASSAGE LEMONNIER. — Ta. 3965. LE CERCLE CHORAL LIEGEOIS avait organisé samedi passé, dans «la Salle des Comtes de Méan. un concert très artistique et en tous points réussi. Le choix des solistes hommes, tous membres du Cercle, était parfait. Mlle Rita Helda. qui avait gracieusement prêté son concours, manie avec art une gentille voix de soprano. Ouant aux chœurs, exécutés par le Cercle et conduits par le directeur M. Willi Crotto de façon impeccable, ils ont soulevé «des bravos enthousiastes et justement mérités, et l'on ne pourrait croire combien ces vingt chanteurs ont produit d'effet aussi bien dans 1«5 joyeux tforte» de la «Cour des Miracles», de Léo Delibes, «"ue d«ans les délicates nuances de «Tristes se» , de Haassens." Prof iclat ! Un Jbaï plein d'entrain a terminé cette charmante soirée. OPINIONS DE JEUNE FILLE A MARIER. — Mlle Joséphine Knowies faisait récemment, à Londres, une conférence sur «les jeunes filks à marier». Je suppose aue les mères n'avaient pas été autorisées à y assister. _ En tout cas, celles qui sont assez émancipées pour suivre partout leurs filles se sont entendu dire leur fait asse* carre- m'en t. « Les jeunes taies du monde, a déclaré Miss Joâêphuie Knowles, qui ne sont pas obligées de gagner leur vie, doivent se ma : rier. Mais combien d'entre «Iles perdent leur temps et leur jeunesse à attendre un Futur Qui ne veut jamais devenir un Présent ? » Et saver-yous ce qui met en fuite les prétendants?. C'est, la Mère. Combien de postulants timides n'osent l'affronter ; oo«mbien sont mis en fuite par elle I » Pour une jeune fHle qui veut se marier, le chaperon idéal c'est Papa. i Papa tape sur le dos du soupirant timide; Papa l'appelle «mon garçon ». Papa le met î l'aise» Papa l'attrape par le bouton de son veston et l'attire au besoin dans nos filets. Papa, au bal, se promène de-ci «de-là avoc sa fàle et lui trouve des danseurs. Tandis «que nos mères doivent faire tristement tapisserie avec nous.» Jusqu'à quel point les pères de famille accepteront-ils avec enthousiasme Vidée de Miss Joséphine Knowles, c'est ce que je ne me mêlerai pas de décider. Mais, tout de même, le simple fait de cette conférence et les idées qui y ont été exprimées montrent que la « jeune fuie à marier », oomme toute notre société moderne, évolue en quatrième vitesse accélérée. Rappelex-vous, je vous prie, la jeune fiUe de notre théâtre d'il y a trente ans, d'Au- gier, de Labicbe, de Pailleron, de Dumas, ce nos romans. Et lorsque vous l'«anrez présente à l'esprit, baissant les yeux, regardant sa mère, rougissant et se taisant, mettez-la en face de Miss Joséphine Knowles. Q. y a eu du chemin «de parcouru, évidemment. Est-ce dans la bonne direction? C'est une autre question. C'EST LE PRINTEMPS... — Les esprits s'échauffent, les cœurs se dilatent, une sève nouvelle rallume les ardeurs assoupies. Cliquetis d'épée par ci, cliquetis' d'épée puia!... Les «amateurs d'escrime sont dans la jubilation... Plusieurs rencontres sont annoncées pour cette semaine; d'autres viendront ensuite. Ceci nous rappelle les prouesses du fameux Darnis, un bretteur enragé, toujours prêt à mettre flamberge au vent, qui considérait comme perdue toute journée où il n'avait pas expédié une affaire d'honneur. Ce Darnîs avait la fâcheuse habitude de narrer complaisamment «et à tout propos ses petites aventures de -cape et d'épée. Théodore Barrière, dont il avait, certain soir, mis à bout la patience, tira de lui une spirituelle vengeance. Brusquement, il lui dit: — Mon cher ami, mon devoir m'oblige à vous prévenir... — Qu'est-ce donc? Que se passe-t-il? s'écria Darius, en se dressant comme un coq sur ses ergots. — Une cliose grave... continua Barrière, le visage soucieux. — Parlez, cher ami... je vous en exprime l'ordre. — Eh bien,- en ce moment, au Grand Café, il y a un individu qui se vante de vous avoir mis la main sur la figure. — A moi? — A vous 1 Le bretteur sauta sur son chapeau et entraîna comme un fou Barrière au Grand Café. Là, froidement, Théodore Barrière lui désigna... son coiffeur. — TOUTE L'ITALIE. — La collection de 2,000 vues, monuments, tableaux, etc., avec ■texte, est vendue excep;ionn«ellem«e-nt 9 fr. au lieu de 45 fr., et Dans le royaume des bêtes, comprenant 192 grandes photographies avec explications pour 4 fr. au lieu de 16 fr., à la Librairie J. Beilens, rue de la Régence, 6 et 8. C'est une «occasion unique de s'offrir, pour Pâques, un cadeau fort intéressant et à très bon marché. — LES ŒUFS DE PAQUES sont cette année plus beaux que jamais chez notre fameux chocolatier Hartmann, rue Vinâve d'Ile, 1. Voyez. — TAXIS PIPE stationnement. .Tél. S9S9 -PHOTOGRAPHIEZ-VOUS VOUS-MEME No 85, RUE DE LA CATHEDRALE — CRAND HOTEL MODERNE 29, RUE PONT-D'AVROY Dîner du Vendredi-St à 12 1/2 et 6 1/2 h. - VISE. GRAND HOTEL QUADEIV PLACE DE LA GARE Vendredi-Saint. Dîners maigres. Fêtes de Pâques. Dîners à prix fixe et à la carte. — Téléphone «fi. . — Le Chocolat Hardy, Verviers, est excellent Goûtez suprême et désert. — INVENTEURS recevront gratuitement, sur demande, résumés législations BREVETS. S'adresser Office RACLOT, rue de l'Université, 18 (près du Passage Lemonnier). à Liége. — Bureau fondé en 1S50 par M. Jobard, directeur du Musée de l'industrie de Bruxelles. m— Imperm., Galoches. Vêtem. sport, en cuir. Fourr., etc, 5-7, r. Jardin-Botanique. ETAT-CIVIL DE LIEGE Du 2 avril i - - Naissance : B garçons, 3 filles. •Décès : 3 hommes, 3 femmes, _ enfants. Hommes : François Tassin, sans profession, 63 ans, domicilié à Saint-Nicolas lez-Liége, célibataire. — Pierre Kengen, sans profession, 74 ans, rue du Pommier, 9, veuf de tjermans. — Augustin Georges, sans profession, 69 ans, rue Basse-Wez, 1«55, veuf <le Michotte. Femmes : * Jeanne Lebens, sans profession, 76 ans. quai de Coronmeuse, 4, veuve de Brauns.— Constance Lenders, sans profession, 16 ans, quai de Longdoz, 48, célibataire. — Hélène Vander Muhlen, 12 ans, r, Villenfagne, 7. EN PROVINCE ANS Les listes de souscriptions en faveur du monument Hubert Goffin ont été remises, samedù aux délégués. Le Comité du Centenaire se réunira samedi prochain, à 6 heures du soir. Pour cette réunion, M. O. Berchmans doit avoir achevé l'esquisse du monument à édifier.  ANGLEUR Etat-civil du 24 au 30 mars. Naissances : 9 garçons, o fille. Décès : 0 hommes, 1 femme, 0 enfant. Femme : M. Looze, s. p., 76 1/2 ans, à Angleur, rue Dradin, 28, célibataire. Fiançailles : T. Bleuart. magasin., à .Angleur, rue de Tilff, 109, et E. Rutten, coutur., à Liége, Passage Lemonnier, 55. — R. De Bruyne, fond, en zinc, à Chênée, et avant k Embourg, et M. Meyaerts, à Angleur, cité Vieille-Montagne. 46. — J. Sevrin, dessinât., à sAngleur, me Bossy, et M. Bodson, s. p., id., rue Val-Benoit, 120. — L. Bonnard, institut communal, à Stavelot, et M. Counet, s. p., à Angleur, rue Renory, 4. — J. Marclc, tailleur d'habits, k Herstal, et M. Dozot, s. p., k Angleur, rue Lambert Beco, 18. — P. Cochoul, cordonnier, à Liège, rue St-Séverin, 18, et avant à Angleur, et J. Franssen, s. p., à Liége. rue St-Séverin, 18, divorcée de R. Sterljendries. VAUX-SOUS-CHEVREMONT Fin de grive. — H y a trois jours, un mouvement gréviste se dessinait au thar- bonpage de Basse-Ransy. Ce mardi matin, le trait «ftait au complet. La gïève est donc terminée.  Au Charbonnage de Fond Piquette, la situation reste la même. Des procès-verbaux ont été dressés jusqu'il k deux ouvriers. A part cela, cn ne signale aucun incident SERAING Etat-civil du 14 au 30 mars i «Naissances, 13 : 6 garçons, 7 filles. Décès, 12 : 6 hommes, 6 femmes. _ Hommes : N. Van Weegen, sans profession, 70 ans, rue Pairay, époux de M.Hon- nier. — J. Mottart, négociant, 60 ans, rue Ferrer, époux de M. Germeau. — L. Guil- met, sans profession. 70 ans, me Acacia, époux de M. Heine. — J. Wagner, houilleur, 43 ans, rué Baume, c«s9ibataiie. — J. Collette, sans profession, 71 ans, rue Boverie, veuf de M. Oemouini. — M. Dunon, sans profession, 53 ans? rue Plainevaux, époux de tl. Noé. Femmes : L. Nicolas, sans profession, 71 ans. nie des Villas, épouse de J. Garnier. — Marie Petitjean, sans profession, 74 ans, rue Glacière, célibataire. — -M. Gérard, s. profession. 57 ans, rue Trois Mêlées, veuve de J. Ghyse. — M. Agn«essen f sans profession, 38 ans, rue Abbaye, époux de C. Halleux- — J. Debras, 37 ans, rue Haut- Pré, épouse de G. Louvat. — M. Theilen, sans profession, 67 ans, rue Chéravoie, veuve de Ch. Kreper. Promesses de mariages : F. Timsonet, verrier, à Flémalle-Grande, et Marie Meize, ouv. de cristallerie., à Flémalle-Grande. — R. Hanlet. négociant ,rue Ferrer, et E. De Vos. s. p.. k Borgerhout. — J. Blavier. ag. de police, rue G. D'Orange, 79, et B. Bess- chaps, s. p., rue du Fourneau, Ougrée. — F. Breuskin, commis des télégraphes, place Kuborn, 10, et Berthe Hérion, s. p. à Marche. T. Éwysen houilleur, rue Vivegnis, 297, et Marie Deflaniire, chanteuse, rue vivegnis, 297 divorcée de N. Delarge. — H. Dumont bouilleur, k Amay, et *. Trokav, s. p., k Amay. — J. Bruis, magasinier, rue Saint-Gilles 194, et Marie Moelmédier, s. p., rue Cockerill, 74. — Henri Bastin, cordonnier, rue du Chêne, 76, et H: Vanclcan, s. p. rue Chêne, 32. — Henri Vandendriesche, monteur, et Camille Van Droogenbroeck, giletière, rue Ferrer, 47. — A. Erkens, boucher, ruc Chapuis, 21 et E. Lardinois s. p. rue Chêne 354. — H. s\beels, accrocheur, rue Champs des Oiseaux, 242/5, et Cath- Schmierz, s. p., rue M. Servet, 80. — Eus- tache Delvaux. camionneur, rue Chatqueue, 94 et Cath. Neuens s. p., rue d'sArtois, 23. — L. Moïse Toussaint, maçon, rue du Val, 15, et D. Mostès, s. p., dom. à Flémalle-Grande. — D. Demelenne accrocheur, rue du Chêne. 231/2. et J. Custers, s. p., rue Ro- theux, «12. — Georges Jacques, «docteur en médecine, à Jemeppe et M. Gielen, s. p., rue Collard Trouillet, 44. — J.. Rousseaux, négociant, rue du Bac, 50, veuf de M. Soyeur et Marie Courtois, cuisinière à Héron. — Mathias Péters, horticulteur, à Grivegnée et îA. Delavignctte, négodant, rue Chat- queue, 166. — L. Appeldoorn burineur, rue Jean de Seraing, 121, et Marie Kreiz tailleuse. rue «Chatqueue, 198. Mariage. — Louis Saturé, ajust«ss-ur, place dn Pairay, et Marie Jacob, foraine, r. Marais, — Constant Scheren, tiresseuT de rails, rue Beaujean, et Hcmriette Joye, sans profess., rue Braujean. — J. Graffart, ajuster, dom. k Jemeppis», et Marie Mossiat, sans pr., me des Pierres. — P. De Meyer, mouleur, me Basse Marihaye, et M. Bp*s, sans profes., me Fanny. — 'Gilles Wuyts, traceur, me cie l'Echelle, et M. Prévôt, sans prof., me du Chêne. — Jh. S«rhaal. monteur, rue des Six Bonniers, et CornSie Peters, sans prof., me Chapuis. — N. Wetland, houilleur, me du Chêne, et Louise Colin, sans prof., rue Vecquée. — A. Thibeau, fondeur, et Valentine Defrère, sans prof. , rue Paquay. — A. Glau- din, houilleur, rue Biez du Moulin, Ougrée, et Louise Moris, sans prof., me Rotheux. — Pierre Bierens, journalier, me des Pierres, et Emma Rutten, sans prof., rue des Pierres. OTHEE Vandalisme, — Le' monde colombophile est en émoi : plusieurs pilons appartenant à M. Springueïs ont été tués à coups de feu. L'on évalue le préjudice à 100 francs. Upe enquête est ouverte pour découvrir l'auteur de cet acte stupide. «DALHEM A propos de la cavalcade organisée, «dimanche dernier, à Hermalle, au profit des pauvres, parmi les nombreux chars, groupes et" corps de musique qui figuraient dans le cortège, on a beaucoup remarqué la vaillante et réputée société d'harmonie c Les E«chos du Vieux Chiteau », de Dalhem. Elle s'est fait entendre dans de superbes marches, ainsi que devant la demeure du sympathique bourgmestre de Hermalle, où elle a exécuté une vigoureuse «Brabançonne . .Cette vaillante phalange, dirigée avec talent par M. Jean Baudoin, prendra encore part, dimanche prochain, au grand festival provincial de sociétés de musique, à Spa, organisé par le Comité des fêtes populaires, sous les auspices de l'Administration communale. Nous lui souhaitons bonne chance. BATTICE Chez les mineurs. — On a craint un ins tant de voir se produire une grève dans les charbonnages. A Minerie-Battice, les mineurs réclamaient une augmentation de 25 centimes par jour. Celle-ci leur a été accordée.  C'est la seconde augmentation dont les mineurs de Battice bénéficient cette année. La première avait été de 20 centimes. Réfection de la grand'route d'Aix-la-Chapelle. — M. Piette, l'entrepreneur bien connu de Wegrjez, a commencé lés installations pour l'important travail de .réfection de la grand'route d'Aix-la-Chapelle. ** Les rails pour son. chemin de fer Decau ville, Qui lui sera si utile pour le transport des matériaux, sont déjà placés depuis Henri-Chapelle jusqu'au delà de la Croix- Polinard. M- Piette vient de traiter avec MM. Iserentant, Kevers et Gorissen, cultivateurs, afin de traverser les prairies avec un petit chemin de fer, et, de cette façon, pouvoir abréger le parcours vers la gare. D'après l'adjudication, le tra*vail doit être terminé en l'espace de sept mois. FLEKALLE-GBANDE Un .noyé. — Lundi soir, des passants ont retiré des eaux de la Meuse, à Flémalle-Grande, le cadavre d'un homme paraissant âgé de 40 à 50 ans et vêtu comme un ouvrier. Aucun papier n'ayant été trouvé dans les vêtements permettant d'établir l'identité du noyé, le corps a été transporté à la morgue. Le rapport d'usage a été dressé par la gendarmerie de Flémalle-Grande, DOLHAIN-LIMBOUEG Un éboulement. — De notre correspondant, le 2 : Un accident grave s'est produit hier vers 5 heures du soir à la carrière Brandt à Bé- thane. Des ouvriers étaient occupés à enlever des blocs de roc, quand soudain 1 un éboulement se produisit. Un ouvrier, Auguste Claessen, de Dison, fut renversé sous un amas de déblais. Quand ses compagnons lfeurent dégagés, il fut constaté par M. le docteur Arnould, qui avait été mandé en hâte, que la malheureuse victime avait les deux jambes fracturées entre le pied et le genoux. Après que les deux fractures eurent été réduites par le praticien, le blessé a été transporté à son domicile. Il subira une incapacité de travail d'au moins deux mois. En dansant. — Un jeune homme de 17 ans, Georges Zimmerman, dansait, dimanche soir, au café Noël, rue de la Foulerie. Le danseur ayant fait un faux pas, tomba si malheureusement qu'il se fractura les deux os de l'avant-bras droit. Il subira une incapacité de travail d'au moins un mois. brigde, qui s'était couru samedi event fut annulé, le bateau des Cantabs ayant coulé par la violence des éléments, s'est reccmru aujourd'hui sur le parcours classique de Put- ney à Mortlake, soit 6 kiL 840 m. sur U Tamise. Le temps aujourd'hui, quoique étant encore peu propice, était cependant légèrement plus favorable que samedi. La marée était très haute et le vent violent faisait rouler de grosses vagues sur la Tamise agitée. Le départ fut donné à midi 38 au Pont de Putnev. Oxford part un peu plus vite et, à Boat House, les Oxonjans ont une légère avance qu'ils maintiennent jusque Bucked- head où Cambridge revient et les deux bateaux sont de front Oxford se détache à nouveau, phis nettement ceue fois ex, au Brook Beverïey, son avance est de 1 1/8 longueur. Cambridge, cependant, revient avec un beau courage, si bien qu'à Waldens, 3/4 de longueur seulement séparent les deux embarcations, mais à ce moment, Oxford commence un enlevage progressif et bien conduit, passe à Gastle avec 3 longueurs, pour gagner finalement avec une avance de 6 longueurs sur les Cantabs dcseniparés. La. distance fut couverte en 22 minutes, 6 secondes. Oxford gagne le match pour la 33e fois, tandis que Cambridge a 29 victoires à son actif. En 1877, le match fut nul, les deux équipes terminant dead beat. LE DOCTEUR MACAURA ET SON SORCIER MECANIQUE — o — Mercredi soir, 3 avril, AU THEATRE DE LA RENAISSANCE T.! a-. mJ.-m-t le Docteur MACAURA F.R.S.A., de Londres, se présentera au public pour la première fols à Liége. Il est absolument évident que les lecteurs sont bien décidés à ne manquer sous aucun prétexte, la démonstration que le Dr Macauxa fera de son <Pulsoconn. Les boiteux et les infirmes seront nom breux. à n'en pas douter, et, pour «autant que le temps le permette, ils recevront une application du Pulsoconn, sur la scène, et ce, à la vue de tout l'auditoire, qui courra iuirer par lui-même. CHRONIQUE DU SPORT Aviation. Chute d'un aviateur. — Nancy, ai mars. — L'aviateur Lecomte, fils du colonel, essayait aujourd'hui un aéroplane sur l'aérodrome de Varangeville, lorsque l'appareil capota. Le jeune aviateur fut relevé inanimé à quelques mètres de l'appareil, dont U queue était retombée sur lui. Ramené au domicile de ses parents, on a constaté «qu'il n'avait pas de fracture. Ses blessures ne mettent pas ses jours en danger.  Football Coupe Lempereur et Bernard. — Terrain de Bressoux. Jeudi Saint, à 3 3/4 heures. — Liège F. B. C. L — Tilleur. Liége F. B. de par sa victoire sur le Standart par 1-0 après deux extra-rimes se voit désigner pour jouer la dernière demi-finale contre la toute bonne équipe de Promotion de Tilleur au terrain ce Bressoux. Tout quiconque a quelque peu suivi le jeu de ces deux équipes peut dès à présent être certain de voir au terrain de Bressoux do jeu très rapide et d'où la science de football ne sera certes pas exclue. Le vainqueur de ce match sera désigné pour jouer les finales du Samedi-Saint et «des fêtes de Pâques contre le Club allemand Strassburger Fussball et le Club anglais Taf- neîl Parc Le terrain de Bressoux se trouve à cent mètres de l'arrêt du tram Cimetière de Cornillon.  Rowing Oxford bat Cambridge. — Londres, 1er avriL — Le match annuel d'aviron entre les équipes des Universités d'Oxfor et de Cam- On dirait que c'est seulement hier que toute la presse quotidienne de Londres relatait les jïuérisons presque miraculeuses obtenues à l'aidé de la fameuse machine du Docteur, et aussi sa puissance guérissante si rapide et si souvent constatée. Les principaux journaux français continuent encore à l'adresse du Docteur leurs louanges, pour le merveilleux travail effectué à Paris, beaucoup de malades lui étant encore journellement envoyés par les différents hôpitaux. A Londres, médecins, éditeurs de journaux et clergé se livrèrent à une enquête des plus sévères sur le traitement du Docteur Macaura. à l'aide du Pulsoconn, dans les c«as de rhumatisme, de sciatique. paralysie, et aussi de la surdité, et dans chaque cas les enquêteurs furent obligés de contenir qu'ils étaient déconcertés et prodigieusement étonnés par le temps extrêmement court (parfois 10 minutes) au bout duquel, à l'aide du Pulsoconn du Docteur Macaura, des gens perclus de rhumatismes, même sous leur forme chronique, pouvaient marcher librement et sans douleur. Les Belges, et particulièrement ceux que nous voyons souffrir parmi nous, ont dès à présent l'occasion d'éprouver Sur eux-mêmes l'effet du Pulsoconn et de voir à l'œuvre le le t Sorcier mécanique» (c'en est véritablement un), mercredi soir, au Théâtre de la Renaissance.  Entrée libre pour tous. La conférence commencera à 8 1/2 heures précises et les portes seront ouvertes à 8 h. Un institut sera ouvert à partir du 2 avriî au 14, quai de l'Université," à Liége. Les malades qui désirent obtenir une application gratuite au cours de la démonstration de mercredi soir, peuvent s'y présenter le même jour, de 10 heures du matin à 5 heures du soir. Il leur sera «deHvré'un ticket «donnant droit à un traitement gratuit au cours de la démons tration du soir. CHRONIQUE JUDICIAIRE UN GAEDE-CHASSE TTJE Le tribunal correctionnel a consacré toute son audience de ce mardi à l'examen d'un drame qui se déroula, «dans la soirée du lundi 19 lévrier dernier, dans un cabaret d'Y- voz-Ramet, smié le long de la route d'Yvoit à la Xeuville. Banale dispute de cabaret, surgie entre des consommateurs ayant bu de l'alcool, qui eut par un déplorable hasard, un dénouement tragique. L'un des consommateurs. Camille Gii- lot, âgé de 50 ans, g*arde--chasse au service cie M. Chaudoir d'Yvoz, y trouva la mort. Vu les circonstances, la chambre du «Conseil a oorrecrionissalisé cette grave affaire et a mis en prévention Maximilien Adam, âgé de 31 ans, ouvrier monseur, domicilié à Yvoz. du chef de coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la «donner. . Une foule énorme a suivi «ces débats. La salle était bondée. Cette affaire a, en effet, produit une «émotion consid«érable dans la région d'Yvoz-Ramet, où la victime était très connue. Le siège- du Ministère Public est occupé par M. le «substitut Nag-els. Au banc «ie la «défense, se trouvent Mes Lejeune et Jamoulle. La veuve GiHot et ses «fants mineurs, représentés par Me Lhoest, avoué, se constituent parties «civiles et rédament 25,000 fr. de dommages-intérêts. Ils soot assistés de Me Hanquet. * * * Adam est «un homme petit, vif, robuste. H est né en 1880. 11 raconte ainsi ce qu'il a vu de la scène. 11 est entré au café Dery, 1 i h. tt avec D-ernier. Les gardes étaient assis à lable. Ils étaiœt ivres. Adam s'est assis près d'eus, jus<iu'à 9 heures; il s'est levé alors pour rentrer Psvaf*~b~- Les gardes l'ont engagé k rester encore et k chanter. Il v a consenti. Quand il a «eu chanté, le garde Delbceuf paya une tournée, puis les autres gardes ont fait de même. J ai dit — continue le prévenu — - que > quand j étais ivre, une heure de plus ne me ; faisait rien. Je dormirais aussi bien sur un"^ tas de pierre^ ou de bois que «dans mon lit.> Donny a dit : • Si tu te couchais surj un tas de fagots dans le bois, on te dres-* serait procès-verbaL — Ce serait une lâcheté. 1 ai-je dit. ^1 Le garde Delbœuf est. intervenu: . Gillot *■ tu te laisses dire cela? > Le garde Gillot m'a lancé des coups de poing. Je l'ai repoussé. Delbceuf a crié: « S'il* I a quelqu'un qui bouge, je le tue.» Et il' «ait pris son fusil en main. Gillot est revenu sur moi. J'ai reculé vers' le comptoir, poursuivi par Gillot et sois ar-i rivé jusqu'à la porte de l'escalier de la cave-"- Je suis tombé. J'étais hors de moi. J _ — : ;, * ——»*■* "■-■i.- wc uiui. e croyais être tombé seul dans la cave.'i Je naivu Gillot que quand les trardes «nn» Je ne sais qui a tué Gillot. Je ne pi soupçonner que les autres gardes. Quant k\ moi. ie n ai donné aucun coup à Gillot dans i le café. Dans la cave, les «gardes m'ont frappé. Je 1 saignais. J'avais rei^i des coups à la tête et i la main. . M. LE PRESIDENT. Cependant, trois té-1 moins ont vu dans le café Gillot rempli de' sang. On vous a vu le bras levé. Et dans-j trouve des traces de sang en i le café, on plusieurs endroits. « A< J? 1 "'. maintient qu'il n'a pas frappé Gil-1 lot II déclare qu'il n'a jamais eu lie difficulté ! avec lui. Il a eu, un jour, une querelle avec Vi garde Delbœuf. \e premier témoin est le garde Fernand ' Delbœuf, qui se trouvait le 20 février avec ' Gillot, au café Dery. Sont entrés : Adam et Dernier, d'abord, « • plus tard Dony et Pirson. On a causé tous ensemble. Adam nous'a' reproché de travailler moyennant- un si mai-' gre salaire, pour des riches. Puis Adam et les autres ont chanté. On" a causé ivresse. Adam a dit que quand il i était ivre, il lui arrivait de se coucher sur, un tas de pierres. Dony a répondu: c Si tu ! le faisais dans le bois de Gillot, il te dres- seraitjiroces-verbal. . — Est-ce vrai? a demandé Adam. — Cela dépendrait des circonstances, rï- pondit Gilot. ■ ' — Vous êtiis un lâche, riposta Adam. \ Sur ces mots, nous nous sommes levés.] Adam a répété: c Vous êtes un lâche .*j , Gillot ne voulait pas répondre k cette in- j jure. On s'est bousculé. On croyait alors j tout fini. Je suis même intervenu et ai dit! j « Que ce soit tout. > A ce moment, Adam; et Gillot se sont dirigés vers le comptoir et' sont entrés derrière ce meuble. Ils ne se por-j taient pas de coups. Gillot, penc&é, suivait! Adam, qui marchait à reculons. Il semblait vouloir lui saisir le bras. Sans doute, avait-il vu le couteau daa« la main d'Adam. Nous, nous ne voyions pas les mains. Elles ! étaient cachées par le comptoir. Tout à coup ; Adam a levé le bras droit. Aussitôt le sang a jailli de la tête de Gillot C'était un vérita-i ble jet de sang. Gillot est tombé comme une- masse. Puis les deux hommes ont disparu dam; l'esralier de la cave. Gillot avait son chapeau sur la tête. Ce' chapeau, les gendarmes et moi l'avons re-i trouvé à la dernière marche de l'escalier de la cave. J'ai couru à Ta porte de la cave et crié i t Camille «. C'était le Lom de Gillot Celui-ci n'a pas répondu. J'ai dit à mes collègues en parlant d'A- : dam : « Il doit être armé ». J'avais cette i impression à cause du sang que le coup ' qu'Adam avait porté à Gillot avait fait jail- '. ur. Je suis descendu dans la cave. Nous étions quatre gardes avec Gillot 'depuis environ 7 heures. Nous étions entrés au café D«?ry vers 8 heures. Gillot n'était pas îvne. Lorsque je suis arrivé dans l'escalier 3e la cave, j'ai fait flamber une allumette. 'K ce moment, Adam s'est relevé. Il était couché sur Gillot. Adam a voulu remonter. Je lui ai lancé un coup de pied, puis l'ai Saisi. Mon collègue Victor Delbœuf est survenu et nous* avons maintenu Adam. A ce moment, la lumière électrique a jailli. J'ai dit à Adam : _ ~„Hf^ rde ce «M tu as fait :? Tu as tué Gillot! Adam a répondu ': -» — Je n'ai rien fait! Gillot était étendu sur le côté gauche, les pieds près de la dernière marche de 1 escalier. Il avait la figure couverte de sang. Le couteau a "été retrouvé 'dans un coin. près de l'escalier. Je suis remonté le premier. Quand j'arrivai dans le café, Pirson et" Donnv étaient restés seuls. Quelque chose ! a sifflé près de ma tête. On m'avait lancé . un projectile dont je ne sais pas la nature. ture. J'ai ferme à clef la porte du café, puis ' ai envoyé le garde Demasy chercher le doc-' teur et les gendarmes. A un moment donné, un couteau fermé est \ tombé de la poche de Gillot. Nous avons constaté, avec les feendarmes, i à l'intérieur du comptoir une mare de sang * et sur la tablette, des gouttes de sang. M. le docteur Norbert Nuel est arrivé pour ' soigner Gillot. Gillot était encore dans la' : cave. Il a fait transporter le corps sur une : table dans le café. Il a constaté une frac- ! ture du crâne, et une blessure produite par i un coup de couteau « — blessure qui avait ■ tranché une artère. Le docteur a passé une partie de la nuit dans le café Dery. U a remarqué dans cette, pièce des traces de sang à divers endroits, i notamment à l'intérieur du comptoir. Et ces traces de sang ne pouvaient provenir du transport du corps de la' victime. Adam était assis dans la cuisine. Le 'docteur lui a cau.é. Adam portait des blessures k la figure, mais ce n'étaient que des écorchures et des contusions. Ces blessures n'étaient pas assez graves pour entraîner une perte de sang produisant une flaque aussi considérable que celle existant à l'intérieur ; du comptoir. M. le docteur Corin, médecin légiste, a' pratiqué l'autopsie du cadavre. Gillot avait i reçu à la tête de nombreuses blessures faites 1 à l'aide d'un instrument piquant «et tran-, chant Trois de ces blessures étaient mor-« telles. La lame du couteau était entrée dans le cerveau. Le médecin légiste entre dans de' longues explications sur la façon dont les 1 coups ont été portés, sur la position «ju'oc- cupaient la victime et l'auteur des coups, an moment où ils ont été portés. 11 a l'impres- * sion que les coups les plus graves ont été *. portés à Gillot, alors qu'il se trouvait SUT; les marches supérieures de l'escalier conduisant à la cave. Cette impression se base sur les taches de sang relevées contre un appentis qui barre en partie l'escalier. . Certaines blessures que portait Gillot p»o- «riennent aussi de sa chute de plus de tiois mètres de hauteur. M. -Corin a examiné le pardessus que rcr- tait le prévenu le 19 février. Il estime que certaines déchirures de ce pardessus ent été produites par nn instrument tranchant et piquant, tel un couteau. lf. Comhaire, ingénieur k la Société «î'On- grée-Marihaye, fournit de favorables rsasei- gnements sur Adam, qu'il a sous ses "ordres. * L'audition des témoins continuera a une audience extraordinaire tenue cette ap«'èf- midL Les plaidoiries auront lieu jeudi. \ * RENVOI AUX ASSISES L* Chambre des mises en accusation A U Cour d'appel de Liége par son arrêt 3» ce jour a renvoyé devant la «Cour 'd'assises, de la province de Namur le iiew Sook». Emile- Joseph, colporteur né k «Ambly, le IS juin 18*3, y -domicilié, dérenu, in«culpe d'avoir: à J«jsmelle le » février l»lï avec intention de donner la mort commis un. «>■ miride volontaire sur la personne oe_Be»- ■ len Lainbert-Jeaii. -, _-m-_m________m-m — _ MEUSE. - LUNDI 30 DECEMBRE 1912 ***•—*» Et d'autres chansonniers dirent leurs jolis "respleus et l'on applaudit ainsi MM. Duys- «enx, Vincent, Donnay, Maréchal, Schreiber dent la belle voix de baryton détaille d'excellents couplets de M. Désamcré, et d'autres encore. Puis M. Vrindts nous dit cette évocatrice [t adoraû-e chanson dont le succès tut prodigieux.  LI PUS CRAND D'MES R'CRET Vile air Qwand d.ii m'rapinse mes iioyowès anêyes, Li bêle sâhon des linrùlés amours; Adon tchantéve, et mes p'titès paskeyes Avit l'mèyeu, tôt l'mèyeu part di m'eour;^ Li glwére, li .'nom, di m'vile cité Lidgwèse Mou t a nt hossi, tant fait d'né des cops [d'vwés. Ah! qui ce radju tôt i'biamant di m'djo- [ness: Pc. r'-acaanter l'glwére dei Vatareus Lid- [gwes. Nosse,»/. Perron, et veyez-v' nosse bel Mouse, Mon fait daûvi com* on ne sareut màypus; Yet l'timps passé cji m'wiiiriive a la^ rouée Tôt grusLaant et, por Lève et pot Lu ! So des vis airs dji tchantéve li hardiesse, Des cesses di hoye et des Franchimonuves. Ah ! qui ne radju tôt i'biamant di m'djo- [nesse »»» r-tcàanter i'glwére des Valitreus Lidgavés. Nos viles d'n-eures et nos s'treutès rouwaies, La qu'sins grandeur on viquéve ogness'mint Nos djoûs djàmas, nos priyres as potaiev Ovand quéquis malheurs racrehéve li. :qur- v l.mint; Nos tirs Walons, qui n'avit rin d'eagaesse Mon fait rchanter mi qu'po l'pus grand des [rwes; Ah! qui ne radju tôt lbiamanc di ni'djo- Po r'tcbanter l'glwére des Vaiureus Lidgwes. Di'aveut non po d'mes deus bresses po Lrastrinte, L'àbion d'oesla qu'ont fait nosse liberté; Po I's'adgéants di l'an dihùt cint triate E fond di m'eour, ci dressive in'ité; Mes ptils respieuts glorifiy sins cesse Nos vis grands pères qu'adont leu patwès ; Ah! qui n'radiu tôt I'biamant di m djonesse, Po r'chanter î'gwére de-s vaiureus Lidu--*s. Owand on fiéstive hâr ou hotte onti 'es. ^ Crusse l>ji n'eseut mâv li djèrin po l'tchanter, L'aweure din'aûtes. ses plaisirs, e; -ses gos- 0 [ses, *tjs«*t-! par mi te? ;aq*rwès d'aconter: Li muse adon m'hossive divins ses bresses. Et dji k'nohève tôt ses ptits s'crets-mawès; Ah ! qui n'radiu tôt I'biamant ci m'djonesse. fO r'chanter î'gwére des vaiureus Lidgv.es. Stbî m'voieur fer, ni pus ni mon qu'in aute Dja st'avu m'pârt de timps qu'ajesteut [djoné; Si doûs rislet d'ine binamèye crapaute Gettéve è mi-âme. et djli fève on rimé; Cesteut l'préânmps y plovéve des caresses : Les fleurs, li muse, ni rn'lèy r>us nou r'pwè. Ah? cui n'radju tôt I'biamant di m'djonesse, Po r'chamer I'gwére des vaiureus Lidgwès. ©Ja tant tchanter, tant ràkler 60 ru'pauve [muse Ou"Me est div'nowe ossi halkrosse qui mï : Qwand ont d'vins vî on n'vât pus on blonte fmûse Chasqu'eune *vîs twése corne ine sac,wè [d'viermî, Awouxeus*mînt qu'îî sov'nance wâde si pièce. Et les sov'nir c'est des si doûs sanwès. Ah ! qui n'radiu tôt I'biamant di m'dione-se, Po r'chanter I'gwére des vaiureus Lidewès. J. VRINDTS. Et la fête se poursuivit très tard, au milieu de l'enthousiasme débordant des convives qui en célébrant la brillante existence de la Société de Littérature Wallonne.^ en chantant l[s mérites des magnifiques écrivains Simon et Vrindts, témoignent plus oue jamais de leur ardeatt amour oour notre vieille Wallonie donfTâme s'exhale si délicieusement eT si robusterr.ent _ aussi sur la ivre de nos auteurs toujours «W allons d'vant tôt t» NELLO BRETEUIL. terre ébranleraient difficilement, grâce à la profondeur des fondations. Sans doute, l'industrie du bâtiment n'est pas encore très développée au Canada, mail celui-ci n'en constitue pas moins un champ a exportation pour produits de toute espèce. M. Panier a signalé les progrès déjà réalises dans divers domaines depuis quelques années. Le nombre des habitants augmente sans cesse — il est de 7 millions. — les chemins de fer se développent sensiblement, les recettes le démontrent. Quant aux conditions de travail, elles diffèrent complètement de celles qui existent en Europe. L'vmployé et l'ouvrier se montrent très laborieux. C'est le règne de l'initiative individuelle e: de l'idée d'améliorer sans cesse sa situation qui domine. L'homme veut arriver, être quelqu'un par son travail,  M. Panier a f.«it remarquer que les Anglais et les Allemands émigrent beaucoup vers l'Amérique du Nord. Et, en terminant, il a estimé que les Belges ne pouvaient rester ea arrière et a exprimé avec lyrisme son grand espoir dans 1e développement et l'avenir du Canada. M. Panier a été très vivement applaudi et chaudement remercié par le président : M. -Naichei Adam. * * * La conférence a été suivie d'un banquet donné à l'Hôtel Dounen. Les convives, au nombre d'une trentaine, oni savouré un menu délicieux, copieusement arrosé de vins généreux. Au cours de ce festin, extraordinairement animé, on a loasté avec abondance. MM. Delavcu, Fryns, Gérard et Panier ont porté la santé du président, M. Michel Adam, qui a été très acclamé, de même guî: M. Ed. Baar, président d'honneur, après un toast do M. Nyssens-Demoaceau. Les présidents ont évidemment répondu, eu sorte que la fin du repas a été marquée par une suite d'ovations frénétiques. Fré KOUBERT. -s— •♦««•—»> A LA SOCIETE D'ACCLIMATATION CHEZ IES 'KTOJPRENEl'RS DE TRAVAUX PUBLICS UN VOYAOE AU CANADA M. Albert Panier, industriel à Dînant, qui séjourna longtemps dans cette vaste région de l'Amérique du Nord qu'on nonne ' le Canada, est venu faire samedi une conférence intéressante sous les auspices de la Chambre syndicale des Entrepreneurs. L'assistance, à la Taverne de Diekirch, était nombreuse. Autour du président, M. Michel Adam, on remarquait MM. Ch. Docteur et G. Gérard, vice-présidents ; A. Fryns, secrétaire adjoint: Arm. Dechar- neux, trésorier: Edm. Baar, ancien président et président de l'Ecole ces Travr-iX publics; Jules Hogere, président du tribunal de commerce; Charles Noirfalise, conseiller communal ; F. Eym?el, conseiller provincial : A. Nyssen et S. Moyse, de la Commission administrative de l'Ecole des Travaux publics ; Lemaire, directeur, et plusieurs professeurs : F. Mouzon, président ; E. Toussaint,» vice-président : I, MarécbiL secrétaire-trésorier, et L. Lambot, membre de la Commission administrative de l'Ecole de Menuisericet les professeurs de l'établissement ; L. Maréchal, contrôleur des Ecoles professionnelles ; MM. Questienne, ingénieur-chef du serv.ee technique provincial ; LoppenSj Dupont, ingénieurs au même service; Crisser et Charles, commissaires voyers principaux : Théo Smeets ; E. Du- chêne, directeur de l'Assurance liégeoise; MM. Decant, ingénieur à l'administration des Ponts et Chaussées : Nepper, Harroy et Goeders. conducteurs principaux, etc. M. Michel Adam a, en excellents termes. présenté le conférencier. M. Panier a débuté en rappelant les voyages entrepris au XVIe siècle par un navigateur français, Jacques Cartier. C'est lui qui, le premier, après plusieurs voyages, s'avança jusqu'au fleuve Saint-Laurent. Il dut avoir l'impression qu'il se trouvait dans nn pays merveilleux, plein de trésors jalousement respectés par les Indiens. Ce pays tout neuf fut immédiatement placé sous la domination française. Mais, en présence des difficultés éprouvées et des luttes à soutenir, la France mit fin à son règne sur ces parages.  Depuis lors, les temps ont changé, comme on dit. Le blanc s est implanté tout là- bas et les naturels ont presque complètement disparu. L'Européen s'est imposé par son commerce, son industrie et sa finance. En passant, M. Panier s'est arrêté au Klondvke, où l'on a fait des fortunes considérables.  Toutefois, le Klondvke n'est plus aujourd'hui un pays d'aventures. L'industrie y est organisée et l'extraction de l'or s'y fait tout comme celle du charbon dans notre pays. ; ' Après avoir parlé des villes de civilisation française, telles que Québec, entre au- "J-pes. ainsi que des voies diverses allant vers 1 Amérique du Nord, de la température ré- guùère do pays et de la santé robuste des habitants, qui tous savent faire preuve d'énergie et d'eadurance, M. Panier a insisté ?mr la richesse des terrains de culture du ^lanitoba et sur l'importan-e de l'élevage •aans l'AIberta. En somme, le Canada est le Pays des plaines et des forêts, représentant une fortune immense. En ce qui concerne la construction, M. ramer a signalé que la maison de bois domine toujours ici. Mais peu à peu, cepes- cact, la pierre et la brique seront utilisées «avantage en cette vaste contrée, où ac- ^*>. ment ^activité des r scieries est incom- narable. A côté des maisons de bois s'élèvent déjà des gratte-ciel. Winnipeg et Vancouver possèdent des bâtiments de quinze tt vingt étages que les tremblements de L'assemblée générale des actionnaires a été tenue nier dimanche, à 3 heures. Elle était présidée par M. Uuguet, président du Conseil d'administration. Le nombre o actions teprésentées élait de quatre-vingts seulement. L'assemolée. après un bref exposé de l'objet d- la réunion, a déc.dé, à l'unanimité, ia m:se en liquidation de la Socété, à partir du 31 décembre, l'est-à-dire sans attein- are l'expiration de la concession, qui aurait eu lieu ie 20 mars 1913. Eale a nommé cinq liquidateurs : trois administrateurs, le directeur et le comptable ae la Soc.éié. Ces Messieurs vont se mettre immédiatement en relations avec la V îlle pour régler les conditions de la rem.se du jardin et des bâtiments et s'occuperont de la liquidation de l'actif. Cet act.f comporte simplement un compte en banque la bioliotheque musicale, qui est considérable et le mobilier du J arc in ouan: au passif, il ne se compose guère que des obligations restant dues. La -■société avait, en ertet, créé, il y a fort longtemps déjà, des obi. cations pour une somme de .O.ouO francs. Llle eu a remboursé une grande partie à l'a.Ce de l'argen: provenant de la location du Jardina la Société de l'Exposition de 1905. Elle avait alors également remboursé certaines avances lui consenties par la Ville. * * * A la question de la disparition du jardin, s'en rattache une autre, qui doit être prise en considération. C'est celle de la situation qui va être faite au personnel de la Société. Ce personnel est réduit à cette époque dans la plus grande proportion possible 11 ne compte plus que trois membres : le directeur, un contre. eur et un seul garde. Le premier occupe ces fonctions depuis quinze ans, le second depuis 21 ans, le troisième depuis 16 ans. C'est un laps de temps dont U convient de tenir largement compte. Tons trois se sont toujours acquittés de leurs fonctions avec zèle et dévouement. La Ville va. reprendre ie Jardin d'Acclimatation. Sans doute reprendra-t-elle en même temps le p«i*soaiaa<-l. Il y a là une obligation morale à laquelle il serait sans élégance de ses soustraire. Nous sommes convaincu qu'elle ne voudra pas manquer à ce devoir. * * * Reprenons et terminons l'historique du Jardin d'Acclimatation au point où nous l'avons laissé samedi. La Ville de Liège avait, disions-nous, acheté à Fremersdorff. l'entrepreneur des travaux de la Dérivation, neuf hectares des terrains constituant l'ancien pré Mativa, et formant oresqu'îie située entre la Meuse et la Dérivation, et ce dans le but c'y créer un parc. Les plans en avaient été dessinés car l'architecte Remont. La Ville saisit avec empressement la proposition oui lui fut faite à ce I moment par un groupe de personnalités lié- ' geoises. C'étaient -MM. Jules Nagelmackers, Gustave Lambinon, Jules Dawans-Orban, Charles Lechat-Francotte, Henri Gaede. Iules Pir- lot. Ernest Candèze. Auguste Demonceau, Théodore Lacordaire. Auguste Bernimolin. Edouard Morren et François Defays-Demon- ceau. Ils offrirent à la Ville, moyennant concession d'une partie des terrains acquis cor elle, d'établir un jardin d'acclimatation. Par délibération du 20 mars 1863, elle leur accorda la jouissance, pendant cinquante années, de trois hectares 75 ares, soit un peu plus du tiers des terrains qu'elle avait achetés. En exécution de cette délibération, un acte fut dressé, le 3 août 1863. par le notaire Remy. Les concessionnaires s'engageaient à provoquer immédiatement b constitution d'une société anonyme qui créerait le jardin construirait les chemins, les lochers. les 'ponts, creuserait les étangs, procéderait aux plantations, établirait les clôtures, et cela tant dans la partie destinée au parc public que dans le lardin privé La ville abandonna aux concessionnaires la somme de 23,000 francs qu'elle avait déjà votes pour amorcer les travaux d'nnnropria- tion de terrains. En outre, elle s'engageait a payer annuellement un subside de 2 000 .rancs à la Société, pour l'entretien du parc purilic En cas de dissolution ou à. l'expiration de ia concession, la Ville se réservait la faculté de reprendre tout l'actif, à condition de payer les dettes et charges de la Société et de rembourser au pair les actions émises .•zTa..- ■ vmce " '' Etî " approuvèrent cette délibération. La Société anonyme fut constituée sous le titre de Société Royale d'Horticulture et d Acclimatation. Son objet figurant aux statuts était l'entretien et l'exploitation d'un jardin zoologique et botanique d'acclimata- Jon. ainsi que le commerce de plantes et d animaux Elle pouvait établir des restaurants, cafés, jeux et donner des fêtes et des expositions. Le fonds social était fixé à 600,000 francs, représente par 2,000 actions de 250 francs Hatons-nous d'ajouter que ce capital ne fut SïïïïSi e"' c que J us *K-'à concurrence de -'00,000 francs environ. Le Conseil d'administration fut ainsi compose pour la première fois, c'est-à-dire pour Administrateurs : Président, M. Jules Nagelmackers ; vice-président, M Gustave Lambinon; membres: MM Jules Dawans, Jules Bourdon, Charles Lechit, G. Houbot- te, Armand de Mélotte, Ferd. de Wandre, Ernest Candèze et Iules Pirlot Commissaires: MM. Henri Gaede, Joseph rraipont Oscar de Soer, «Alphonse Demonceau, Roberty de Grady Directeur, M. Roberty de Grady Secrétaire général, M. Edouard Morren L inauguration du Jardin eut lieu au début de juin 1866. On. tenta d'en faire, selon les termes des statuts, un jardin d'acclimatation. L'essai ne téussrt «ruère. La collection d'animaux «jui v fut réunie ne présenta jamais bien grand intérêt au pouàt de vue scientifique ; des ours, des sin- kses, des snulapes, des daim», esc. une as¬ sez belle collection de volatiles cependant, installée dans une série de volières, à droite de l'entrée, Je long de la Meuse. Et voici quinze ans que les derniers représentants de ces animaux ont disparu. Un établissement de ce genre exige, en effjt, des ressources consioérables, que la Société' ne posséda jamais. Mais le jardin constitue uh jardin d'agrément, un iieu de réunion inhument agréa- bae. On peut même due que jusqu'en ces dernières années, c'était la seule attraction d« la ville pendant les mois d'été. De nombreux jours y étaient réservés aux entrées populaires. On y donna de belles fêtes, des expositions diverses, des auditions artistiques attrayantes.  Ascensions de ballons, concerts de tous genres, où se firent entendre des Sociétés et des solistes, liégeois et étrangers, de grande valeur ; hais, feux d'artifices, exhibition» de toutes sortes, ménageries, tribus sauvages. Ce fut au Jardin qu'un homme volant, précurseur des aviateurs /d'aujourd'hui, fit des essais impressionnants. Les administrateurs firent preuve dans leurs luttes pour maintenir l'existence du Jardin d'une ténacité, d'un dévouement et d'un désintéressement. 11 convient de leur rendre un légitime hommage. Voici les noms des présidents du Conseil d'administrasion qui se sont succédés depuis 1SI!5 : MM. Nagelmackers. de Looz. Staes, Horstrr.ans, Lovens, Soubre et Duguet. La Société a, en 1335. instauré les concerts de svmplionie. Et. chose rare à L:ége. cette : n=ti'tution a su. pendant vingt-cinq ans, -e maintenir et jouir d'une vogue constante, aous la direction de MM. Dossin, Lejeune. Debefve et Charlier, professeurs au 1 Conservatoire. Ne fut-ce qu'à cause de cela, elle aurai; droit à la reconnaissance des L:egeois. Ce* concerts débutèrent dans la galène du restaurant L'Administration les continua malgTé des difficultés qui surgirent S diverses reprises. • . . Ce fut le succès de ces stances musicales qui amena le Conseil à faire construire a vaste galerie, qui réunit chaque mardi la foule des habitués fidèles. Cette construction coûta 45. 080 francs. Llie fut inaugurée le 3 juin 1838. La Ville intervint dans la dépense par un subside de 15.000 francs. Mais, en revanche, elle stipula que la Société renoncerait désormais à tout droit sur la propriété, non seulement de la galerie, mais de tous K-s bâtiments, constructions et clôtures s'élevant dans le jardin. La Société nen avait plus que la jouissance. Tous ces bâtiments, clôtures, etc., doivent faire retour à la Viile sans aucune indemnité, à la fin de la concession. Dès 1903. le Conseil communal avait décidé que la Ville devait reprendre les terrains concédés à la Société et les réunir au parc pujplic". Ces difficultés avaient éclaté, lors des pourparlers ayant pour but d'englober le jardin dans l'enceinte de l'Eïposition de 1905, et de la location faite par la Société d'Acclimatation à ce sujet. Cependant 1» jardin rouvrit en 1906, bien qu'il eût été question, à un moment donné, de la reprise par la Ville, même par la force Les rapports furent d'ai : leurs assez tendus, ces dernières années à plusieurs reprises entre l'Administration communale et l'Admi- nistr.ition communale et l'Administration du jardin. Lors de la réouverture de 1906, le jardin avait subit déjà une amputation considérable. Tout le fond — le gra**d étang et les promenades qui l'entouraient — avaient été réin- tercaîé dans le parc public. En 1907, le 15 mars, la ville avait encore as=iirné la Société, devant le Tribunal de Commerce. Elle soutenait que la Société ne remplissait pas le but en vue duquel la concession de» terrains d'une partie de l'ancien pré Mativa iui^ avait été accordée, c'est-à-dire la création d'un jardin d'Acclimatation zoolo- Stique et botanique, cette concession était nulle et pouvait être révoquée. Elle ajoutait que cette société n'était plus qu'une société d'agrément, n'avait pas de but de lucre et ne pouvait même constituer une vooeté anonvme. c'est-à-dire commerciale- qu'enfin son actif était complèïe- ment absorbé, et qu'elle devait, en tous cas, être dissoute. Mais ce procès sommeilla au rôle du Tribunal. On ne l'en fit pas sortir. Les mauvaises humeurs s'étaient apaisées et, on attendit l'expiration de la concession. L'n Conseiller communal proposa même un jour, de réunir les deux jardins en un teul parc qui serait fermé certains jours de la semaine et accessible au public certains autres jours. Mais une vive opposition se manifesta contre ce projet. On voulait un parc entièrement et complètement puUàc. . * * * Comment l'aménagera t'on dans l'avenir! En!èvera-t-on le» clôtures ? Le fermera- t-on seulement le soir? Y tracera-î-on une large allée centrale allant rejoindre celle du parc public et que pourrait emprunter le» automobiles et les voitures Amputera-t-on le jardin d'une bande qui =era affectée à l'élargissement de la rue du Parc ? Toutes questions que le Conseil va avoir à débattre. Et les Concerts, de svmphonie? Recommenceront-ils? Oui. organises par ube société coopérative de musiciens, disent certains Deux propositions se seraient, déjà tait» jour à ce sujet. Acceptons-en l'augure, et souhaitons-en la néussite, sans'nous dissimuler cependant les d-afficUatés et les a'éas de l' entra-prise, à moins d'une intervention pécuniaire de la Ville. un travail soutenu et pal' de nombreux sacrifices, gagner une réputtion universelle. En termes charmants, le sympathique président salua MM. vau al;n Paas et d'Ieteren, àgégués de la Chambre de Bruxelles. Nos cua-ègues bruxellois, dit-il, ont droit à toute notre reconnaissance pour le grand essor qu'a pris notre industrie grâce à leur initiative et à leur travail inusable. Aussi je crois être P interprète de tous en les assu- rzjjft de tout notre dévouement pour la défense de nos intérêts communs. M. Deroeuso termine en souhaitant que l'aonée 1913 soit florissante et lève son verre en l'honneur des collègues bruxellois e; de la Chambre syndicale de ia province de Liège. Ce discours fut souli^pé par d'unanimes applaudissements. >l. Arthur Gamette porta la santé de MM. Haiynen, président d'honneur, Denis Lin- chet, secrétaire, et Verschureu, commissaire, qui, depuis seize années se dévouent aux intérêts de la Chambre syndicale. (Longs applaudissements.) M. Van der. Plas dit combien il fut sensible à l'aimable invitation que lui ont adressée ses collègues liégeois, il apporte, avec le plus grand plaisir, l'expression des sentiments de sympathie des confrères bruxellois et remercie M. Demeuse de ses paroles accueillantes. M. Van den Plas adresse aux carrossiers liégeois ses meilleurs souhaits de réussite pour 1913 et les assure de l'entier dévouement de la Chambre de Bruxelles pour conserver à la carrosserie la place importante, qu'elle a su conquérir en Belgique ec à l'étranger. Il boit à la santé de M. Demeuse et à la prospérité de ia Chambre syndicale de Liège. M. Huynen célèbre les anciens, boit aux Chambres syndicales belges et à la bonne entente qui existe entre elle». M. Demevse termina la partie officielle on portant la santé de M. l'avocat Edouard Drèze et en levant son verre à la presse liégeoise.  L'heure des chansons étant arrivée, M. Beekmann, qui est, parait-il, poète à ses heures, chanta une « pasqueye » de circonstance très jrenîiment conçue, et le banquet se continua plein d'entra''** et de cordialité. Puisque î* rire est le r>-opre de l'homme, ma foi, nos patrons carrossiers s'entendent à merveille cour ne pas faire mentir le proverbe.  Pour cire complet, disons qu'un OTchcs- tre excelle- 1 se fit entendre pendant cette fête animée, .René L. CHRONIQUE LOCALE El FAITS DIVERS (V\VV\V\XV\V\\\V»AVV\\V\VV\VVVVVVV\VVVV-,'V1.VV1VW\\V> Les personnes non abonnées à LA MEUSE et désirant l'être pour toute l'année 1913 seront servies dès à présent 2 fois par jour. ->-«•♦»»»-<- CHEZ NOS CARROSSIERS L* premier grand banquet annuel La Cnambre syndicale de la Carrosserie de la province de Liège, fondée en 1S95, et reconstituée sur de nouvelles bases en 1911, célébrait, ce samedi, l'anniversaire de sa re- oenstirution en offrant à ses membres son premier grand banquet annuel. Dans les salons de l'Hôtel du Chemin de Fer étaient réunis une quarantaine de convives, que présidait M. Kaoul Demeuse, président ce la Chambre syndicale ce la province de Liège. . 11 avait à sa droite M. Huynen, président d'honneur de la Chambre liégeoise, et M. Van den Plas, président de la Chambre syndicale de Bruxelles; à sa gauche, M. d'Iete- ren, vice-président de la Chambre de Bruxelles. * A la table d'honneur avaient également pris place MM. Arthur Gamette, vice-président de la Chambre syndicale de la province de Liège; Denis Linchet, secrétaire; Joa- chim, secrétaire-adjoint; Liliea trésorier; Roos, Vorscbueren, commissaires, et M. Edouard Drèze, avocat-conseil. Le menu avait été préparé de mains de •maître par M Nicolas Wiser, propriétaire de l'Hôtel du Chemin de Fer, vrai disciple de Lucuilus, dont les convives louèrent, non sans raison, les talents culinaires. Plats ex- cellement préparés que l'on arrosa copieusement des vins les plus fins. M. Raoul Demeuse proposa d'abord un toast à la famille royale, qui fut longuement acclamé. L'orchestre exécuta la «Brabançonne », que l'on écouta debout. Le 28 décembre, dit-il, est un jour de réjouissance, car nous célébrons l'heureux, anniversaire de la reconstitution de notre ChambTe syndicale. Je me plais à reconnaître, Messieurs, la parfaite union qui règne entre nous et m'empresse, de vous remercier de votre dévouée collaboration. M. Demeuse fait allusion à la période mouvementée que la carrosserie eut à traverser, dont eut d'ailleurs raison la solidarité soutenue dont firent preuve tous les membres. M. Demeuse constate également que l'industrie de la carrosserie s'est considérablement d» *H i«i nr. ;g f a e t_ dit-il, sous devons, pat LA JOURNEE Musée des Beaux-Art», rue de l'Acadé mie. ouvert de 10 à 4 heures. Musée d armes, quai de Maestricht.' — Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 4 heures. — Fermé le mardi Le dimanche, de 10 à 2 heures. Hôtel d'Ansembourg. — Exposition d'ancienne; gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — ^ermé le samedi Bibliothèque communale. — l<ue des Chi- '; roux. — Ouverte de 9 heures k midi — Le ! mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le jeudi. -e i à 2 heures et le soir, de 7 à 9 heures Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius. quai de Maestricht- — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 a* 5 heure». — Fermé le samedi SPECTACLES. CONCERTS ET COITE' RENDES. Théâtre Royal. — 7 heures : «Mireille» et «Samsco et Dalila». Théâtre du Cymnase. — 7 heures : «Les Marionnettes» et «Le Voyage de M. Perri- chon». Pavillon de Flore. — 6 1/2 heures : «Flanque-lui des gifles». — .iiestiact > et «Les Moulins qui chantent». Théâtre de la Renaissance. — S heures i «As-tu vu l'Eclipsé? ». Cinéma Pathé. — s heures. — Cinématographe.  Libre pensée de Liège. — Au Casino du Passage Lemonnier. — 8 heures- — Coftfé- rence par M- Loumaye. Sujet : L'Eglise à travers les siècles. TERRIBLE DRAME A SERAING DEUX EPOUX SE COUPENT LA C0RCE AU MOYEN D'UN RASOIR t'n terrible drame se'st déroulé samedi, vers ô heures du soir, rue de la Chatqueue, à Seraing. Au No 1 habitent les époux Désiré Cres- pin-Pirlet. Le mari, âgé de 37 ans, est atteint d'un mal épileptique. Cette triste infirmité l'a mis dans l'impossibilité de se faire embaucher dans un établissement industriel.  L'état .critique de sa santé exigeait des soins continuels qui empêchaient sa femme de s'occuper de sqn côté. Il en résulta que la misère ne tarda pas à sévir dans ce malheureux ménage. Le désespoir s'empara de ces infortunés qui, voulant échapper à tant de dures épreuves, décidèrent d'en finir avec la vie. Samedi, ils mirent leur terrible projet à exécution. S'étant réfugiés à la cuisine, les époux, de commun accord, se préparèrent. Le mari s'arma d'un rasoir et en porta un terrible coup à la gorge de 6a femme, Mathilde Pirlet. Quand le sang se mit à couler de cette effroyable entaille, la malheureuse prit peur et s'enfuit dans la rue en appelant au secours. Des passants, attirés par ces cris, pénétrèrent dans la maison,, où un affreux spectacle se présenta à leurs yeux. Désiré Cres- pin avait profité de l'absence de son épouse pour se trancher le cou à l'aide du même instrument. Il gisait par terre, inanimé, au milieu d'une large mare de sang. Les docteurs Pietsel et Dieu, appelés d'urgence, accoururent sur les lieux du drame et prodiguèrent leurs soins aux blessés. Ils jiTgèrent leur état suffisamment grave pour ordonner leur transfert à l'Hôpital de Bavière, où ils sont restés en traitement- II n'y a guère de chance qu'ils échappent à la mort, car les blessures sont très prorondes et les malheureux ont subi une perte de sang considérable. Crespm est un honnête travailleur, mais, E y a trois mois, il fut atteint d'une pneumonie qui lui occasionna les crises nerveuses dont ii souffrait. 11 faut attribuer cet accès de désespoir à une dépression morale résultant de son infirmité.  Ce drame a jeté l'émoi dans le paisible quartier de la Chatqueue, où une foule compacte n'a cessé de stationner devant la maison du drame. M. Marinx, commissaire-adjoint, et pîu- sieuTS agents se rendirent sur les lieux et procédèrent à une première enquête. PROPOS DU MATIN. — LE MARCHAND D'ALMASACHS. J'ai rencontré le marchand iValmanachs comme il descendait des hauteurs eVAns, plié sous le poids ie l'antique (oti r e noir ai- haché à so* dos. Il eJianlait sa marchandise sur us, ion de complainte, plaintif et archaïque. Il avait l'air de sortir d'une vieille image d'Epinal. ]'ai éprouvé à le 'joir ce sentiment de se promener tout vif entre les lignes d'un ro- 'man, q-e je ressentis naguère dans un promenoir di cirque à être entouré à brûle- ■pourpoini par les sourires, les œillades. Us décolletages et lei cous claires d'au balUt Louis XV. Avec sa barbe en collier, des guêtres il nomade el son paletot verdi, le bonhomme semblait venir de si loin, que je n'ai pas osi l'interroger. Peut-être aurait-il pu m'en dire bien loin sur le temps qu'il fera, car ce personnage de conte de fée m'a tout l'air d'être quelque peu paeent de Mathieu Laensbergh. Il doit être à son exemple grand absirac- ieur de quintessence, grand éplucheur de symboles tt lorgnettr de planètes. Il a dû se frotter le née à des grimoires cabalistiques el user ses besicles sur ies hiéroglyphes astrologiques. foi regardé avec inquiétude sa vieille boite noire malmenée par les intempéries et méticuleusemenl cadenassée qui contient toutes nos histoires de l'an qui vient, tous nos bonheurs el toutes nos débines. Si le bonhomme consentait à l'ouvrir une minute, peut-être en sortirait-il des choses extraordinaires, des fleurs inouïes, des amours inespérées, des aventures nonpareilles. FRITZ LE DANOIS. DRAMATIQUE SUICIDE RUE SAINT- LAURENT. — Dimanche matin, vers 7 heures, une lugubre découverte a été faite sur la ligne du chemin de fer de Liège à Ans, à hauteur du viaduc de la rue St-Laurent. Une locomotive qui venait d'Ans pour se rendre à la gare de Liége-Guillemins fut arretée au viaduc de la rue St-Laurent. A la lueur projetée par le -.«disque placé à l'avant de la locomotive, le machiniste aperçut un homme couché sur 13 voie, un bras posé sur la voie .que suivait la machine. Le machiniste descendit de la locomotive et s'approcha de l'homme ; il vit que celui-ci ne donnait plus signe de vie; le malheureux avait le crâne fracassé. Le machiniste porta le cadavre le long du talus et à son arrivée à Liége*Guillemins, il fit part de sa lugubre découverte au sous- chef de service, qui prévint la gare du Haut- Pré. Le chef de gare avertit M. Aerts, commissaire adjoint de la 4e division, qui se rendit sur les lieux pour procéder aux constations d'usage. L'identité de l'homme fut vite établie. C'est un nommé Romain Lobbé, âgé de 73 ans, demeurant rue du Calvaire, 154. Il résulte de l'enquête faite par M. Aerts Lobbé qui souffrait cruellement d'un ashme s'est jeté du dessus du viaduc de la rue St-Laurent. En effet. Lobbé avait à différentes reprises manifesté l'intention de mettre fin à ses jours et il avait quitté son domicile dimanche vers 6 l'2 heures du matin, pour mettre son sinistre projet à exécution.  Le cadavre du' désespéré a été reconduit à sa famille. ENTOLE. — Sa quinzaine en poche, un manœuvre maçon; Joseph D..., âgé de 47 ans, demeurant rue Pierreuse, après avoir fait de nombreuses stations dans les cabarets des environs de sa maison, était venu échouer, samedi, vers 9 1/2 heures du soir, dans un café de la rue de la Wache. Il quitta ï'étabHsement et se rendit à la Permanence centrale pour déposer plainte a charge d'une jeune femme, qu'il accuse à-c hii' avoir dérobé trois pièces de cent 6011S. L'officier de police de service, 4L Sand, a entrepris une perquisition rue de la Wache et a saisi un porte-monnaie renfermant environ 12 francs; Pentôleuse présumée avait voulu s'en défaire en le laissant tomber dans un seau à charbon placé derrière le comptoir. La jeune femme, qui est une nommée Ber- the P..., 25 ans, d'origine française, demeurant ^ quai Sainte-Barbe, nie- néanmoins, procès-verbal a été rédigé à sa charge. BAGARRES. — Samedi, vers minuit, des agents en service de patrouille ont conduit à la Permanence centrale un artiste lyrique, Joseph V..., SO ans, demeuras true Souverain-Pont, et un pianiste d'origine allemande. Charles H..., habitant même rue- Les deux hommes en étaient venus aux prises et la scène avait provoqué un rassemblement. Le motif de la querelle : une question de prèt. M. Sand, commissaire-adjoint de service, a rédigé le procès-verbal. — Dimanche, vers 3 heures du matin, s'est déroulée, place du Théâtre, une violente bagarre entre plusieur*: noctambules qui avaient fait la « bombe ». - Des agents sont intervenus et ont mis fin à la mêlée. La police de la Ire division fera une enquête sur cette affaire BLESSE. — Samedi, vers minuit, un habitant de la rue Chevaufosse, M. VI..., est rentré chez lui, les vêtements inondés de sang, qui s'échappait par une plaie qu'il portait au sommet du crâne. Le blessé a reçu les soins du docteur La- lobe, qui lui a appliqué plusieurs points de suture. M. W... a déclaré qu'3 avait eu une discussion dans Un cabaret de la rue VVazon, au cours de la querelle, le càbareticr, M. M..., lui aurait porté un coup violent à l'aide d'un verre à bière. Le cabaretier, intenrogé, a nié énergique- menL La pouce de la 2e division a ouvert une enquête. DES CAMBRIOLEURS CHEZ M. LE BARON DE CRAWHEZ. — Bruxelles. 28. — Un camion de chemin de fer s'étant arrêté, hier soir, vers 8 heures, rue Vilain XIV, à Ixelles, le^ conducteur aperçut deux individus occupés à dévisser la serrure de l'immeuble portant le No 36. où habite M. le baron ce Crawbez. bourgmestre de Spa. La maison était vide pour le moment; les malfaiteurs ne devaient point l'ijrjjorer. Le camionneur s'en fut à là recherche d'un agent, mais lorsqu'il en eut trouvé un, les malandrins s'étant aperçus, sans doute, que leur manège avait été découvert, s'étaient échappés. La serrure de la porte d'entrée avait été entièrement dévissée ; dix minutes plus tard, les cambrioleurs auraient été dans la olace. Une battue fut organisée dans le quartier, mais sans résultat; la police recherche les deux escarpes dont elle npssède le signale- ment LA SOCIETE ANONYME USINES PIPE prépare une magnifique exposition pour le Salon de Bruxelles en janvier 1913. Les cou- veaux modèles à cardans seront très admirés, car ils comportent tous les derniers perfectionnements que la technique moderne automobile a mis à la disposition de ses ingénieurs.  BATAILLON DES CHASSEURS A PIED. — COMITE DES FETES. — Une imnor- rante réunion, présidée par le major Noirfalise «t à laquelle assistaient de nombreux officiers et des membres de toutes les compagnies, a été tenue le 27 courant, au local du café Trianon. Au cours de cette assemblée, le projet de jeter les hases d'un cercle choral à créer au sein du bataillon a été voté à l'unanimité moins une abstention. Cette institution amicale est destinée à ■resserrer encore les liens de bonne camaraderie qui unissent tous les chasseurs, aurait pour but l'étude de chœurs patriotiques, chansons de route, etc., cie^nées à être produites au cours des réunions intimes, des banquet» du corps, ou des marclze» en'niaa- nœuvr». Laissant de cttfé, quant à présent, le but \ a%sscu»tic'aaein<ant artistique, ce 'Cercle vise- 1 rait spécialement la réunion de temps h autre des rtx-mhres du bataillon es dehors des prises d'armes. Il constituerait, au surplus, le premier jalon d'une série d'autres cercles à créer éventuellement, cercle cl escrime, d'excursion, etc., etc. Au cours de la séance susdite, il a été constitué un comité provisoire composé de cinq membres, placés sous la présidence du major Noirfalise, et auquel il a été adjoint un délégué à la presse. La prochaine réunion a été fixée au vendredi 10 janvier 1913, k 8 1/2 heures du soir très précises, au café Trianon, boulevard de ia Sauvenière. Tous ies membres du bataillon sont conviés à y faire part de leurs désirs et de leurs propositions concernant les projets ci-dessus. Une circulaire détaillée leur parviendra incessamment. JANVIER ASTRONOMIQUE. — Le 1er janvier prochain, lé lever du Soleil aura lieu à 7 h. 46 m., le coucher à 1 5h. 47. Les mûmes phénomènes se présenteront, le 31, respectivement à 7 h. 21 et à 16 h. 31. Les jours croissent, du 31 décembre 1912 au 31 janvier 1913, de 1 heure 3 minutes. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon, au moment du passage au méridien (midi vrai) sera de IS degrés e 1er et de près de 22 à'grés, le 31. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune, le 7 ; premier quartier! le 15 : pleine lune, le 22 et dernier quartier, le 29. Notre satellite passe le 11 à' sa plus grande distance de la Terre (apogée) et le 23 à sa plus courte distance (périgée).  Le 28 janvier, l'étoile de Dremière grandeur l'Epi, ou «aljha» de la constellation de la Vierge, sera occultée par la Lune. La disparition de l'étoile aura lieu par le bord brillant à 1 h. 6 m., et la réapparition par Je bord obscur, à 2 h. 11 m. Au moment de la disparition de l'étoile, la Lune sera levée depuis près de deux heures, et par conséquent dan» des conditions favorables à l'observation. Reste à souhaiter un ciel dépourvu de nuages. m Mercure sera visible comme étoile du matin au commencement du mois. Le 1er, le lever de cette planète précède de 1 h. 3/4. celui du Soleil. Vénus brillera d'un grand éclat le soir, à l'occident, dès le début de la soirée ; elle se couchera au milieu du mois, vers 20 heures. Le 11, la Lune pas. sera près de cette belle planète. Mars et Jupiter ne se lèvent que peu de temps avant le Soleil et ne sont pas observables durant ce mois. Saturne brillera durant la majeure partis de la nuit. Vers 20 heures, cette intéressante planète se trouvera presque exactement au midi; la Lune passe le 18 dan» son voisinage, Saturne est actuellement situé dans la constellation du Taureau, «a sud de» Pléiades. EN PASSANT HIER SOIR boulevartî d'Avroy, en face du Kiosque, nous avons remarqué un rassemblement devant le café! de M. Bouckaert, au No 64. Nous en avons demandé la cause. C'étaient des amateurs de jeu de quilles venant participer au con- couri organisé au profit du Patronaige laïc dv Sud. Ce concours, auquel sont affectés plus de deux cents prix de valeur, prendra fin dans la première quinzaine de février. Aussi lés amateurs affluent-ils et rivalisent-ils d'adresse pour s'approprier ces prix. La mise se paie 10 centimes. Des cartes de cinq mises sont en vente au local et chez les surveillants du Patronage. NOTRE COMMERCE DE PLANTES AVEC L'ETRANCER. — Une nouvelle loi votée par le Parlement des Etats-Unis d'Amérique concernant l'importation dans ces Etats des plantes horticoles quelconques vient d'avoir pour conséquence, en Bélgi-' que, l'adoption de mesures propres à sauvegarder les intérêts de l'horticulture nationale. Cette loi stipule, notamment, qu'aucun envoi de plantes venant de l'étranger ne pourra être reçu s'il n'est accompagné d'un certificat officiel d'inspection délivré par un fonctionnaire du pays de provenance attestant que ces plantes ont été minutieusement examinées et reconnues indemnes de végétaux et d'insectes nuisibles. ^Les plantes horticoles importées de pays où il n'existe pas de service officiel d'ins- * section pour ces produits ne seront admises que sous des conditions et règlements particuliers, déterminées par le secrétaire de l'agriculture et d'une application stricte. Afin de faciliter aux horticulteurs belges et à tous ceux qui s'occupent du commerce des plantes la pénétration de leurs produit? dans les Etats-Unis d'Amérique, le gouvernement a institué un service spérial , d'inspection et d'expertise gratuites des cultures. Ce service phytopatholoirique fonctionne sous la direction de M. le docteur Van Hovc, qui réside à Gand et qu'assistent dans les diverses provinces du pavs des experts nommés par le ministère, de l'agriculture. Pour les provinces dé Liège, Namur et Luxembourg, l'exnert assistant est M. Les- crenier, directeur de l'Ecole professionnelle d'horticulture de notre ville. Ce service délivrera désormais aux exploitants dont les cultures auront été reconnues indemnes de maladies d'ordre végétal ou animal une attestation d'inspection constatant oue ces cultures se trouvent dans ies conditions requises pour expédier leurs produits à l'étranger. C'est au vu de cette attestation que seront fournis les certificats spéciaux cevant accompagner les envois de plantes faits à destination des Etats-Unis. Ces mesures ont été prises d'accord avec la Chambre syndicale des Horticulteurs belges et elles ont été apDrouvées par le Conseil supérieur de l'horticulture, pour se con- former aux dispositions de la récente loi américaine. Elles ne visent pas .d'ailleurs, que ce cas spécial d'exportation,, mais ont aussi un aa- ractère d'intérêt général, en ce sens que le service d'inspection qui vient d'être institué aidera de ses conseils les producteurs, recherchera les causes des ravages onstn- tés dans lès cultures et prescrira les remèdes.  L'arrêté royal nui a été libellé à cette occasion stipule également des mesures préservatrices dans le but d'empêcher l'importation en Belgique de plantes horticoles ou de pépinières qui seraient atteintes d'insectes ou de végétaux nuisibles aux cultures. II y a engagement réciproque de n'exporter oue des produits hidetnnes. Ce sont là ies dispositions nécessaires. CRAND BAL DE Ri-VEILLON DE L'AMICALE. — C'est mardi 31 décembre qu'a lieu le grand bal annuel de réveillon orga- P"* 5 ,P ar l'Amicale des Anciens Elèves de 1 Ecole movenne, à l'Hôtel des Comtes de Méan, à 8 heures et demie du soir. Les attractions qui seront organisées au cours de I? soirée sont aussi nombreuses que variées. Une grande tombola monstre, comprenant une quinzaine de gros lots, sera tirée vers minuit. Parmi les lots principauï, nous avons noté : Une chambre à coucher, une machine à coudre, une machine à écrire, une obligation, une pinè au goudron, une cave à liqueur, etc. Les invitations se ronr strictement exigées au contrôle; les personnes qui ne seront pas munies d'invitations régulières des matinées dansantes et d invitations du bal se verront rigoureusement refurer l'entrée. Aucun prétexte ne sera admis. LE DENOMBREMENT DES ETOILES. — A l'observatoire de Greenwich, os achève en ce moment un travail colossal qui consiste dans le dénombrement des étoiles d'après des photographies prises au cours de nombreuses observations .du ciel par M. Franklin Adams. Plus de 50 millions d'étoiles ont été dénombrées. On estime que vers le milieu du mois prochain on atteindra le chiffre de 53 millions. On possède dès à présent, 206 grandes photographies chacune, représentant 25 régions du ciel et de 60.000 à 800.000 étoiles. Sur six de ces plaques photographiques toutes les étoiles indistinctement fuxeat comptées au microscon*. LE XX' SIECLE — 26 JANVIER «licteur » au lieu de « votre contradicteur » — ce qui va de soi puisque je n'avais pris aucune part au débat et n'y suis Intervenu que parce qu'on invoquait mon témoigriage. Je maintiens naturellement celui-ci, mais je crois remplir un devoir en déclarant cjuc c'est par un intermédiaire (autre qrte Monsieur Ham- buisin) que je fus mis en rapport avec M. Marquet et que je ne sais naturellement que ce que m'a dit cet intermédiaiire, qui s'était présenté spontanément à. moii que cet intermédiaire â dû faire croire tour à tour aiux deux parties que Tune sollicitait l'autre et qu'il est, dès lors, naturel que celles-ci aient été réciproquement abusées. Et je n'hésite pas à dire que, pour les raisons indiquées, M. Marquet a pu croire de bonne foi qu'il était sollicité de fournir de l'argent» alors que je croyais qu'il venait en offrir. : i Recevez, mon cher Masset, l'expression de mes sentiments les phis dévoués. • G. LORAND. » Sont-ils assez amusants, ces grands bommes <îe la Libre-*Pensée qud nous traitent à tout bout d'e champ d'Escobars et de Jésuites, et qui consomment, au premier embarras, lea t distinguos » à la demi-douzaine !•■• AL Lorand donne raison à son bon ami d© l't Express », mais il ne donne pas tort à son ami d'Ostende, non, pas d:u tout. Hya moyen de tout arranger. Le bon ami d<v l'« Express » a parfaitement pu croire que M. Marquet- venait à lui, en solliciteur, pour lui demander le concours de son talent et de sa plume. Et ie bon ami d'Ostende a pu croire... tout le contraire. Rien de plus naturel. Ces deux bonnes fois sont au-dessus de tout soupçon. C'est mn malentendu. Il y a eu un» tierce personne dans l'affaire, une eenèoe de Daine voilée, comme dans l'Affaire Dreyfus ! C'est elle qui a fait tout lo mal. Eile a fait croire à l'un que l'autre F invitait, et chacun des deux s est cru le sollicité... Qui diable aurait soupçonné chez oe fouçueux M. Lorand un pareil talent de vaudevilliste ? Mar heureusement pour M. Lo- tB-od, le bon ami d'Ostende ne se déclare pas satisfait. Sans doute veut-il avoir raison à lui tout seul. Dans deux lettres adressées à l't Express » les 12 et 19 janvier, que nous trouvons dams la « Gazette die Liège b du 23, notre confrère étant forcé de les insérer en vertu du droit d» réponse, il maintient que c'est M. Lorand qui alîa à lui, en 1S99 et en 1900, la sébille tendue, sollicitant 200,000 francs poux la création d'un journal anticlérical. Voici l'essentiel du premier et du plus intéressant de oes deux documents : t La question de date remise au point, je ne vois aucun inconvénient à dire ! qu'il sa peut ? qu'il n'ait été question dans l'entrevue de Namur, de fonds à fournir à V c Express * : il y a tant d'années de cet incident que j'ai le droit de confondre le journal avec son directeur \ de phis le témoignage de Monsieur Ham - bursm semble catégorique et je ne désire en rien l'infirmer. Mais ce que je puis affirmer de la façon îa plus formelle, c'est que c'est à la demande de Lorand que je me suis rendu chei Monsieur Hambursin, que c'est bien lui et non pas moi, qui a sollicité cette entrevue, que la somme qui m'était demandée s : élevait à deux cen* mille francs, que le directeur du tournai à créer, puisque ce n'était pas 1' « Express », mais bien un nouvel organe libéral, /tait désigné par mon ami Lorand comme devant être M. Masset. Loisqu'en 1901, peu de mois après, j'ai également, à l'intervention de mon ami Lorand, engagé des capitaux phis élevés encore dans an organe étranges? ce n'est point avec Monsieur Masset que j'ai conféré mais avec le directeur de cet autre journal, ce qui reste dans la plus élémentaire logique. Il ne me paraît pas nécessaire d'appuyer rar cette démonstration, elle pourrait se faire au moyen d'un volumineux dossier, dont je tiens toutes les feuilles à Ja disposition des intéressés, mais elle décoirie lumineusement du bon sens. Qu'après que j'eusse fluitté le cabinet de Monsieur Hambursin, Monsieur Masset ait haussé les épaules, c'est possible, mais peu probable, je doute cependant que telle (sic) lit été le geste de mon ami Lorand, ce n'est rentes pas en tous cas celui qu'il était accoutumé d'avoir vis-à-vis de moi. (si G. MARQUET. » c Je doute que tel ait été le geste de mon uni Lorand: ce n'est certes pas en tout cas celui qu'il était accoutumé d'avoir vis-àvis ie moi »... Quand l'« Express ï publiera les. lettres de Vami de son ami Lorand et quand cet ami de V ennemi d)e l'« Express * s'expliquera sur le feste t qu'il était accoutumé d'avoir » vis- vis cfeô son bon ami d'Ostende, nous ne manquerons pas, ceîa va de soi, de mettre la réplique de r« Express ■ et les explications de M. Lorand sous fes yeux de nos lecteurs. En attendant, le tonnerre de l't Express » est muet. Nous ne croyons pas qu'il soit perdu, pas du tout, ni que le dniiecbeur de ri Express » soit devenu manchot. Nous sommes même prêt à admettre que notre confrère tient le bon bout. Bon tonnerre, bonne mam pour ie lancer, cible parfaite. S'il n'ose presser, si nous osons dire, la jâcbette, c'est pour ménager, nous en sommes convaincu, son bon amd Lorand, que ie bruit des détonations gène, paraît-il, horriblement. M. Fléchet, assure-t-on, approuve »e scrupule, M. Buyl aussi. Bt M. Lorand demande en grâce qu'on le laisse t-raoquiT©. Nous, nous regardons le spectacle, et personne ne nous ôtera de la tête que les plus beMes scènes ne sont pas encore jouées. (Suite) Une réplique de I' " Express „ Ce qui précède était écrit quand nous tvons reçu l'a Express » du 24. La feuille ïâdacaJe publie la seconde lettre dc M. Marquet, ebatée du 19 janvier, mais non celle dont on vient de lire le passage essentiel. c Qu'est-ce que M. Masset venait donc faire n, Namua* » ? interrogeait M. Marquet. Réponse de l'intéressé : *« Il y venait purement et simplement poux c écouter », à la demande de son ami Lorand, ce que, d'après l'intermédiaire dont celui-ci a parlé lui-même, M. Marquet désirait dire au même Lorand. 11 y venait afin d'être en mesure d'écarter éventuellement de son parti avec l'aide de son ami, d'écarter de ce parti progressiste auquel tous deux ont voué le travail de leur vie, le péril menaçant de la coopération compromet tante d'un journal qui eût été fondé par M. Il y venait aussi, peut-être, ' — dangereuse faiblesse, assurément ! — pour savoir si d'aventure ne sortirait pas de l'entrevue, au contraire, quelque indication permettant de donner à ee parti le secours d'un organe nouveau qui hri était s4 nécessaire déjà il y a douze ans, mais dont en aucun cas, faut-â le dire? M. parquet ne pourrait être le maître ou l'inspirateur, ee point essentiel avait été formellement et roèteranla-blement arrêté d'avance et tout d'abord entre MM. Masset et Lorand. U y venait enfin et surtout c pour savoir i et pour voir -venir, bien convaincu au demeurant que -rien ne pourrait sortir que par impossible d'une entrevue à laquelle il n'avait accepté d'assister qu'après une très vive résistance et qu'avec une répugnance plus vive encore.  Et bien loin qVil soit établi que MM. Lorand et Masset aient « demandé » un concours TTuekonqwe à M. Marquet, c'est le contraire qui a été établi sans contestation possible par les deux personnes dont M. Marquet a lui- même invoqué et provoqué le témoignage. » Oe n'est pas encore ïe coup de tonnerre. Et nous ne savons pas «-moore quel geste M. Lorand était accoutumé de faire vis-à-vis de t;on bon ami. Nous livrons oe problème à la sagacité de ia. presse anticléricale. > > >p < Le Marquetisme de l'abbé Fonteyne désavoué par la Fédération daen- siste bruxelloise. Nous livrons aux réflexions do noti lecteurs l'ordro du jour suivant de la Fédération du c Christene Volkspartij » de T arrondissement de Bruxelles : t La Fédération de l'arrondissement de Bruxelles, réunie en assemblée générale le 21 janvier 1912, » ■Considérant que, depuis quoique temps, certains démocrates, parmi lesquels au pre- mior rang l'abbé Fonteyne, défendent M. G. Marquet, l'homme des triipots — qui ramassa sa fortune au milieu du suicide de nombreux joueurs et de la ruine d'innombrables fa- uiil'les — avec lo dessein de pousser à l'élection do ce monsieur comme sénateur libéral de Bruges; » Attendu que lea démocrates^chré tiens doivent rester autonomes et feraient un tort sensible à leur propre parti en aidant à l'élection d'un libéral ou soi-disant: » Attendu, en outre, qu'il est indiscutable que la propagande en faveur de M. Marquet est payée par ce dernier; » Attendu que les journaux politiques de toute nuance veulent faire assumer par les démocrates-chrétiens en général la responsabilité au sujet de l'accord entre l'abbé Fonteyne et M. Marquet; i Attendu, en conséquence, que l'indifférence dans l'affaire Marquet- Fonteyne constituerait une faute politique de la part des démocrates -oh ré tiens ; » Tient a déclarer quo la Fédération de l' arrondis sem ent de Bruxelles flétrit le compagnonnage de l'abbé Fonteyne avec M. Marquet comme étant malpropre, humiliant, préjudiciable et contraire aux principes d'honnêteté de la démocratie chrétienne; » Passe à l'ordre du jour », >^»+«^< La DAMS LA MER R0UCE Notre « Moniteur » officiel de ce jour publie la note suivante : « Le gouvernement italien a fait savoir, le 22 janvier, à la légation du Roi à Rome, qu'il mettait on état de blocus la côte ottomane de la mer Rouge, entre les degrés 15° 11* et 14° 30' de latitude Nord ». , — +<■> < PROCEDE ENERGIQUE POUR SE FAIRE DE L'ARGENT Une dépêche d-e Changhai . annonce qu'en raison du manque de fonds dont souffrent les révolutionnaires et de la nécessité de trouver de l'argent pour payer les troupes à la fin du mois, le ministre républicain de la guerre a demandé à la Compagnie de navigation à vapeur des marchands chinois de payer dix millions de taëls. Autrement les vaisseaux seront saisis et vendus. Los directeurs cherchent à obtenir um délai pour pouvoir consulter leurs actionnaires. hxhos parlementaires LE GROUPE PARLEMENTAIRE DES CLASSES MOYENNES . reçu mercredi après-mi* *i pius de qua rante déiégués des associations de petits bourgeois. M. Koch, président de la Fédération nationale; M. Van der Hej'de, président du groupe anversois, et M. Franquinet, président cfe l'Association verviétoise, ont vive ment insisté en faveur du vote prochain des propositions de loi intéressant les classes moyennes dont la Ohambre est saisie et spé- ciaiement de celie qui concerne la police du commerce. M. Harmignie, président; MM. De Meester, Gendebien et Hendorickx ont assuré les délégués de tout le dévouement des membres du groupe parlementaire et de leur volonté bien arrêtée de donner satisfaction dans le plus bref délai possible aux vœux de la pe tite bourgeoisie. LA CAISSE D'EPARGNE ET LES HABITATIONS OUVRIERES Le bruit avait couru que >a Caisse gêné raie d'épargne et de retraite sous la garantie de l'Etat aurait décidé de ne plus prêter des fonds poux la construction d'habitations ouvrières. M. Levîe, ministre des finances, vient de démentir oe bruit. Voici exactement œ qui s'est passé ': L'administration de îa Caisse a été amenée, particulièrement dans le second semestre de 1911, à se préoccuper du produit du placement de l'ensemble des capitaux qui lui sont eonfiés et ensuite de la possibilité de réaliser ses placements en temps de crise. Or, les prêts effectués pour lia. construction de maisons ouvrières sont faits à un taux réduit et constituent une immobilisât iicn permanente de capitaux. L'administration de la Caisse a simplement reoommandé à quelques sociétés importantes d'habitations ouvrières de restreindre leurs demandes d'avances et de faire face à une part» des besoins nouveaux par un appel de fonds sur leur capital souscrit et non versé ou au moyen des r-osecuTces provenant de l'amortissement de leurs prêts en cours. On peut estimer à six millions de francs le montant des mensualités acquittées par' los ouvrions) en 1010, pour les prêts qui ?eur ont été faits. D'autre part, il importe de remarquer que, indépendamment des avances pour habita tions ouvrières, la Caisse prête aux sociétés de crédit agricole et aux sociétés d'habitations à bon marché. Les prêts de ces trois catégories représentent actuellement pLus de 10 p. c. de l'ensemble des placements. Le -gouvernement a d'ailleurs marqué son intention de poursuivre et de compléter l'œuvre si intéressante commencée avec le con cours de la Caisse d'épargne; il a annoncé, en effet, son intention de saisir les Chambres d'un projet de loi sur la constitution d'une société nationale des habitations à bon marché.  Les élections allemandes «Of DERNIER SCRUTIN C'est aujourd'hui qu'il doit être procédé à la dernière série des 33 ballottages. Rappelons que le Centre est intéressé directement dans 6 de ces ballottages ; les conservateurs dans 9; les conservateurs libres dans 7; les Polonais dans 3; les nationaux-libéraux dans S; les radicaux dans 10; les socialistes dans 23 et les « Sauvages » dans 1. Au total, le Centre proprement dît dispose de 91 sièges. Mais pour apprécier sa force numérique complète, il faut tenir compte en outre des 5 sièges actuellement détenus paT les centristes alsaciens, des 5 sièges détenus par les Guelfes, des 16 sièges détenus par les Polonais qui, sauf sur le terrain de leurs intérêts particuliers, votent avec le Centre. Tout ceci indépendamment des sièges qui pourraient être conquis aujourd'hui. A PROPOS DE L'ECHEC DU CENTRE A COLOGNE La « Gazette Populaire de Cologne » expliqua ainsi l'insuccès de M. Trimborn à Cologne : Elle affirme que 5,000 libéraux ont voté pour le candidat socialiste; un millier de libéraux ont voté pour le candidat 'du Centre et un millier de libéraux se sont abstenus. Le même journal se plaint aussi amèrement de l'abstention d'environ 4,000 électeurs du Centre qui, au premier tour, ne se sont pas donnés la peine do se déranger. En appuyant le candidat socialiste, les libéraux ont voulu se venger sur le Centre de la défaite qui leur avait été infligée réceni- ment sur le teraàn communal. j'avais « fait » l'autre, pourquoi que je nc le diixais pas? Confronté avec le cadavre, il a déclaré que, de voir une morte, ça lui faisait froid dans le dos. Il a donné soir l'emploi de son temps des détails très précis, qui, tous, ont été reconnus exacts. Il a déclaré que, s'étant brouillé avec Suzanne, il l'avait tuée parco qu'eïte ne voulait pas lui rendre 12 francs, un collier et des bijoux. La première victime s'appelle Suzanne Lé- terneau. Quant à l'autre, on est parvenu à savoir qu'ello s'appelait Yvonne Durand, qu'elle s'était fait inscrire, rue Véran, comme ayant don. .ré précédemment 46, boulevard de Clichy. Là on affirme n'avoir jamais logé d'Yvonne Durand. Mais une jeune fiUe qui dit avoir été, dans une maison de correction, la compagne de la dcfunte,prétond que celle- ci se nomme en réalité Yvonne Delage. En résumé, le plus grand mystère continue à planer sur toute cette affaire. A l'usine où travaillait Pierri, on lo représente comme un assez bon ouvrier, assez assidu au travail. II a quitté l'atelier vendredi en disant a qu'il en avait plein l'a tête du boulot » ct qu'il ne voulait plus rien faire. Il a, paraît-il, tenté jadis de se suicider et il lui est resté dans la tête une balle qu'on n'a pu extraire. Oela expliquerait un peu ses excentricités. II fait des vers et écrit des romane absolument incohérents! Â propos du voyage de M. Kiderlen-Waechter à Rome QUOI QU'ON EN AIT OIT, IL A ÉTÉ PARLE DU RENOUVELLEMENT OE LA TRIPLICE, MAIS SANS CRAND ENTHOUSIASME  -»— ■»♦«— «- Aux chemins de fer LES* AUC M ENT ATI ONS EXTRAORDINAIRES DE 1011 "Des ouvriers du chemin de fer nous prient d'ineérer la note que voici : « Le premier travail qui a provoqué tant die réc/Lamaifckms fondées va être revu vraisemblablement, dïins le but de remédier aiux situations regrettables qui en résulteraient. Les ouvriers à salaires mensuels, dont lea délais d'attente étaient de 4 et de 5 aDS, demandent que l'administration veuifflo bifln ne plus revenir »à la charge avec see délais de 6 ans. Qu'elle veuM'e can-sidâper qne îa cherté de la. vie ae fait sentir pouT ses serviteurs en générai, et qu'il n'est pas sérieux d'imposer, pour l'octroi de l'indemnité extraordinaire, des délais d'attente plus longs quo ceux de la carrière réelle. Nous espérons que tous les ouvriers à salaires mensuels qud ont plus de quinze ans de service recevront tous, •sans distinction, seilon la promesse de M. lo ministre, une 'indemnité extraordinaire qui leur permettra de supporter les effets du ren- chér:ssement de tout oe qui est nécessaire dans um ménage d'ouvriers ». CHEZ LES POINTEURS Une union professionnelle des pointeuns des chemins de fer de l'IStalt vient d'être constitiiée au sein de l'Association c La Ruche », rue du Boulet, 7, à Bruxelles. L'union demande l'assimilation de6 pointeurs aux agréés de façon à jouit des avantages afférents à ce grade. Los pointeurs font remarqués qu'ils sont considères comme employés, au point de vue fiscal, puisqu'ils paient ïa patente d'employé. Ensuite, on exige du pointeur une bonne instruction primaire et îl est astreint continuellement à des trava.ux d'écriture. Enfin, le pointeur est sous la direction immédiate de V ingénieur et non du contremaître et il exerce une surveil- lamoe sur les ouvriers. La situation moraâe et matérielle du pointeur doit donc correspondre aux prestations qu'on exige de lui. La prétendue crise espagnole devant les Cortès io< LES DEMENTIS DE M. CANALEJAS Mercredi, à la Chambra espagnole, le premier ministre a tenu à s'expliquer au sujet dos bruits de crise qui avaient circulé ct il a profité de la question que lui avait posée à ce sujet le leader républicain Azcarat-e. Il s'est exprimé ainsi : « Je dois opposer un démenti formel à la fable forgée à ce sujet. Mon cabinet ne s'est jamais vu privé, ns fût-ce qu'un moment, de la confiance de la couronne ni dc l'appui de la majorité parlementaire. L'harmonie la plus absolue règne dans son sein sur toutes les questions. Quant à ceux qui se sont plu àjnventér et à répandre cette fable, c'est leur, affaire. Qu'ils s'arrangent. » De son côté, l'ancien président du conseil, M. Maura, conservateur, a arïirmé que tous les bruits lui attribuant un rôle dans la précédente crise sont dénués de fondement. Le leader socialiste Pablo Iglesias en a tiré cette conclusion : « Si M. Canalejas ne fournit pas d'autres explications que celles qu'il vient dc fournir, le pays restera convaincu qu'on a joué une comédie de plus. » Au Sénat, une déclaration du même genre a été faite par ie ministre de la guerre. Mais dans les milieux politiques ct parlementaires, on s'est demandé d'où était venu ce bruit de crise ministérielle qui, en quelques heures, avait pris unc telle consistance que tout le monde y avait cru, même, paraît-il, certains ministres. A ce sujet, la version qui circule avec le plus d'insistance est la suivante : Il y aurait eu en effet une crise qui n'aurait duré que quelques heures, et on aurait songé à faire appel au parti conservateur ; mais devant l'émotion considérable soulevée dans l'opinion et devant la violente campagne commencée par les journaux, même modérés, on aurait renon ce à la combinaison projetée. L'on attribue à la nervosité de certains amis de M. Canalejas l'émotion provoquée. Ceux-ci se seraient alarmés trop vite devant les ambitions de certains éléments conservateurs. La crise a mis en évidence deux faits : d'à bord, la croyance en la politique du pouvoir ■personnel, et en second lieu, les craintes que susciterait dans l'opinion le retour de M.Mau- ra. La famine en Russie Xj6 tsar a awtorisé la Croix-Rouge à ouvrir spe souscription nationale pour venir en «kfa aux paysans affamés. ' Le gouvernement a déjà dépensé 250 mil- "àone de francs en distributions de grains et on travaux publics. 1} dépensera sans doute beaucoup plus en JÛW. -+• c- Nouvelles diverses ALLEMAGNE. — A Berlin se célèbremrt en ce moment les fêtes organisées à l'occasion du bi-centenaire de Frédéric-le-Grand. L'Empereur y a ouvert une exposition, à l'Académie Frédéric-le-Grand. L'Impératrice et tous les princes actuellement à Berlin et à Potsdam, accompagnèrent Guillaume II. L'Empereur a décoré le directeur de l'Académie, M. le professeur A. Kampf, qui n'est pas un inconnu en Belgique, de la S?» classe de l'Ordre de la Couronne. Le soir, c'était au tour de l'Académie militaire à commémorer le vainqueur de Ros- bach. L'Empereur s'y est rendu, accompagné de son frère, le pjince Henni, et des autres princes. Le général-major de Freytag-Loring- hove v a fait une conférence sur Frédéric-ie- Grand, considéré comme **uerrier et général. Une affaire mystérieuse L'AVEU D'UN MEURTRE EN FAIT DECOUVRIR UN SECOND Mardi, à 8 heures, dans le corridor d'entrée d''un hôtel de la rue de la Lune, à Paris, un homme tira soudain deux coupa de revolver sur une jeune fille avec laquelle iil venait d'avoir une vive altercation. Pend-anfc qu'on e'etmpressait autour de la victime, le coupable avait gagné le commissariat de police de la rue Thoreî, où il se constitua pnison- nder. — J'ai, dit-il, tué Suzanne, dont la coquetterie et les infidélités m'avaient poussé à bout. Envoyez-moi en prison. Je suis Pierrf- Pierri, né à Nantes, d'un père italien et d'une mère bretonne, en 1874. Ayant subi des condamnations avant mon tirage au sort, j'ai servi au 5^ bataillon d'Afrique, en Tunisie. Je travaillais comme ouvrier fumiste, avenue d© Bouvin-os, et demeurais depuis dix mois à l'hôtel des Deux-Hémisphères, 79, rue des Martyrs». Pour vérifier ces dires, on fit au domicile indiqué une ntrqui&ition qui amena la découverte d'un second cadavre : Sur le lit était étendue morte une femme d'une trentaine d'années. — Ah! voilà gui est fort! s'écria Pierri d'un air stupéfait. — Quelle est cette femme ? demanda M. Niclausse. ■ — Je ne la connais pas. Je n'en sais absolument rien. C'est la première fois que je la vois ! Le parquet fut prévenu. A 3 heures, MM. Boucard, juge d'instruction; Xavier Guichard, chef de la Sûreté; Bertiïîon, directeur du service anthropométrique, et Sosquet, médecin légiste, arrivaient rue des Martyrs. Le médecin examina le cadavre. Il remaT- quia autour du cou des traces de doigts. La femme avait été étranglée et selon toute apparence, la mort remontait à quarante- huit heures, c'est-à-dire à la nuit de dimanche à lundi. M. Bertiiion resta à prendre des empreintes et des photographies. Les magistrats se rendirent au poste Dancourt. Là a eu lieu un interrogatoire qui a duré jusqu'à 9 heures du soir. Pierri continue à protester de Bon innocence en oe qui concerne le second crime. — Voyons, dit-il, soyons sérieux : Puisque j'ai moi-même déclaré en avoir tué^rne, ei Bien que la Triple Alliance ne vienne à échéance qu'en 1914, les incidents récents, en Allemagne comme en Autriche, comme en Italie, ont fait discuter avec pa^on le point de savoir si elle eerait ou no maintenue, —a question rest d'actualité, car c'est vers la fin de .cette année que les gouvernements intéressés auront à déclarer à quel parti ils B'en tiennent. Naturellement aussi on a affirmé que le récent voyage fait à Rome par M. do liider- len-Waechter était relatif à oet objet et bien que le© journaux italiens aient affirmé à 1 envi que ce voyage n'avait que le caractère d'une démarche de courtoisie, on ne les a guère crus. Avec raison, semble-t-il, si l'on tient compte de ce qu'écrivent aujourd'hui plusieurs journaux allemands au sujet du renouvellement de la Triplice. La a National Zeitung », dont les relations avee le secrétaire d'Etat aux affaires étrangères sont bien connues, donne ces très intéressants détails sur le voyage à Eome de M. de Kiderlen-Waechter : « Celui-ci ,dit-elle, aurait vivement désiré entretoir le Pape lui-même de certaines questions, telles l'encyclique « Edite » et le « Motu proprio i. M. dc Muhlberg, ministre de Prusse près le Vatican, fut chargé d'exprimer ce aéeâr au cardinal Merry del Val. Pendant deux heures il attendit la réponse de ee dernier. La discussion entre Mgr Merry del Val et le Pape dut être fort vive ; mais finalement le Pape rfusa d'accéder aux désirs de M. de Kiderlen-Waechter, disant qu'il ne voulait pas s'occuper de choses politiques. (Nous faisons ici les plus expresses réserves. N. D. L. E.) Les entretiens avec MM. di'San Giuliano et Giolitti furent beaucoup plus importants. H y fut question de la Triple Alliance. Elle sera renouvelée, mais il y a encore de grandes difficultés à surmonter,, surtout dans les relations avec Vienne. M. do Kiderien-Waeehter s'entretint avec M. de Biilow. Celui-ci déclara que, moiais que jamais, on ne pourrait, sans grand danger ou dommage, "laisser l'Italie abandonner la Triplice. Il fut également beaucoup g ues tion du renforcement économique et militaire de l'Italie eb des nouvelles dépenses pour sa marine. Enfin on parla d'une entente avec la Turquie, entente que désirera vivement l'Italie après la conclusion de la paix. En Italie, certains courants impérialistes se font jour. L'Allemagne, suppose-t-on à Rome, n aura aucun intérêt à contrecarrer des plans qui ne peuvent que favoriser de bonnes relations avec l'Autriche. E-n un mot, à Rome, on s'est entretenu d'une nouvelle orientation dc la politique des trois grandes, puissances centrales sur une nouvelle baee pouvant mieux que jusqu'ici servir la cause do la paix.» Coïncidence assez curieuse : à l'heure oùJa t National Zeitung » exprime ainsi en termes diplomatiques son scepticisme au sujet du ■renouvellement éventuel de la Triplice, la « Gazette de Cologne », autre organe officieux de la ohanecllrio allemande^ fait entendue à peu près la même note. Elle publie .sur la Tripolitaine, un article officieux, date de Rome, qui fait impression à Berlin, et le « Berliner Tageblatt » remarque qu'après la visite do M. de KiderLen- Wa* enter à Rome, oe langage donne à -réfléchir. La « Gazette de Cologne » dit : « L'Italie est restée jusqu'à présent dans la Triplioe, parce que tel. était eon intérêt. Elle y restera si elle croit quo son intérêt le commande, sinon elle en'sortira. Il faut souhaiter, vivement qu'on parle le moins possible de la Triplice et de eon renouvellement, et que les journaux allemands modifient leur rude langage à l'égard de l'Italie. La presse quotidienne allemande a beaucoup gâté les choses, mais sans doute parce que lo gouvernement allemand ne s'est pas tenu en con tact avec l'opimion publique. » Elle assure encore que le renouvellement de la Triplioe e© heurte à de grosses difficultés du côté autrichien. On cherche à la reconstituer sut des basas nouvelles. _Lo prince de Bulow en est partisan et a inlïueneé M. de Kiderlen-Waechter dans oe sens. Tout cela ne témoigne, en réalité,, que d'un enthousiasme très relatif, ETRANGER La réforme électorale en France La commission du suffrage universel s'est prononcée par 1» voix contre 9 en faveur de l'utilisation des restes par régions composées de plusieurs départements. C'est le système préconisé par M. Jaurès. Lo rapporteur, M. Groussier, a été chargé de rédiger un texte mettant en œuvre ce principe. La commission examinera ce texte et le soumettra ensu'te au gouvernement, qui doit être entendu par eLe à l'a fin de la journée. A propos de fa mise en exploitation des domaines du Grand-Duché Le Grand-Duché de Luxembourg possède encore 582 hectares de terrains contenant des minerais, qu'il songe vendre. Le directeur général de l'Intérieur, M. Braun, a conclu un accord provisoire avec la Société luxembourgeoise des liauls-Fourncuux, pour l'acquisition de ces terrains, moyennant unc redevance annuelle de SOU mark par l'hectare, pendant 50 ans, et moyennant une livraison, pendant 50 ans, de 17 tonnes par hectare d'engrais chimiques destinés à l'agriculture luxembourgeoise. Ces propositions ne sont pas accueillies favorablement par les députés luxembourgeois, qui les tiennent pour insuffisantes. M. Prum, député catholique dc Claîrvaux, se dit cn mesure d'affirmer qu'un concurrent allemand était prêt à payer un prix bien supérieur. Ce concurrent serait lc « Gcwtrkschaft Deutscher Kaiser ». Le débat soulevé à la Chambre par ces incidents a été ajourné afin dc donner l'occasion à. ce nouveau concurrent de formuler scs offres. ->---»♦•—<- LA CHAMBRE -++*+- Séance du 25 janvier La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. Cooreman Le renchérissement do la vie M. VAN DE VYVERE continue son discours. II s'attache à démontrer que le renchérissement dc la vie — phénomène qui s'est manifesté dans la plupart des pays, et qui n'a nullement été provoque par la politique du gouvernement — a. été exploité partout caiure le gouvernement pour les besoins de la propagande électorale. L'orateur examine la situation cn Belgique au point de vue de la hausse subie par les différentes denrées. Il constate qu'au milieu du renchérissement général, notre pays occupe une situation privilégiée. Notre législation douanière s'est inspirée surtout de l'intérêt populaire, par le dégrèvement ct la libre entrée des denrées d'usage général. On nous objecte que si lc froment entre librement, la farine est imposée. Puisque la matière première entre librement et est à notre disposition, il est inutile dc favoriser la main- d'œuvre étrangère. Le président du Syndicat des fariniers a publié récemment un article intéressant. Le froment moulu donne du son ainsi^ que de la farine. Le prix de vente doit représenter le prix de revient augmenté du prix de la transformation et d'un bénéfice légitime. Or, le froment a subi une hausse et la farine n'a pas augmenté de prix. L'explication en est que c'est le son qui a augmente ct que le vendeur y trouve un bénéfice qui lui permet de ne pas élever le prix de la farine. Chez nous, les pommes de terre ont atteint, en décembre dernier, le prix de 8 francs et quelques centimes. En Angleterre, elles coûtaient ji cette époque de 9 fr. 50 à 11 francs. Le libre échange n'est donc p.ts toujours une garantie de bon marché. Lcs classes laborieuses ct agricoles font une consommation d'œuîs dc plus en plus considérable. De l'avis des gens compétents, la production d'œufs de 1911 était normale. L'importation de 1911 a été supérieure à celle de 1910 de 43 millions de pièces. Il y a donc une augmentation dans la demande. C'est un facteur du renchérissement. A entendre l'opposition, il faut changer de système douanier. Il faut retirer à l'agriculture la modeste protection dont elle est couverte. Le gouvernement catholique est l'auteur de la situation florissante de l'agriculture et il est fort à l'aise cn comparaison de ce que fit le gouvernement libéral. (Appl. à droite.) C'cit poui cela que les agriculteurs nous sont fidèles et, cependant, ils connaissent mieux leurs intérêts que les orateurs de la gauche. (Appl. à droite.) M. BERTRAND. — C'est donc une question électorale ! M. VAN DE VYVERE. — Mais vous-même vous avez terminé votre discours cn invitant pays à renverser fe gouvernement! (Rires à droite.) Certains préconisent la jibre entrée de la viande étrangère et rétablissement par le gouvernement dc frigorifères, etc. L'Etat ferait donc la concurrence à l'industrie et à l'élevage du pays ! Si les communes veulent faire cela, elles en ont te droit. Cela les concerne, mais je doute fort qu'elJes le fassent, car cette mesure ferait beaucoup de mécontents.  Quant à la viande de l'Argentine, dit l'orateur, j'en ai goûté et je puis affirmer qu'elle n'est pas excellente. t Ayant ainsi examiné îes diverses réclamations formulées, l'orateur conclut que la Belgique n'a vraimieht pas h. se plaindre de la cherté de la vie si elle compare son sort à celui des autres nations. Que deviendrait notre pays si oiï le ramenait à l'état de l' Angleterre où la petiOe culture n'existe pas? Ce serait l'attraction de tous les campagnards dans les grondes villes. M. MASSON. — La situation actuelle n'a pourtant pas fait augmenter les salaires à la campagne. M. VAN DE VYVERE. — C'est unc erreur. Lcs salaires à la campagne ont considérablement augmenté. (Violentes interruptions.) Le gouvernement cathodique, fier d(ss résultats de son œuvre, n'est pas atteint par les critiques qu'on a dirigées contre lui. (Vifs applau- «iàsseinenrts à droite.) Motion d'ordre M. VAN BRUSSEL. — Je m:2 suis fait inscrire dans cette discussion et je constate que l'on ne -me permettra pas de parler. _ M. LE PRESIDENT. -~ La Ohambre a décidé de terminer aujourd'hui et il a été entendu que seuls prendraient la parole le ministre et un orateur de la gauche libérale, un ora- Seur de droite et un orateur socialiste. M. DAENS. — Et mt*? (Ahurissement général suivi d'hilarité, aussi générale.) Le docteur Macaura (F. R. S. A.) do Londres — »o« ■ Grande démonstration publiquo uu Théâtre des Galeries POUR LA PREMIERE FOIS A BRUXELLE? Dimanche matin, 2g Janvier, ouverture des portes à 10 heures du matin. Début de la Conférenco à 10 h. 1/2. ENTREE ORATUITE POUR TOUS Entrée exclusive par la ruo de l'Ecuyer. La tlOmon.stra.tion tlu D r MACAURA est devenue l'un iti ue sujet de conversation du public bruxellois. Il semble que c'est hier seulement qui» toute la presse quotidienne anglaise a relate l'événement sensationnel causé par 'io fameux docteur, dont l'invention». Le PULSO- CO.N'N, a révolutionné le traitement du rhumatisme, de l'arttréisme, de la sciatique, de la goutte, du lumbago, de la paralysie, aussi bien que celui de la surdité. Sa belh découverte s'est rapidement étendue clans Toutes les grand-es villes d'Angleterre, de France ct dans tous jrs Etats cle l'Amérique. la défense de nos missionnaires au Congo A ANDERLECHT La Jeune Gaarde catholique d J An<3eTlecht avait convié les catholiques a se réunir mardi en see îoeaus pour venger l'honneur des missionnaires et flétrir les calomniateairs. C'est devant une salle archi-comble que le R. P. Declercq, des Missions de Scheut, a pris la parole pout décrire l'œuvre de civilisation accomplie an Congo pao* nos missionnaires j son exposé précis lui a valhi les félicitations enthousiastes de M. de Meersman, président de l'Association catholique, et lea ovations die "l'assemblée. M. Windart, président de la Jeune Garde, exalte 'e dévouement fécond des apôtres d'Afrique, et reprenant pour son compte une 'dee du Père Thibaut, souligne l'efficacité de leur apostolat et conclut : » On se défie de l'homme qui parle, on croit à l'homme qui meurt. » Puis M. Graindor sigmatise en termes véhéments la conduite du calomniateur, fait remarquer que ses paroles injustifiées font tâche dans le conoert unanime d'adimira- -tion, seront citées à sa propre honte, et n'ont eu d'autre effet que de réveiiMer au cœur des catholiques l'amour de leurs 'rères exilés de la charité. Une salve d'applaudissements saine la péroraison du camarade Graindor, et l'assemblée se sépare an cri dc « Vivent nos missionnaires 1 a > Reprise du débat M. FRANCK. — Le gouvernement prétend que sa politique favorise l' agriculture. C'est inexact. EHe ne favorise que quelques gros propriétaires. On nous a dit : a Dans les autres pays la crise sévit bien plus encore que chez nous. » Ce n'est pas la même chose. Il faut regarder vers l'Angleterre et non vers les autres pays. Les salaires des ouvriers sont de 37 p. c. plus élevés que chez nous ct la viande y est de 19 p. c. moins cher. Et l'Angleterre est arrivée à cela sans nuire à l'agriculture, mais en permettant la libre entrée des viandes d'Argentine et d'Australie. L'introduction des viandes étrangères ne nuirait nullement à l'élevage national. L 'honorable chet d-u Cabinet l'a reconnu lui-même. Ces viandes sont fort bonnes. M. BRAUN. — M. Hubert, ministre du Tra vail, a mangé du mouton réfrigéré. 11 l'a trouvé fort bon. (Hilarité.) M. FRANCK. — On nous dit que ces viandes doivent se soumettre aux règlements sur les viandes indigènes relativement à l'adhérence des poumons et du cœur. C'est soi-disant un argument hygiénique. Mais au fond, c'est un prétexte pour cacher l'hostilité à l'introduction des viandes étrangères. Le degré de froid suffisant pour frigorifier ces viandes est insuffisant pour conserver les poumons et le cœur. On espère ainsi empêcher l'importation de viandes étrangères. En Angleterre, on se soucie de l'hygiène autan-t qu'en Bel- gïq-ue et pourtant on laisse entrer ces viandes sans exiger ces conditions. Cette politique protectionniste du gouvernement belge ne se limite pas à l'interdiction de l'importation _des viandes. Sur tous les antres objets, c'est la même chose,. De par les extraordinaires résultats obtenus giâce à ja découverte, de par la puissance cuiative immédiate de sou l J L"LSOCONN, le docteur MACAURA, dans l'espace de deux ans, a enthousiasmé l'opinion Spu'bifq.Tjîe et s'est acquis une réputation mondiale. Par la puissance magnétique de sa personnalité, et par ks méthodes aussi nouvelles qu' intéressantes qu'ii emploie dans scs conférences publiques de démonstration, U a acquis la réputation de conférencier-démonstrateur le plus c&èbre du monde. Le docteur MACAURA, qui a fait partie du Royal iusti- tute of Public Heaîih à Londres ct a été pendant plusieurs années membre du National Médical UnwCrsity de Chicago, a consacré tout son- temps, pendant ces douze dernières années, son savoir et sa fortune à l'étude de ce qu'il qualifie la plus puissante force de l'univers,' une force plus puissante que celle delà pesan-teur, le pouvoir tout-puissant qui crée \<-\ vse par lui-mcm-e, qui éclaire et rc- chLiufte la terre ainsi que ks autres planètes- ON SERA TEMOIN DE CHOSES REMARQUABLES Dimanche matin, au Théâtre Royal des Ga» faeries, le fameux conférencier montrera comment des hommes et des femmes qui peuvent difficilement marcher, peuvent, après quelques minutes d'application, du PulbOLOiin-, i-econ- quérir leur liberté par la disparition de leurs douleurs. Tout malade souffrant dc rhumatismes, sous quelque forme que ce soit, de paralysie, de surdité, dans des cas particuliers dont !a forme chronique des maladies a défié tous les traitements, est invité par lc docteur à se trouver dimanche matin au Théâtre des Galeries, pour recevoir une application du PuLso- con.n. Il sera soulagé à la vue de l'auditoire tout entier. Toute personne assistant à la conférence pourra obtenir qu'on fasse sur cUc- Bbeime l'essai du Puïsoconn. TRAITEMENT CRATUIT- Afin d'obtenir cet essai gratnirt, dimanche matin, au Théâtre Royal des Galeries, il est nécessaire que ies malades se présentent en personne à l'Institut du Docteur, qui est actuellement installé au 107, boulevard de la Senne, à Bruxelles. Un bon de traitement gratuit sera délivré à chacun de ceux qui se présenteront vendredi et samedi, de 10 heures du ma-Lin à 7 heures du soir. Les personnes qui seraient gênées de se montrer en public, dimanche matin, verront cependant ct apprendront comment elles peu- ver.* se traiter cllcs-mêmies, dans l'intimité de lour intérieur, et s'assurer im-média bernent le soulagement de leurs maux, qu'il s'agisse de douleurs, de courbatures causées par le rhumatisme ct les affections qui en découlent : maladies de nerfs, troubles fonctionnels, paralysie et maintes formes de la surdité, etc., sont aussi soulagés immédïtament par le fameux Puïsoconn. Le docteur promet d'offrir à ses auditeurs, dimanche matin, au cours de sa grande démonstration, des preuves absolues de ce qu'il avance. Il ne faudrait pas croire que toutes les maladies, queîles qu'elle? sioîenit, peuvent être guéries par le Puïsoconn du docteur Macaura. Non. Le docteur Macaura admet une limite au pouvoir curatif de son invention. SECRETS PEU CONNUS CONCERNANT LA VIE ET LA SANTÉ Le docteur Macaura fait entendre ciaïre- mient que sa conférence démonstrative au Théâtre des Galeries ne s'adresse pas exclusivement aux malades. L'homme fort e/ l'homme sain, aussi bien que l'homme faibla ou maladif sont invites à se trouver là. Chacun, et par suite, tous peuvent apprendre quelque chose des précieux secrets de la vie et de fa is&n-té. Les conférences démonstratives du docteur Macaura ont été jugées par les presses anglaise et française comme les plus intéressantes et les plus passionnantes séances qu'on oit jamais vues. Le succès de ces conférences réside dans le fait qu'il s'appuie sur les expériences de physique fondamentale qui régit la vie, et, par suite, la santé et le bonheur tout à ïa fois physique et moral de toute personne présente, homme ou femme. Les manifestations de cette puissante force qui sont le- sujet des démonstrations du docteur Macaura sont présentées par lui de façon si lumineuse que l'attention d'immenses auditoires de plus de dix mille personnes (comme ce fut le cas au Royal A'-bext Hall, à Londres) devient par moment 91 tendue et si intense qu'on entendrait une épingle tomber sur lc sol. Les expériences du docteur Macaura sur la merveilleuse puissance de vibration, appliquée à la guérison scientifique paa- son Puïsoconn, créent certainement le plus profond étonnement. i+«K- BEAUX-ARTS L'EXPOSITIO^ EDG. WIETHASE, à la SalH Studio, groupe une collection d'œuvres et d'études intéressantes. La pièce principale, « Fin d'Eté », est un grand panneau décoratif bien construit et bien étoffé. La composition, nullement prétentieuse, w très bonne allure ; le coloris, en une gamme assourdie, est riche, A citer en outre : « Ferme au Printemps », une nature morte, de bonnes études, telle par exemple : « En Flandre » et plusieurs « impressions r -dont certaines sont excellentes. f 11 I i H ' » PROPOS D’ACTUALITÉ as---R- SUPERSTITIONS ET SCIENCE ECLIPSE ut oanae à la luue n'est point particur 'terts au Congo. Kl to 17 avril, on Peer»- „-uiera oertes, avec accompagnernon* * il’un oruyant concert, chez le» prtrplade» de Ut Ilutisio d’Asie où ae terminera 1» ligue centrale de Hédipee. Lont de Prôlipso de soleil dn 15 mars 1877, les Turcs négligèrent un instant '«ire préparatifs de «lierre oontro ta Ene- «o pour tirer dos coups de fusil dans la direction du solnil afin do 1» délivrer de* étreintes de la lune ou (flutôt de quelque aioustm fantastique. , Et la 16 décembre 1880, l'éclipse de lune fut accueillie, dans le Turkestan russe.pur in assourdissant vacarme de omeeaolca frappées à coups redoublés par los population», désireuses do contribuer à sauver 1» lnno que dévorait le diable Tchaiiann. C'est la survivance d’un mythe contemporain des débuts de l’humanité et qu’on retrouve aujourd’hui encore chez tous les peuple» primitifs. Partout, l’éelipse est •ttribuéo à une agression d’un animal ou l'un tére mystérieux contre l’astre ùelip- w: partout, l’on croit qa'H est iiossible A l’homme de venir à l’aide du soleil ou le la lune, suivant le cas. XXX Hais l’homme des âges abolis, des contrées lointaines, de nos masses ignorantes >t superstitieuses, la craint pourtant aussi, i'éclipea, précisément à nam du caractère surnaturel qu’il lui attribue. Et, depuis Hérodote, tes historiens ont noté l’in- .Itience que cette crainte eut sur les événements. — . L’au 584 avant notre ère, une éclipse totale de soleil, survenue au moment où Mode» et Lydiens vont se livrer bataille, met fin à la guerre. L’au 413, une éclipse de lune effraye Sieias, qui se préparait à rentrer à Athènes après une expédition en Sicile. Ello lui fait retarder son départ, et l’année greoque est assaillie, détruite. Deux mille ans plus tard, en Frauce.le» éclipses terrifient toujours le peuple. Ecoute» Camille Elammarioh : ,,L’annonce d’une éclipse de soleil pout ie '11 août 1>60, troubla la quiétude do nos ancêtres au point de tes rendre stupides., On se préparait à assister à un phénomène effroyable, menaçant les humains d’mflucnoe» mortelles. La malheureuse éelipse avait d'ailleurs été précédée d'un corvóge de présages épouvantables ! Les □us s'attendaient à un grand bouleversement dans les Etats et à Home; les au- • 11-— l»ll" très pressentaient un nouveau (Muge uni- csel, ou, verset, ou, en sens contraire, l’embrasement du globe; enfin, les plus optimistes c . ra, 8^ aient tout au moins qu'elle n’empes- tat l’air. Aussi, pour se préserver de tant uo misères, et pour se conformer aux ordres des médecins, une foule de gens s'enfermerait dans des caves bien closes et parfumée» où ils devaient attendre l’arrêt du Destin. I/approche du phénomène augmentait la terreur, et l’on raconte qu’un cure de cam;vigne, ne pouvant plus suffire h confesser ses paroissiens désireux de se .décharger de leurs péché» avant do prendre leur ossor tot' un séjour plu» bsureux, se vit obligé de leur .dire au •trône de ne pas tant so presser, attendu qn’en raison de l'affluence des péuiienU, l’éclipse avait été remise à quinzaine...” Et dans quatre jour», croyez-vous qu’en Belgique m«ne, elle n’épouvantera personne, l’éclipse totale de soleil t XXX Totale... Au fait, sera-t-elle totale, l’é- clips» du 17 avril 1 Ne crioDS pas à la faillite de la science. Mais, tout do même, il est étrange que, cette foi», les astronomes ne soient pas d'aooord. Lorsque la lune vient se placer devant le soleil, elle arrête naturellement la lumière de celui-ci et nous cache une portion plus ou moins grande du disque solaire. L’éclipse est- „partielle” si la luno u'entame qu’une partie du soleil; „totale”, si elle la. couvre entièrement ; „annulaire” si le disqne solaire déborde tout autour du disque lunaire. , Or, voici oe que dit l’„ Annuaire astronomique” de l’Observatoire nival do Bei- Xiq-l: ^ „I.’éclipsc de soleil du 17 avril 1912 *»ra visible cumme éclipse partielle eu Amérique, dans le nord de l’Afrique, dans tonte l’Europe, la partie occidentale de l'Asie et les régions arctiques. i.La ligne centrale de l’éclipae part du VeuuEuola, traverse l'Atlantique et touche l’Europe par la côté iiortugai.se; elle travers» ensuite le golfe de Gascogne ot touche la côte de la Franco près des Sables d’OIonne: passant à quelque» kilomi-tre» au nord de Paris, la ligne centrale arrive en Belgique à nne dizaine de kilomètre» au nord de Chimav. à t3 h. 14 m., tempt officiel, passe entre Walconrt et Phiiip- peville, près de Mettet (12 h. 15 m.), de Namur (12 h. 16 m-K de Waremm* (13 h. 17 m.), de Tongres (12 h. 17 m.), et de Maostricht (12 h. 17 m.) pour se continuel on Allemagne et se terminer en Russie. ,,Au moment de l'éelipse, les diamètre» do la lune et du soleil sont si peu iliffè- reuts. qu’il est difficile de prévoir si L’éclipse deviendra totale en certains points uc Ja ligne centrale. D'après les données de la „Connais—no» de» l'emps”, t’éclipse sentit, totale pendtuit 0 secondes en Espagne, cette durée se réduisant à 3 seconde* pour les environs do Paris; lo phénomène ce«*oruit d’être total un Belgique. D'après le „Nautical Almanac”, au contraire, l’é- elipee resterait annulaire pendant Joute la traversée de L’Europe ot elle atteindrait su plu* grande durée, de 6 secondes seule* mont, dans notre pays.” On comprend que l’Observatoire et la >ociotô belsro d’astronomie ont pris toutes leurs dispositions pour éUidior, mercredi, I eclipse. I noa côté, le Tourûig Club mettra ce jour-là en marche ver* Namur, ou 1 on pourra parfaitenuint jouir dH spectacle, un train spécial, accessible à to«t te monde et qui partira do la gare du Luîvfl ntxnirg à 9 h. CB du matin. XXX Le phénomène vaut qu’on fast» le dé* placement. Il n’y aura plus d’éclipse totale de soleil, dans nos contrées, avant le II août 1999. Et pout-êtr* serons-nous un pou vieux alors!... PASQUIN. OU ET COMMENT VOIR L’ÉCLIPSE? „Où faudrs-t-U aller pour voir l’écliDS» t CoinmoQt fandra-i-.il taire, pour a voir t Que rerronamous t Et de# postes de l’Observatoire y en aura-t-il un icccsujble au pnhlio privilégié t” Telles «rat les principale» questions qui nous jnryieunent depuis quelques jours. Commençons for répondre ù la deroière. Non, le» jiostee de l’Observatoire sont strictement ré—rvé» à nos savants. Et •mus ne conseillons j«s au profane, mémo » U «tait porteur de nombreuses lettres de Recommandation, de a aventurer, le 17 avril, lac» les environs des poste» où M. le directeur Lecointe » installé ses butteries... il risquerait de se voir arrêter par les geudarmes. „Songez donc, nous dit à ce propos un le nos astronomy officiels, la durée de l a visitslité de oo phénomène, qu’il est rarement donné à un homme de contempler, fst si courte, que nous (levons être tout à nos instruments. Et la moindre distrac- non, la plus petite explication à donner pou.raiem. noue faire manquer **observation importants. Nous sommes outilles pour qn'aucuno ne nous échappe., s’il fait beau. — Et ces stations.T... Sont au nombre de six. Quatre d’entre elles sont situées sur la ligne do ceu- tialité, o'eat-à-dire sur la ligne traoéo sur la b.tndo tone étroite où aura Mcti le phénomène, et deux stations seront en <le- Qnra. Nous regardons la carte. Hélas ! il y aura peu d'éius assez heureux pour as- iistor... „d’une première logo”, Sl j’ose Itre, a oe phénomène rare. La bande de noue planète paur laqnello l'éclipse pro- * haine risque d’êtr* total» est fort étroite : il le » à peine 1 kilometre de large. F.n Belgique, la ligne de oentraüté que ion» montre à présent M. Lecomte, directeur de l’Observatoire d’Ucele, traverse Rance, Walconrt, Malonne, Namur, Aves- aes, Waremroo, Reckheim. Toioi le» postes de l’Obœrvatoiro : :eux de Solre-Soint-Géiy et Froutaimiiellc titnée en dehors de la ligne do centralité) ^'offrent pas pour l’instant d’intérêt nu point de vue du public. Noua leur dc- rtuns tria probablement de précieuse» photographiai du phénomène, car là sont ma- las photobéliographe» ap^>i ailT un arsenal d'appareils, de» ré—pteure de télégraphié servi fil, dos chromjgîauaee et h» pendule» perfectionné» permettant, de nous fixer aur bien de» supposatiou* Dûtes mi an jet de» éclipse». mues Le» autre» station», plu» inter*—nte» aoar nous paree qae placée» sur UBimo te cen trahi*,«ont située» à Rance, Rn.m» et Sirry et à la frontière fclnra.sl Une autre station de» pin» inteies&uues - pour nos savante - sera placée k .VUIonuo. Elle e»t particubérement bien au point de vue magnétique, de tulle sorte lue le nombre aies variations magnétiques te pourra («happer h Renregisuieiir mer- 7«ll«ix qui les guette. — Ce» variation» auront-elle» lieu T — lieu ! qui vivra, verra.. Noe savante doutent. Et enfin nous voici aux phénomènes... sur lesquels il oooTiekit oe pendant de né pa» trop s'illusionner. » „Si te temp» -t be»*’, 1- heureux ob- scrvstrur» qui M trouvèrent sur la ligne de «ntralité asaiatoremt. d’afaunl » Su. -liminuuoQ da lumière Tttv*n dant jainaig la parfaite eèacvilé. œ produira dùa la ^ortmiier co&- Utct c Mt À dire au d^bui ctu pA^am (U • «Wvant te —teû , de la lune commencera à cacher un des bords eu soleil, et l'obscurité sora a pome perceptible. 1 Plus fare, l'observateur verra à' l’œil nu l’ombre de ta lune venir à l’ouest. Jte déplacement de l’ombre de la lune atteindra 750 uièlrca par seconde. Deuxième contact ou oontact du milieu : c est le moment capital. A N'amur, il se produira à 12 h 15 m. 7 »., à Rance a U h. 14 m. 6 s., à Reckheim à 12 h. ‘‘ m ; ^ *' Et «'«i alors que, toujours „si lo temps est Ixuu”, se produitw les vrais phOKimèues de l’éclipse. . Kt M* Lecointe nous parle de vissons éclatantes, do nuage» iris.», do croissante luminmix, de traînée» brûlante», do nuage» de flammes, de la transformation de ce croissant lumineux en un chaixlet de perte** Manches et noire*». Pnis, voici de» ombres volantes so pré- swtan» Mm» forme de Ugn* ^rallèk* H «e Bonruuivairt l'une l’autre... EUe» s» dresseront en face de l’observateur «ur toute surface blanche... A tin moment donné, (hautement do spec- facte. Le ciel semblera a’effondrer aur im>- pauvre terre... Tout deviendra gris cendre et nos visages de gris qu’il» étaient prendront peu à peu une teinte cadavérique; ils auront à un moment donné 1 aspect de corps en décomposition. Mais 1 ornhre. costumant à passer avw la Tl . tesse de 750 mètre» par seconde, lo phé- “°" >èn£ ’ *««» touché à sa fin ou moms do emp» qu il ne vous en faut pour nous ure... Eu quelques secondes le rêve... et le c&uchomar auront pris fin. Nous serons au dernier contact... l’eu il pou, les chose» rentreront dans l’état normal. d °nc que verront, toujours s il fait *>oau et a condition do mettro ck*s verres „teintés”, le» heureux q£Tse trSE veront sur la ligne de centralité. — Mais tes autres* — Le» autres peuvent très biet» voir quelque chos.v. „ * il fait beau” il» verront une p»rtio de ces phénomènes mai», naturellement, tros atténué». A Bnixell*, no- laiamcnf, 1» contact du milteu aura lieu * “ 1 . 15 i e a 7 tnr» 985 millièmes de soleil eclipse : ,1 ne restera donc qu’un croissant représentent 15 millième» de l’a». SLi» JOUr “ ^ Bruxellois, bien q„o n étant pus aux premieres loges, iieuvcnt •kHic espérer voir quelque chose a il fait beau”-. Surtout qn’ils observent bien durant la phase prutcipale : il» verront s’échappant du soleil de grande., flammes rosea» ce seront le» „protubérance» ’. U !ee r *era,sana doute, donné d’admirer également 1» ,,rou- ronue’ gigantivapte auréole qui entourera I astre du toux. A Maline», l’éelipse aura lieu à 12 b. lo m. 30 *econd«s. Kt M. Locoinie, lo doigt posé sur la cartr, indique cos chiffres en menant imo droite încliuée ù 75 degrés sur la ligne de centralité. Voilà donc e» que noua au- faîT brou” '" Ce d ° VO ‘ r 16 U fcVri1, ”®’ ü Ma.» surtout n’ouNions pna de mettre ao« lunette», de» Innettes teintée» et non... famées, s’il vous plait. CM ** tie boni Tiapsiin les Lie Oamet d’un F*assant Quplqaei !" mm wmm personne» distBBguées et »«'P- nalos' out (léeir.é de fonder, 'à BromHlt*, une Ligo» «outre la brutalité des admiuis- ' Iration gps service» pubLiun. „Serait-il vraiment impossible A’uteeair nn retour à la politesse et à la fthité, m'écrit te futur président de cette ligni' a venir. l^o Cuaotionnaire, l'homme des guichet A l’attacbé chargé de faire respecter te» rè- gkxmmts communaux, l’employé du reeev—ii do» contributions, lo gendarme à pied, 'lo jng«v Thuihsior, le contrôleur de* tramways, tou» efurx qui q» vivent qno gràso au puhiie et à se» frais dmvent-il» ascea, sairement considérer le public, leur père nourricier, comme leur ennemi peiaonncl f I<o haut fouctiounairc doit-il xe croire le moutardier du Pape t vivre, inaoret»il>Ve dam mr bureau tofeunel oii- vraise*btel>l»- raent il culotte des pipes en lisant tes journaux, ». ■ 1,'homme de* guichets doit-il être comme un faavo dans un» cage prêt à bondir sur le timide citoyen qui vient acheter nn timbre-poste ou verser deux francs à te Caisse d'épargne « lk> îwevour dee contribution* ne poor- rait-il trouver une formule plus aimatile pour réclamer périodiquement l'argent qui sert en partie à l’enrichir ? Faut-il qu’L' nous menace, muis trêve, dy poursuites ot de- saisi ce 1 Lo gendarme à pied entamerait-il son prestige en admettent que fonte* le* per- Sunne» qu’il croise ne sont pas prréiséniete di* repris de justice ou des chevaux üfi retour T Le juge est-il vraiment obligé d'assimiler los témoin» aux coupables ot de foire uno têt» comme un proeès-vevbnl eu écourtant leurs dépositions T A la solennité officielle, à la pompe des hiérarchies no pourrait-on enfin susb.iuicr l’aménité ot la courtoisie officielles T Que signifie notre respect du rond-d«. cuir T A quoi l ime notre déférence, v.s-i» vis di>» gens que nous chargeons d» nous administrer si pas do nous servir. Au Japon, on décore le* contribuables qui acquittent régulièrement leurs taxos « on leur donne des billets de tombola. Je iron demande pas au ant...” Tries juste, très piste, mon cher Président, mais si vous croyez que votre ligiq, va servir à quelque chose, vous êtes, couimo on dit, -tfe la bonne année ! P ANGLOS. LA JONCTION Aü COMITE DE DECESSE Et le Comité de défense, que eompie-t-il faire à présent 7 nous (h-nmmlent de» Bruxellois prodigieusement intéressé» par los damiers incidem» de la jonction Nord- Midi. Lo Comité de défens» 7 Eh mais, il C8t en vacances, et pour le moment, se* membre» «ont quelque pou disséminé* aux quatre coins du pays... voire en Suisse. Cependant on nous assure que le dit comité ne s'eut eodormi que d'un œil. Il voillo et- il constate. Tont ce qui airive n’avait-il |>as éié en grande par;ie prévu l»r les plus avertis de se.s membre» 7 A en croire ce te affinoation, le Comite do défense se ' prépara môme à sortir ,0 cetth ap|>arente léiliargio; il choisira «m momunl pour remplir la mission que low Bruxellois antijonetionnistos sont en droit) d’attondre de 1« XXX De» plus suggestifs ce bout de conversation entendu hier cuire deux messieurs sur une plate-forme (te tramway. Premier monsieur, entrepreneur, nntL jonoüouuisle de la première heure: Alors on songe encore à ereut-er !o tunnel aux environs do la rue Royale 7 Deuxième monsieur, ingénieur do 1'adrui- ntvtraiion des chemins de fer, jonctioa- iiiste. parco qu’il le faut bien : Gu y songe. Premier monsieur : Et les démolition*, où en êtes-vous dans vos expropriations 7 Deuxième monsieur : On uc demolit pas, on creusera 1e tunnel sous le* maisons. Deuxième monsieur, suffoqué: Mais o’est (te la folio. (Un temps.) Au fait, o'*! n«tc éoonotn'v de temps. Et vous avez j>eut-étr„ raison. Vous creuserez le tunnel et les maisons se démoliront elles-mcmet. Deuxième monsieur ; !... A. "tz-A. CHAMBKB LES MŒURS CLÉRICALES EN FLANDRE Le Parlpmect discute aajoard'hui la budget d* l’intevteor et a B article ter B. Braun protesta contre 1 latcrdtetean «p|te- séo par le minislre de l'intérieur à la Convention passé» entre kl villa de Gaud et lo» commune* riveraines du canal d» Ter- nOuzen en ce qui concerne la fouraitarv do i’eclairage électrique contrairement à 1 autorisation antérieure accordée par un ministre précédent. Puis M. Oreray jjirend la parole » propos du scandale de Naeaogne oà de» aa- Iholiquc; assommèivnt à coupa de gourdin les libres penseur» aoeoBipagnunt à s* dernière denm-nro un dre leur» enterré civilement. Il s'exprime eu ces terme» : Je vais» voua révéler en termos épatant-» Quels fait) se sont produits. Lis oitiBCM. y‘t(*\la. Dans m 3 ( immseripiiji» île M»rfi»«..*rie«-Uate'-sna O» enterrait i*n airier RentrorJ < 1 itemeut (-'"est un dl ck stivl me dit -s-voii*- F... A peina Doua sortions des poites ce Naasogue. Il était sur sos char. Ses as i - alfi-'s Poi'Itfiitent «lu cordon autonr tie I i rangé*. Trois cent i \"obi-r» on pleura suivaient le ehtrr fnnéürt». Or au moment où te tortrçe péoétrait ftedsns In tiuwtiéae oa »L‘. pairils au trait rrincé u Hue main s'ira au saoiLtablrs au sei>ro, Aotoutir 1« tmurgUHstre adorné du curé Et ce usàleur parla, do vangeame alt r', roar dice Ira bieaiaiu du pouvoir cotbuii'tua. Bavant ce mort qu’ori ciiterruil (i.Uen ont !... Peu, de l’éf11 o on vit sortir à es moment. Bram i usant des go.’rdin». tonte une rainto c I ;t o De vicaire- riH'v... te sol. rn prn dit tints, FiX jonché ds cadavres encor pulp tant» !... Aiv-i trois crois poilus n's nati.'s do N» sogna Furor.t occis un jour d'awil t >uri de parfum — Pour quoi s'évanouit la iVume du d/fui.t — i du ma circonocripiiou de Marche A rlou Basto,;n« Vous perwra r>ien que »’on fuit à l'a d» loxemlmurgi-oi» une fn iiétiipic ot longue o»*ai ion, M. Troclet confirme les fails signalés par M. Uzciity et donuuute mh ni.n:«;re do i o point conservor à Lu tète do La commune do N;iss->gne un bourgnustro aussi \cni- mctLx. Lo ministre ré-potvl que si les év nements se sont pisse* a.psi que le* explique -M. O/.cray, il n'hésitera [lis j» s:vir; unocu- quêle est d’ailleurs otive.to. A|>r » quelque* ob*rrvaticnfi peu perli- nontas du ridamc Du Bus de Wflrnnffc. M. Horryer repon-.' à In qu-vdioti poste par M. ci un pen perdue de vue. pjur tranquilliser la ville de (.and sur la pire é do seo intention*. La «ur )erV-'!« Ibr ét-unt close. Bariole c«t adopte ainsi que le» article» 2 à 11 qui os soalèvent aucun d> bat. lot sàanco est levée à midi. Soir. L’ordre du jour porte inter|>d'at':on do M. üobuane aux mimstres d« 1 interieur et de la jusioo att sujet <le» mesure* jinfuw, eu violation d» la Constitution ji»r certaines administrations communales de la Flandre occidentale — notamment 'l'hielt, Anloyo, Oost-ltoosobekc et lleulo — qui n’hés)teste pus à empéchor en fait la d s- tribulion de» imprimés électoraux. D’orateur n»m»ln lr — si j’ose aiasi m’exprimer — ■*»■■-» 4 la Chambre laetow-i desdit» régktouuus commimaux qui >at «1 effet parti»alièremen» aa-jweitx. Us nas- dent ini possible ta propagande électoral* 4? BnpposuJSfe et monterai airt>z leurs auM-nus , une pratique constante autant qu ingtauc du plu» (hiplorahle arbitrait». M. Debuunc, pour dèmoa rer 1 illégalité des arrêtas eu question, donue teck (iitrérentea opinion» — oellc» de UiiHNla, 4» tturtet. Ba»l ■ fros — sur la matiéire. Toute» cru op.- nions sont d'accord pour refuser aux ijourgmestre» le droit d imeiùire la ateut- bu'ion d impnmés cicetoraixx. L’onteettr lit ensuite quelques lettre* qui lui furent adressées et jxir lesquelles il appara it que la uauière dont sont appliqué» le» règlements en quwu>ou est p us (tou*B*blo em-oro qœ ce» regietnen.» cuv- uiûmca. Ou a au» ta» — o mrlti‘-' à a* uut- tributours do prospectif. Lu lectore d’ces le tros suscito une grande évenfion «ur b » bancs do la gauche; émuliou qui n» tait que croître et embellir au uu>m.jit où ji. ftai'ryer edntestc l'exaeatiule dos huts rap- p'artu* par 4L L'ebnnao. L'orateur socialiste tenauic en oomsta- tant qu’être élu dans de pareilles eon *1- tKm» de. preu-tou HdininiMeauvo ne oou-t- fitpe (Wh un gr.wvj lionrvv lT pjur MM. 1 el- beke, Uernuart. Vsn de Vyvei". CiHte érer- gique apostrojdie suscite Lu joie de» gau- ehna et 1» rogne de lu droite. M. Vais Leynsoele, dont on connaît le fraiiRqiiillonnisme élégant et pire apput» los îxs Lama lions de M. Delvuiao et co:v- firme la» faits affirmés par lui- n îh-ir.t oomuie il convient le fanatâme des couse: la oommn.Tutix de la Flandre ooeiden- tale et cite d» nouveaux oveuiplcs de ra fanatisme. U y en a un surtout, üré do la concurrence de (teux fantam* libérale o cathoUqno dont l’intérêt général non» échappe. M. Bo-rycr rqvind aux imer;»dl*louri ot parai qu’on n compris qu il aerusait Ica lironagandistoR aicialistes d’être de» repr s de justice, il sensuii uu f.irie:vx vacarme a» cours (livpKÙ MM. Ilubin et DcmMo» mitraillent abondauin.ent de n>rca«uir* la droite ahurie. Ta* ministre conteste que Ire rSgieuents communaux de Tbiolt et Arlojo «aient nitASi léonins qu'on le préu-nd. Ii en donne lecture eu francs mût ou »'arrive pas à «» moUro d’accord sur- la tra- ducliou du texto flamand. U. Desx e, ?Ih- muigo photo notoire, signale l’iqur.oquo di lormo „bootatratfi Ujh” qui permet aux bourgmestres olérreaux de refuser 1 autorisation do oalportagw à dos propxjpimlis eoudamués à une simple (iratic d amende. M. Berrycr aoutient ta stricte legal il* dos Eùfffchuent» serial » f wr M. Debwiac; il» ecnVàtuoui de» un mire* générale, et non excliuuvcuient prévouiivra contre le» socialiste». U refuse aïnou do tenir compte de» corrospond-tnee* ajqjortére au dotwi - r M DataanBM car îl n’a pis cntcmlu la |/irrïe adveiso et le fait n'est jws tuffi- établi poor justifier 1V<- U , de» îoterpeUataurs. M. Dehnnne ewnanmiqne * n p ar) un muaqitaire ée yonrest «aibotiuu. ^ illustrai tou arareeaala l'eut r-, .4 , un« m i w —V" ■ — iwnv <t - sortie de» enfant» dan» g» toote la^è (la eu y entreat tare hab.ll. - et ucura. r* -sai'UvM ra rortimm d'à,**»!», vofrer au po’ng, „arec dra têu» ^ 7 chess '. C’est aav«wrrax loesq*,. 1 ' que .tolnillaiKl a fhte mhi cdma 1 y, le* linn» (M évwte* c'arô'ient*- Nieobo» d lgny et que h lui *« « ha» aaldau.ua- d’: •° IB Tiswou sortait, religirax. Une violente altercation se pto-lmt moment entre MM. liolC[>ntte et u. M " Ce dernier repriM-ûe au miuure ,| t d’être an affrevsx «entear, p i U r q u „ , ' ht gooeiie «pploub.t loasemeiii. 1/t ÔTÛaîc.'jic heure étant venue un terrampt la »hawtH-,i<in («*ur v„u T deux lunemtooe-i*. et sur I'i-iin-:,,,,. ^ budget dr 1 agriculture. Le- premier aaiccxtomotv. propos pj, * Wauterx et vwant le» inuctumn. . a der aux payaaos dont It bétail fut- do la «tomâtife aphteuse est .J 70 non oonire 49 oui. I.e (iraxième. projaraé par M. N,-,- w accorda.it des indetuiitba aux ggrtrat ' victimes de la grote, e*4 nyun.-» )nj » non oontro SO nut. L'ouaaublo d« budget ]**sc p u 7 . , contre 40 non et 1Ö a'jnUuliuus. Vb«. d» M. Oaaiaj : — 3m m'i El El l'on révisât à — Tt «». «t-ns • „ 1 ioterpvl.i wa kl M. Maclieiynrk aiyuate le far q w ^ M«nJre» aunt fenmes a«x îmqrjx. i. «. -te l'oppiMut «a. Il cat i«|»hu!, ■«. ^ irare M.xatiHV» et libéraux de t.t*iv*j ( locaux ima y pn THrc la parole, t i.lf ^ nropriétoir*» de asiles y so it ter n. il» <v>n»«l» i — —— eoimniinaux caho'iqns. (lfc montre qu'eu tcim» d’éfo^tiou I... rich dat» do Boppomtioo sont psmu-in la loi- M. Tcrivagne proteste coafn- Ira mbo, libelle» diatnliue» oa pérurJes • i.-s»». par Ira catholique» et se plaint d sivra pcrsnnnelIranertt attaque datui «•<» à «lifferentca ivpr «a. Dana une lapronsutioa d nue Hav » d'une lugMpie Cttri'-me». M. tear r w , morate du débat e*. iteravk qn «.mra •, sure prtvan ire «e «oit ptft» p-1«. , liant i.i d istrih-tûo» de* uapnnt » ite>o roux. >4 iiérnr.iMWm <•»» vraiment M* ■ il e*i regreltable qne Btioditone a»t r> duel à sa jdu» simple «pn *:un. || ^ poeo l'inrad'e flaamode h l'energ'e té lonne ri deplore que Ira puuvn*. -- 4 !» Flandre occidentale, ne paut u, 4 «r détxu rasaer du linceul q». lut ■ liqnc* ont je é nn eux. ^Quoique» picole» de M. Wcestc <Hate l’ordre du jour pur et euupio ei»..,. cello stance levé* à C h. %. EN PROVINCE Le MONITEUR de ce matin DECORATION CIVIQUE. — Iw eroix civique de Ire classe «Stdécernée i»; MJ4. Rods, roasi-Uler commirutil à Boorsse ; Storuuicq, secrétaire communal, accritiiro et re.'pv^n- du bureau de bienfcôsanee, à Biergos; Van Barys, secretaire communal d'Aerscele; Van Da'inmc, lamrgmesiro de Tcrtnondo; l*iérnrd, sterétairj conimuml do Bouffioulx; Brasseur, receveur commicial c'Elougc»; De auaoy, tearétaire coiuniuiial de Galluix ; Thtry, commissaire de j>ol ce en ebef do Tourna»; Jenart, secretaire 0.1m- uiiituiI «le Wasmes; Adam, secrétaire corn, annul do Gaakzc-AituoiLmont; l’iér-ird, capitaine oo'.nmamlunt des pompier» do Di. nant; GraveJlcs Ixiurgmestre de Monocun; Doucet de 'ïi|lilr, bourgmestre de Tillièr. ARMEE. — lx- premier sergent Goffin et lo Kaqÿuah-fourrier. Cordonnier, tin 10e régiment de ligne, sont nommé» «uu»-lieutenants de réserve. — Le capitaine commandant adjoint d'é- lat-uuijor Collon, de l’artillerie do forteresse de la position fortifiée de Liège, attaché au cabinet du ministre dt la guerre, est déchargé, sur sa demande, dos fonç- tious d'adjudant-major. — Iw démission du grade qu’il occupe dans Baande, offerte par le sous-lieute- Cn eonaert-conféreaoe, organisé par Bon» Templiers socialiste», aura Leu jeudi pioaham, 18 avril, h 8 hraras précises ' d» soir, 4 la salle Blanche d» la Maison ou Peupla. Le sujet 4» la conféré ne*, donnée par M. Marinus, ust : „La classe ouvrière et Balooql.’ liant de reserve Vcrbrugghe, du 9o régiment do ligne, nst acceptée. COMiUSA’OX DES MONUMENTS. — M. Duguiolle, commis-oomptalde à la Commission royale des monument», est nosa- mé chef de bureau à titre personnel. CONSEILS DE PRUD’HOMMES.— Démission de ses fonctions de président dn conseil de prud'hommes de Rcnaix, cat or- cordée, sur sa demande, à M. Mutair. — Démission de scs fonctions de greffier du conseil de prud'huame» do” I/mvière, est accordée, sur sa demande, à M. Ronchon. — M. Lieba/rt, membre du consoil de prud’hommes d’Alost, est nommé vieo-prè- 6ident de c« conseil, en remploeemuat do M. Eglenbosch, appelé à d'autre» fonctions.  ASILE D’ALfEVES. — M. D* Tayat, conseiller communal à Tyokeren, est nommé membre du comité d’inspoctinn des établis, -coients d'aUcnés et des asiles proviaoire» et do passage des arroml ssiam-nts de 8t- NTcolas et de Termonde, eu remplacement do M. Bnrghgn»ev«s • CHEMINS DE FER. - Dé-miasion de leur emploi a été necordée à M. Delcoiin, chef de division de lro clanso, et à M.An- doncbe, ehef.garrde. 1*08TIÜ>. .—. MM., lie Uu*. Didiois.Oros- jeon et Billiot, commi» de lro classe,sorit Nommés percepteurs de 4e classe. — Démission de son emploi eut accordé* k M. Romy, percepteur do 4e classe. ANVERS C'EUT UN DRAME DE L’ALCOOI.15- MR. — If. Lamproye, juge d'instruction, a interrogé hier Ludwig, le Bourin allemand Qui tuu une serveuse dans un oabarct du Canal an Charbon. Ludwig déclare ne se. souvenir do non* Il est établi que le meurtrier fréquentait lo café Donner depuis de» années, mais qu’il n’y avait jamais rencontré Mina Sau- h®rt, qui n otait en service que depuis Une quinzaine de jours. Ludwig prétend d’aiL lours uo pa* connaître la serveuse. Il semble do plus eu pliiB probable qu* Ludwig a agi dans un accès û'ulcoolism*. EMPOAfi INFIDELE.— l-a police a arrêté hier un jeune homme, commis chez M. Fîanohaart, négociant en bois. Il avait détourné à n détriment de 60n patron, au moyen de fausses signature», une somme de 6,<X)ôr franc». GAND SUICIDE D’UN ASSASSIN. — Adolphe De Joughe, q u i, lo mois dernier, tua à coups de marteau sa belle-mère, à Lede- berg, a été trouvé pendu, vendredi malis, dans la cellule qu’il occupait à la urisou de la Nouvel!» Promenade, à Garni. LIEGE G RA VF, ACCIDENT D’ALTO A AT- WAILLE. — PLUSLEUES VICTIMES.— \ oodroJi SjvètHnidi, deux omployé* de llroMoux roulaient en auto sur Li roule de Liège à. BasUigno. Arrivé» à Worlunnoot. endroit où la pente ost tevu forto, le- con- ductour voulut freiner poiïr éviter d’at ein- dro uco fi*nm c qui travBnstit la route. Il n’y jxu-vint pas. I/i uialhcannise fut rtm vereoe. La voiture albi brnci contre un arbru, mais avoo nwe telle* violenr* qn'eHe fit lui panache formidaide. l/*a denx hom- mro qui se trouvaient ilaus ta voihrro forent jirojeté» sur le sol. On «ut le» transporter dans une maison du voiainago. Tous doux sc trouvent dan» un état lamentable, de même que la femme*. Quant- à l’auto, cQe est hors d'uiwge. VERVIERS CNE FABRIQUE DETRUITE PAU LE FEU. — l'n 1 mendie, attr Iniè k h» cam- buation spontanée, a détruit roraplètcmcw, hier, ta fabrique de laine artificielle de M. J.-F. I^elereq, ruo des Franchimoutota, à And ri mont. Les perte» sont évaluées à 200,(XX) ?r. PHI LIPPE VILLE UN VEUF INCONSOLABLE. — Un négociant d Ifancinne, M. Henri Kacq, âgé dp 58 ans, ( tau devenu veuf dernièrement. Profondément attristé j>ar la mort de »a femme, M. Bacq était devenu lié» sombre. Hitr matin, sa nièce lo trouva mort don» dan» son lit, la tempe droite tronéc p»r une balte de revolver. I » jeune fille ayant déclaré à la gendarmerie ne rien avoir entend», le parquet de Dînant fut avisé et. quelque» heures plus tant, il arrivait à Ha.isinue avec «eux médecins légistes, MM. Ve r mcr et Consot. Le» praticien* ont conclu au suicide. Cost certiinooicnt le chagrin qui a pom- sé le malheureux il sa fatal» détermina bon. HUY DRAME CONJUGAL. — En la petite commua* «le Hannesahe habitent le» epoux I-éojMld HaithrJen>v-Flta». Fréquemment, ite violea tes disputes ùelaiaieut entre cia. Un* nouvelle querelle, éclat* hier soir ; comme les riaux entants étaient là, Barth*, lemy le» fit sortir. Hui», soudain, il saisit ua courbet, ea frappa s» femme k 1* têt» et ne sauva.*.. L’èpoMe liartkjiemy est dans tm êtes (tesixqiéré. Quant au mon, malgré te» plu» actives recherches, il est renté iatnxrvsM*. On erait qu'il ' s’est ieté itans 1» PETITES NOUVELLES AU BALAIS SX SSUXSSLBS Lè Roi a reçu, vendredi matin, en au- dimace M. le baron de Urexpieville, riief dn cabinet. LA RCIflK La Reine * visité hier matin l'expo- siiioD de la miniature. Notre souveraine a été repu» à 10 te. % ou- porte» du local par 1« oumitô belge, rejirésenté par la oomlesH* Jean d* M«- rorie. ta comiesso van (K'u Stum de Jeirny. le baron Kcrvyh de Le tenhove, MM l’a»! 'Itamholto et Cardon. MOBltUB aux laubIatx ï-cs Artisans Réunis, qui viemneut de rumpoilcr un si tieau su ocra ou concours d’Algol, «croni reçus officiellement par l’adimniRtruüon communaio d\ Bruxelles, jeudi 18 avril, à 9 heure». Ite* société* bruxeiioism. à l’initiative dn bureau (leimancm de* sociétés de l'sg- gtomérotion bruxelloise, onl ri an do do leur faire eucorte. Uu cortège, dont l'Harmonie communale prendra la tête, se forutorâ au t.ouleranl de fa Senne, pour partir à 8 h. 3/4 exactement. NOS CAMTt Ot s'apprête s lo» recevoir. L* navire- coolo, eomtnunnt son vovn^e à une vitesse remarquable, est attendu à Anvers (jour dimanche ou lundi. U y demearer» jusqu’à ta mi-juin, et à son prochain déjiart em- Ijorter» poor leur |senu<T voyage, Ira cadets du stationnaire „Comte ' de Smrt do Naoycr". AVANT L’tCLIPM l'uo rciupou Uo ta Société helg» d *Ui*- nouxe a eu lieu a l’h6:el Ravouatein, on vue ries dertuén* disposition* à pitad-v |w»ur l’observation d* l'écli(N« du 17 avni 10|2. l.eu observabar» serunt nqmrua mi q»*tve groupe* : axtronomio pioyrem- u. dite, «ou» U direction de M. Mitr y T«- mu, ancien diiecteur do Bobsrrvatoiic d< la Cartuja d* Grenade; élecun itt a nul (ibérique, M. Engine Izigrangs; m.i. 0I0- gie, M. P. Plmlu, d» l’iostnnt agricole do CbnbWb u; photographie, M. A. ltomry. I/o* membre* de la aociété dénrcitx d'.'ta- aister an phénomène unique, jiour notxo génération, dan» no'ra pay», «e rendront à lat citadelle de Nara or, ou, par une au m.vble antorisation du collège («hevunl i 1 * auront accèo à ta tour du grand hôtol quu domino tout le site et d’où Boa jouit (t ua incrvetllouv jruioraïua. I te* dispuar.iou-j •ipécialcs ont été prise» pour usaurer le irauspore de» voyageur* pur team duce quittant Bruxelles O—L. à 8 h. 29 >«mr arriver à Namur à 9 h. %. • Nous avons dit que, d’autre par», le Touring Club do Belgique met à la «Imposition du public un tram sfviol (avra 50 p. s. d* r dilution do prix) partout de Hrurolle* tf.-L. » 9 U. 08 et arrivant à Kamar à 10 h. <H. NOS CONTtaCI CARNAVALXlguiB Bar suite de similitude de date», la commune de 8»iat-GJlk«, orgnaimnt éga- 'iTOunt un cortège cornovalraqos ls 7 juillet, la commune d'ixellra annonce son carnaval d'été pour lo 28 join. .Camine uoa» l’avons artoraiaq. U programme comporter* un cortège do sociéte* oostutnée», île» concouru de ooAtmnes et d’entrain, bal populaire, îtbsmioallons ot t’eu d’artifice. De nombreux prix seront réservé* aux concours de costume* et d'entrain, ot tous le* groupes «Tout admis à participer an tirage au sort des primes. Boor retiseigitcracnts, s'adresser à U commission de» fétos communale», aéd «HIxollc», 187 nain» rustics mr réunira courant de l’été rteheremnguo (Payants») use i anale de* haras paMic» Belgique y sera té» u»r 11. I» nrofeuBeur Pstaeys L* juq L« ON cxMu wnrt ' La soei 'té roynle tterr’e W-lw, tav! de .Srhomijaek, fêle dftmncl'.e lt 1». :>(* anuivenu<re de n fnmhUAon A «mb te ooen»*on, «u oori.gr crm par le l«raM |iertBxnent de» .*ctir* l’cgglomér:it:on bruxHIotar «t de II F' ration nnhaorheckoise partira ;i r tv- la place Dailly pour ootkiiiir» b «o jubilaire à la maison ooaaauiirii.' <>« 1 rérejAion p* r les autorités |„, r -c* Celle o>-romoaie termine. |c mt..r* rendra » tt local du cere le jubilaire, ji Liodt* où nue rêocptuin inli ne r» 1 vée »ox détegwés de» soe.étés ay.ici ( part au amvègr. Flus «le «ont aoeiûté». dont ring. •> <i<* mueiqne 01 oorps, |iartic per au i " manifestattnu qui prom-v d'être granta Le 21 avril, un concert de gabi srts.li né par la fanfare dans 1»»up-.i)# Un fête» d* In commune, rue Gallait. VIOI Pour cause d'ataonor, prière de u» n onvoy«T avant lundi. Voulez-von »éi«si désornuiui le* plis 5 : J. L , lire** 1 „Pe'ii Bleu” 7 Merci Jii).D-ra***t Dnsiul p.mriou«-nnus «ty'rer notre twa” y DANS LES COULOIRS DU Pir.lEMEH| LE CULTE DE L’IXOiiMH.I ’ M. Bnyl » posj vosdrUi I» j- vante à M. le ministre de ia J L’iusltateur de Pécule f«ta‘ vièrc a clé nomme en qual«t< é Commis, mais à Pensai sojIuu' qu il n'avait pi* du oatu-a: -ai nislnttivcu et chargé à utre' (te» fouet,ou* de «ousdi r<.. L.<, r j bre-nfaieoiute «te Buyssclciic Comment ce fau teotuiairn ta:.- a-teij pu élus chargé » A. de dirigor U<« servie.* .vl« pour limpMst* ü eM in< oui), u m U. d* diriger des c.uuiAah c- mis qui «uni plu* sueicns qac depuis (£0 longues iuiu.*», ont uomi nation definilivc 7 Pour quels motifs »'set-<.r compte (ta. mérite» <te Baocui conniùft**acQ* acq»isu* |(r de tare» d* service 7 CammeuS ce .premier coinnu* tar’ a-t-il pu être .marge dre f* sous-directeur 7 Oommeru uac k tre ministérielle o-l-clle (■* '« l'autorité sur te» antres a**»u'i-. table*, lu» ioBtatnteurs, te» rr" 1, attmônicr* «pt> ton» lui amt b« meiM «up Tieui» en vertu de J » rr organique du 12 déeemltec l*' ’• tem BOURSE DE NEW Y0R s fm U ~ 2mm é* eiàtnir, r^mnrv] a ^ ^cArM WALTER BARTR ET Qi jj* à BnuitUm. - Tüèfkom 17» * ^ s S s*: & N VI *«ft KVI tt î < fl] m -iï il\ C t* I . . .. gff L'Eclipsé de soleil du JJ avril enBelgique _— «•♦•— « • Ce que nous pourrons lioir Le « Bulletin de la Société Belge d'Astronomie « publie, sou9 k signature de M. G. Quignon, une étude curieuse et documentée au sujet, de l'éclipsé du 17 avril. Nos lecteurs la liront avec un vif intérêt. L'intérêt principal qui domine cette éclipse c'est que lea calculs ne sont pas d'accord sur le point de savoir si elk sera ou francneuient annulaire ou de totalité très- courte ; ensuite, que l'on n'est pas tout a fait fixé Sjîir la position précise de k ligne centrale. Cela tient à ce que le mouvement de k lime sur son orbite est l'objet de variations nombreuses et pour cetto raison jusqu'ici, malgré des observations précises, il a été impossible de connaître, d'une façon de : fiuiti\e, la valeur du diamètre lunaire, ni ies lois qui président aux mouvements de notre satellite. Les éphéuiérides calculées pour cette éclipse diitèrent done les unes ea à la vue qu'il est impossible de les décrire et qu'aucun artiste ne saurait les re- nroduire. Souhaitons qu'il passe dea nuages è, oe moment, k 17 avril, mais ne souhaitons pas que ce soit quelues secondes plus tard. Maintenant passent les ombres volantes (Shadow Bands), phénomène étrange mystérieux, spécial aux éclipses de soleil. Dana l'éclipsé de Burgos, elles se sont montrées sous forme de bandes ondulées de 15 centimètres de largeur laissant entre elles un espace de 30 centimètres environ; elles se mouvaient à la vitesse d'un cheval au galop, de la fauche vers k droite en tournant le dos au soleil. Elles réapparurent après la totalité en suivant la même direction. Pour apercevoir nettement ces bandes d'ombre, il faut examiner un mur blanc ou bien tendre verticalement une pièce de drap blanc. Il faudra essayer de photographier co phénomène, car jusqu'ici on n'en a pas encore eu de photographies; ensuite.cette apparition devra être P. . . . ,, .--__*.:__ i:-..i:i u i«- -.r.l- des autres suivant le diamètre adopté par|i> 0 t,jet d;une attention particulière, les rela lea calculateurs et, partant, ces résultats sont en désaccord : l'éclipsé est totale ou annulaire pendant toute sa durée, ou annulaire, puis totale, pour redevenir annulaire. La c Connaissance des Temps pour 191ii » donne deux calcula adoptant, dans les deux cas, la valeur 31'51"0 pour le diamètre du Soleil et 31'6"42. pour la Lune ; l'éclipsé serait d'abord annulaire puia totale, puis de nouveau annulaire. La totalité serait de six secondes en Espagne, deux secondes en Iran- ce et d'une demi seconde maximum dans notre pays. Avec un diamètre lunaire de 31'3"06 l'éclipsé est annulaire pendant toute sa durée. D'après le t Nautical Alinanach « de Londres, l'éclipsé est annulaire pendant toute sa traversée de l'Europe Pour 1' t American Ephemeris » de Washington, il y aurait une courte totalité en Espagne. On voit par là que l'on n'est paa bien fixé sur la grandeur de la phase niaxi- ma ni sur sa durée. Quel que soit le diamètre admis, on peut assurer par avance que k totalité, s'il y en a une, sera très courte et qu'en Belgique et même en France elle deviendra pratiquement inobservable. D'ailleurs, on a remarqué dans lea calculs faits pour les éclipses totales, dana oes dernières années, qne k, durée de la totalité avait été inférieure de quelques secondes à la durée calculée. Dans ces conditions il y a bien dea chances que l'on n'observe pas de totalité du tout. D'autre part, les calculs au sujet de cette éclipse ne sont pas non plus d accord sur la position précise de la ligne centrale, chose d» grande importance ; cela tient, comme nous l'avons dit plus haut, à ce que le mouvement de la Lune n'est pas d'une régularité parfaite et que, malgré ks meilleurs éléments dont on dispose, pour les calculs faits à l'avance de la position de la Lune dans le ciel," à un moment donné on trouve parfois des écarts considérables entre le calcul et la position de notre satellite au moment d l'observation. En présence des contradictions, M. Ra.t- tennann, directeur de l'Observatoire de Eoeuigsbcrg, a calculé une nouvelle ligne. Cette dernière trajectoire est considérée comme la plus probable. Pour l'observation de ''éclipse, tous les pointa situés sur cotte lignes sont bons, c'est là que ''on aura te plus de chance de voir la phase la plus considérable. Lea localités d'accès facile situées sur cette ligne sont : Ranoe, Boussu lez- Walootirt, Silencieux, Walcourt, Lanefiêe, Hanzinne, Florefte, Malonne, Namur, Ve- drin, Avennes, Latinne, HoLlogneH-uir-Geer, Waremme, Tongres, Lanaeken, Rockheim. Comme on n'est, pas du tout fixé d'une façon définitive sur la position exacte ck la ligne centrale, il serait bon que les observateurs se disséminent de kilomètre ea kilomètre, de part et d'autre de oette ligne, dc façon' à multiplier les chanoes. de voir ■ la phase niaxima. Voici maintenant les heures de contact pour trois points principaux dans notre pays, chiffres dus à l'obligeance de notre collègue M. Van Biesbroeck, .•.ronome à l'Observatoire royal : Ranoe Premier contact, 10 h. 53 m. 5 6. à 232° (angle au pôle. Milieu, 12 h. 14 m. 6 s. Dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s. à 54°. Namur (Collège de la Paix). Premier contact-, 10 h. 54 m. 6 s. à 232°. Milieu, 12 h. 15 m. 7 s. Dernier contact, 13 h. 36 m. 5 s. à 54*. ReckheLm. Premier contact, 10 h- 56 m. 3 s. à 232. Milieu, 12 h. 17 m. 2 s. Dernier contact, 13 h. 37 m. 7 s. à 55°. . Les heures des contacte intérieurs ne sont pas indiquées, car elles sont trop douteuses, mais jllos ne diffèrent que d'une couple de secondes de celles du milieu. Quelles sont les observations que pour- rout faire les amateurs. Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y a d'abord les observations de contacte qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, la position exacte, latitude ot longitude, du lieu où l'on se trouve. La lune envahissant k soleil par le bord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'obaer- vation du premier contact n'a, le plus souvent, aucune valeur, car le soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au mcTnent où l'on s'aperçoit que l'éclipsé est commencée. Ensuite, au fur et «i mesure que la lune ronge k disque solaire, J'ombre arrive en contact avec des taches e c'est iai que ee produit un phénomène curieux appelé phonomène du ligament noir. Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière ■réunie au noyau de la tache par un point noir. On admet généralement que cotte apparence est d'origine instrumentale. Il est intéressant de comparer la teinte du noyau de la tache et son éclat à ceux de la lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. ■ Au fur et à mesure q»e la lune recouvre te disque solaire, la lumière du jour va en diminuant, mais il faut que k soleil soit recouvert aux trois quarts pour que oette diminution soit .sensible à l'œil, alors la ln- mièro diminue très rapidement, surtout au voisiinago de la totalité. Dans l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière cent être •facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite, lea ambres deviennent plus nettes, k ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les objets prennent une teinte oen- «Tee, livide, les nuages paraisaent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s accentuant jusqu'au moment où k Soleil réduit .a un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil ■ de 1 observateur,- oe sont le B irisations des nuages et les ombres volante?. Kien n'est plus admirable que ces irisations. Il faut pour cela que de fins nuages viennent à passer devant le soleil à peu près dieeparu. Dans l'éclipsé totale de soleil du 30 août 1905 à Burgos, j'ai eu k rarissime ^ elaisir de contempler ces irisations, ainsi que ks membres qui faisaient partie de la mis tiona qui en ont été données étant variables d'un observateur à l'autre. Ces ombres sont parfois colorées comme les a vues Arago.lors de l'éclipsé de 1S42. On a fait plusieura hypothèses sur l'origine de ces frangea d'ombres. Pour certains, il s'agirait de bandes de diffraction ou d'interférence entourant le cône d'ombre de la lune d'une série d'enveloppes minces alternativement clairea et obacurea. Pour d'autres, le phénomène aérait purement atmosphérique. Il serait dû aux vagues aériennes qui produisent des ondulations que l'on observe dana les lunettes lorsqu'on examine une planète ou une étoile. Jusqu'ici, il n'y a pas d'expliication définitive. La seconde opinion paraîtrait k plus exacte, car d'après k première explication les franges devraient voyager avec la même vitesse que k Lune. Ces franges ont été vues, en 1905, par cer taina observateurs pendant deux minutes après la totalité. Ceux qui observeront ce phénomène devront noter la couleur des frangea, l'écart qui existe cintre elles, kur vitesse, ainsi que la direction du vent. Au moment même où l'on verra le3 ombres volantes, ceux qui observeront avec des lunettes rechercheront avec soin k phéno mène connu sous le nom de « grains de chapelet ou de Baily.» et qui consiste en ceci : quelques secondes avant que les disques du Soleil et de la Luue vont être tangents intérieurement soit au début ou à la fin de la totalité, le croissant lumineux excessivement réduit apparaît au télescope, avec un içros- sissement convenable, sou3 forme de points brillants séparés par des lignes noires. Il semble, dit Bigourdan, « que les choses se passent comme si entre les bords du Soleil et de k Lune il y avait une matière gluti neuse noirâtre adhérente à certains points de3 borda du disque solaire ». Cette apparence fut remarquée pour la première foia par Baily en Ecosse lors de l'éclipsé annulaire du 15 mai 1836 (« Memoirs of the E. A. Soc., » t. 5, ■ p. 1). On n'est pas d'accord sur l'origine de oes » grains » et on les considère comme une illusion d'optique analogue au phénomène du ligament noir. Arago pensait qu'il s'agissait là d'une illusion causée par le défaut de mise au point de .la lunette. Dans l'éclipsé du 30 août l_Oô 'les grains de Baily furent facilement vus par notre collègue M. Pauwels, qui observait à Philippeville (Algérie). Le phénomène de Baily serait surtout intéressant à étudier par la photographie. Parfois aussi lorsqu'apparais-ent ies grains de chapelet on voit partir du bord convexe ùe la Lune des rayons lumineux courts que l'on a dénommés -« rayons en bros-se », et qui correspondent aux intervalles qui séparent lea grains.de Baily. ,.-. - ■:■■■• On a cru, d'après certaines descriptions. déterminer les heures des contacts de la façon suivante et qui a déjà été employée à Tortosa en 1905. dette méthode, imaginée par le P. Wulf, consiste à enregistrer côte a «ôto, sur un même film, les variations de résistance d'un récepteur photo-électrique approprié et, d'autre part, ks oscillations de l'honloge. En 1905, Wulf s'est servi d'une pile au sélénium, mais d'ans l'éclipsé du 17 avril il se propose de ae servir d'un récepteur photo-électrique en potassium qui est plus sensible encore que le sélénium. Ce récepteur jouit d'une propriété très remarquable, c'est que sa réceptivité est en relation quantitative avec 1 intensité de l'illumination reçue. Lea observateurs se proposent d'utiliser cette propriété à l'occasion de la prochaine éolipse, surtout que oelk-ci, pour Namur, sera certainement annulaire. En comparant lea meaure3 faites avant et pendant l'eclipse de l'intensité quantitative du rayonnement; central et marginal du Soleil, on pourrait ainsi mesurer l'absorption de l'atmosphère solaire. Ces dernières observations seront effectuées au moyen d'un récepteur au potassium par le P. -Jchafïers. En même temps des photographies instantanées du Soleil seront prises qui, mesurées, donneront avec précision la grandeur et la position des portions de k surface solaire actives au moment de chacune des mesures de résistance faites par le P; Schaffers. La méthode de détermination dea contacta photo-électriquement employée en 1905 a donné dans oette éclipse une totalité de 2 m. 50 s. 33 à Tortosa, tandis que par l'observation directe elle a été trouvée de 2 m. 54. La Vie Sportive ■H" m ->-•♦•-«- L'éclipae du 17 avril 1912 présente, pour notre paya, un intérêt plus grand encore, car il n'y aura plus d'éclips-e totale visible en Belgique avant 1999, puia les plua prochaines auront lieu en 2090 et 21G<\ Les dernières FOOTBALL LES DEMI-FINALES DE LA COUPE DUPUICH C'est aujourd'hui, samedi, à 2 h. 1/2 et à 4 heures, que se joueront, au magnifique terrain du Léopold, avenue Longchamps, Uccle, les deux demi-finales qui devront qualifier les deux clubs qui auront à se disputer dimanche k magnifique trophée qu'Ilford gagna l'an dernier. A 2 h. 1/2, le Daring, notre champion national, sera aux prises avec le Freiburger V.V., une équipe allemande que, d'après ses performances, l'on doit supposer redoutable; il me semble toutefois que, dans sa forme actuelle, l'équipe jettoise peut inquiéter ks meilleurs, et s'il se fait que le team allemand n'est pas de toute première force, l'on peut quasi escompter voir le Daring participer cette année à la finale du Tournoi du Léo, finale Ci laquelle il eût déjà pris part l'an dernier sans le jeu malchanceux de son keeper. (L'on se rappellera que le Daring ne fut battu par Bishop Auckland que par 5 buis à 4 après extra-time.) A 4 heures, l'Union, deuxième du Championnat de Belgique, sera opposée à Ilford, la fameuse équipe anglaise que les Bruxellois ont déjà vue plusieurs fois à l'œuvre. Tout comme le Daring, qui se fera probablement renforcer par Gaston Hubin, l'Union fait appel aux précieux services de Nizot. Pour cette partie-ci également, k lutte s'annonce vive, et les St- Gillbis parviendront-ils enfin à triompher du fameux team anglais ? Voilà k question qui se pose et que je n'e tenterai pas de résoudre. Si les Saint-Gillois sont les meilleurs, tantôt, je souhaite ardemment les voir triompher et je formule le même souhait à l'égard des Jettois ; 'es sportsmen belges auraient ainsi dimanche une revanche inattendue du Championnat de Belgique, revanche malheureusement peu concluante, car ks deux équipes devraient faire Chacune pour indépendants. Les mêmes coureurs disputent les deux courses. Prix pour chaque course : 25, 21, 15, 9,"6. 3 fr. et primes. 2. Course pour débutants licenciés par séries et finale, 10 kilomètres. Prix-: 20, 10, 5, 5, 5, 2.50 fr. et primes. Inscription 1 franc; s'adresser à M. Herman Geets .Saint-Trond. qui furent visibles eurent lieu en 1706 et , appe ] à <] e3 j oue urs d'autres clubs, les joueurs 1724. Pour toute la Terre il y en a environ | de ces teams respectifs désignés pour le match deux cents par siècle, mais ellea ne sont pa3 | Angleterre-Belgique ne pouvant participer â la toutes observables, oar la ligne de totalit. passe parfoia dans des lieux inaccessibles, sans compter que souvent les nuages obscurcissent le Soleil et l'éclipsé. La prochaine éclipse totale qui sera visible en Europe aura lieu le 31 août 1914 et le sera en Norvège. G. QUIGNON. Mona, 12 mars 1912. > ^t-A-a> < finale de la Coupe Dupuich. N'empêche qu'il y aura du sport avenue Longchamps, samedi et dimanche. SULLY. A TOURNAI Dimanche, l'équipe première du Racing Club Tournaisien s'est rendue à Mons pour y jouer k demi-finale de la Coupe Amicitia, coupe •qu'elle gagna l'an dernier. Son adversaire était le White Star de Bruxelles, équipe première. Le Racing alignait, à part un homme, sa toute bonaie équipe. La rencontre fut disputée avec un acharnement incroyable. Le match fut de toute beauté. Les équipes dominaient tour à tour; néanmoins, les « noir et jaune » se montraient supérieurs durant k premier mi- temps, qui vit les équipes 0 à 0. Dès k reprise, les Racingmense voient privés, à la suite d'un de leurs hommes, et les ls se Tuent' à*?, -laqùVet Maroc pour 1 établissement du protectorat coup sur com lf .' gml des , rouges , «, me ; Le texte du traité passé entre ia France et le Ma. oc, pour l'établissement du protectorat Voici un document qui fait époque dans ksRacingmen.se voient privé l'histoire politique du Maroc : c'est "ie traité ' taçheux incident, d un de leur négocié par M. Eegnat.lt avec le sultan du vo t Le gouvernement â e la République française et le gouvernement de S. M. le sultan, soucieux d'établir au Maroc un régime régulier, basé sur l'ordre intérieur et ïa sécurité générale, qui permette l'introduction de réformes •t assure le développement économique chi pays, ont convenu des dispositions suivantes : nace, mais rien n entre. Sur une faute d'un bach tournaisien, et après un. bel essai personnel de l'insîde-gauche du White. Star, la baU'e trouve les filets de Mar- quetjte. Ce sera l'unique goal de la journée. Les Racin/gmen auront beau attaquer, ils se briseront à la défense adverse. Bref, ce fut une défaite qu'enregistra l'équipe tournaisienne ta Mons, mais une défaite qui honore les joueurs, Article premier. _.- Les gouvernements de la | C ar ils se sont dépensés sans compter. République française et de S. M. le sultan se sont mis d'accord pour instituer au Maroc un r-ouveau régime comportant les réformes administratives, judiciaires, scolaires, économiques, financières et militaires que le gouvernement français jugera utile d'introduire sur le territoire marocain. Ce régime sauvegardera la situation religieuse, le respect et le prestige traditionnels dm sultan, l'exercice de la religion musulmane et des institutions religieuses notamment celle des habous (biens de mainmorte religieuse). Il comportera l'organisation d'un magxizen chérifien réformé. Le gouvernement de la République se concertera avec le gouvernement espagnol au sujet des intérêts que ce gouvernement tient de sa position Ils ont chèrement défendu leurs couleurs et si la chance ne leur a pas souri, la belle exhibition qu'ils ont faite dimanche les a grandis aux veux de leurs supporters. Allons, Racing- roen ! Allons les Marquette, Dulroux, Staelens, Dumoulin, Dubois, Dubois, du Bus de War- naffe, Syoen !. Vous avez montré que vous pouviez, beaucoup avec de la volonté; vous avez fait^dire à l'un des dirigeants de l'U.B.S.S.A. que 1 votre équipe comprenait des éléments de valeur. Serrez-vous les coudes ; l'an prochain, vous montrerez que dans le domaine des sports comme dans d'autres, les Tournaisiens sont là! "Dimanche prochain, jour de Pâques, le Racing Club Tournaisien offrira aux amateurs de football une jolie rencontre internationale. Il HOCKEY AU PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR Lo B.I.H.C. 1 1 bat le Club dos Patineurs II par 4 buts à 3 Il y avait un nombreux public jeudi soir au Skating Saint-Sauveur, pour assister au match de hockey oui allait mettre en présence la seconde équipe du Club des Patineurs et les jeunes joueurs formés par les « vieux » du Brussels Ice Hockey Club. Je me hâte de dire que ces jeunes ont fait excellente impression et se sont assurés une difficile victoire, plutôt greice à la rapidité de certains équipiers qu'aux combinaisons esquissées ; mais voilà, il y avait dans l'équipe du Brussels, des hommes comme Grimard, ancien champion de Belgiqu*; Van Volxem, et Siersaeck, respectivement 2« et 3e du récent Grand Critérium du Pôle Nord ; Daniels, un autre homme de réelle qualité. Dès lors, les joueurs du Club, qui ne s'entraînent plus, ne purent résister au train endiablé que menaient leurs rivaux. Ci-après la composition- des équipes : C. des P. de B. — (But) Baudelin; (Arrières) Vergult et Bernard; (Demi) Requilé-, (Avants) Mosselmah, Georgemans, Goossens. B. I. H. C. r- (But) Lunden; (Arrières) d'H-eudecourt et Van Volxem ; (Demi) Siersaeck; (Avants) Grimard, Daniels et Roobaert. Après dix minutes de jeu acharné mais peu intéressant, du fait des nombreux cafouillages, Goossens marque un premier but; peu après, Grimard égalise d'un fort joli shot. Malgré des attaques répétées des deux équipes, le repos sera sifflé sans que plus rien ne soit marqué. Au second time, Roobaerts marque un second but, suivi d'un troisième par Grimard. Serait-ce k forte pile pour les visiteurs f Non, car, coup sur coup, Goossens.puis Georgemans marquent et le score est donc de 3 à 3. Dix minutes avant k fin, sur une belle attaque des visités, Siersaeck survient fort à propos et marque le winning-goaî. Chez les vainqueurs, d'Hendecourt, Grimard, Siersaeck et Daniels se distinguèrent particulièrement.  Chez les vaincus, Goossens, Baudelin, Vergult et surtout Requilé, qui fit un travail énorme, sont à signaler. Excellent arbitrage de M. Paul Loicq. S. UN CLUB A TOURNAI Sous la présidence de M. Alfred Liénart, il vient de se former en notre vilk un club qui pratiquera le hockey. La jeune société comprend 1 déjà die nombreux adhérents, parmi lesquels plusieurs excellents joueurs de football, qui seront vite à leur affaire dans ce sport. Les équipes sont formées et l'entraînement va commencer immédiatement. Le terrain adopté provisoirement est celui du Racing Club Tournaisien. Nous souhaitons au club longue vie et dé nombreux succès. NATATION L'E GALA DU CERCLE DE NATATION DE BRUXELLES Pour rappel, c'est aujourd'hui, samedi soir, à 8 heures, aux superbes installations des Bains Saint-Sauveur, que se donnera la fête de natation dont nous avons donné le programme détaillé hier. Plusieurs athlètes étrangers se sont entraînés hier et avant-hier, et inutile de dire qu'ils ont fait très grande impression. Voilà qui nous promet pour ce soir un spectacle admirable. |LlmmoMière g6nèraïe ûeBelglqne j 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prâts hypothécaires. On demande correspondants. Voir mer- credl «n dernière page. de la nouveauté, et 11 aura de ce côté constitua une réelle Innovation. En tous cas, nous trouverons pour cette fois dans les championnats, le plus beau lot de coureurs que nous ayions eu depuis des années. La vieille génération sera représentée par Boin et Daniels, les deux grands coureurs dont la réputation n'est plus à. faire ; comme hommes du moment, nous aurons Dupuis, Harris, etc. ; et comme jeunes, les Van Volxem, Van Bellinghen, SiersaecK et » titti quanti », montreront, sans aucun doute, ce dont ils sont capables. La lutte sera chaude. _—' ♦ » » Les Assurances sociales MM le chevalier de Ghsllinck d'Ekeghem. Paul Segera, Borboux, Standaert, Boval et Reynaert vknnent de déposer un projet de loi réglant d'une manière générale les assurances sociales contre la maladie, l'invalidité et la vieillesse, sur les bases de l'obligation et du libre choix par l'ouvrier de l'organisme d'assuranoe, de façon à fortifier les institutions mutualistes existantes. « Ce projet, dit une note de ses auteurs, réalise les vues adoptées au Congrès de 1' « Alliance » à Verviers, les 30 et 31 juillet 1911. Ce Congrès a décidé que la question des pensions ouvrières ne peut, après l'expérience laite en Belgique et à l'étranger, être résolue que subsl- dkirement à l'organisation de l'assurance contre la maladie et l'invalidité. Ce canevas tient compte dea indications des lois anglaises et suisses, des projets hollandais, de l'expérience allemande et de la loi française de 1905 sur l'assistance médicale, mais en adaptant ces données aux situations de fait existant en Belgique et sans supprimer un seul article de nos lois en vigueur. C'est d'accord avec tous ces travaux législatifs et avec l'expérience des Mutualités libres de tous les pays pue le service médical est prévu comme condition principale de l'assurance et comme garantie contre les charges énormes de la simulation, favorisée trop souvent par la camaraderie d'atelier ou de métier. Les Conseils régionaux des institutions de prévoyance, proposés comme organes facultatifs de l'assurance, à défaut de Mutualités libres, serviraient aussi d'intermédiaires vis-à- vis des patrons, afin d'éviter des « surfaces de friction » et des conflits en cas de rapport» directs entre eux et les Mutualités. Ils assureraient aussi une part de contrôle. Ils pourraient éventuellement collaborer aux œuvres des Comités de patronage des habitations ouvrières.  La participation obligatoire des patrons dans k régime » définitif » de l'assurance-vieillesse est écartée : d'abord parce qu'elle n'est pas nécessaire pour que l'ouvrier atteigne la rente de 1 franc'par jour, ensuite pour ne pas surcharger l'industrie qui devra contribuer à l'assurance contre la maladie et l'invalidité, enfin à ; raison du précédent posé par la loi sur les pensions des ouvriers mineurs. L'intervention « temporaire » des patrons dans le régime transitoire des pensions est, au contraire, inévitable. » -, ao/OfSSm— sur la côte marocaine. De même, la ville de Tanger gardera le caractère spécial qui lui a . été reconnu et qui déterminera son organisa- qu il s agissait la .de protubérances, pour tion municipale. . --'. d'autres que c'étaient; certains rayons coro- Art. 2. — S. M. k sultan admet dfes mainte- naux de luminosité intense qui de ce fait nant que le gouvernement français procède, -__: -:_:_!.- i. ___.-.__._ _.-._ I \- :.. -. i- . i graphique et de ses possessions territoriales j reeearra sur son terrain, pour y rencontrer on ' match,- k Club Lillois. Ce club, qui comprend des- éléments de toute première valeur, a été formé à la suite de la scission de l'Olympique de Lille. Nous voyons dans l'équipe le célèbre international Bacrot -et le non moins réputé Chassaing. Bref, nous aurons l'occasion d'as étaient visibles avant que la totalité fût com- après avoir prévenu le maglizen, aux occupa- i sister dimanche à une belle rencontre, car le plète. Rien n'est plus incertain et c'est là ; tions militaires du territoire marocain qu'il ju- 1 Racing mettra tout en œuvre pour opposer aux aussi un phénomène à étudier' par la pho- f S era ^nécessaires au maintien de l'ordre et de l'rahçais une équipe de premier ordre. tographie. On pourra également, k 17 avril, cherck_r i\ voir les protubérances et k couronne avant le maximum de l'éclipsé, mais cette dernière sera difficilement observable et peut-être paa du tout, d'abord parce que la durée de la totalité, comme noua l'avons dit plus haut, se réduira pour notre pays à quelques dixièmes do seconde ensuite parce que la cour-oiuie sera peu lumineuse cette année, le sokil traversant k période du minimum de ses taches. On sait quo l'intensité lumineuse de la couronne est en raipiport avec le nombre et la grandeur des taches observées à la surface du soleil. Néajimoins on devra chercher à voir la couronne et à dessiner, car s'il y a de grandes chanoes de n'en voir aucune trace, dea observations cependant existent prouvant qu'elle peut parfois être visible bien avant k totalité, de même que longtemps après. Ce ne sont d'ailleurs jamais que ses régions les plus brillantes qui ont été aperçues dans ks conditions dont nous parions. Par la photographie on pourrait en faire k recherche qui pourrait être fructueuse. Dans l'éclipsé de 1898, observée dans l'Inde, M» Maunder obtint une photographie de la couronne intérieure trente-neuf secondes après la totalité. La diminution de lumière qui se produit pendant k marche envahiaaante de la lune sur le sokil permet d'observer .certains astres à l'œil nu, particulièrement lea planètes Mercure et Vénua. A Burgos nous vîmes, bien longtemps avant la totalité, briller Vénus a,insi que Kégulus et Mercure. D'après certains on vit également briller un autre astre qui était peut-être Alpha, de THydre. A Philippeville on vit en outre Arcturus et les principales étoiles de la Grande Ourse. Ce sont là toutes choses à noter et qui sont à la portée des amateurs. Certaines observations d'ordre spectroscô- pique pourront également être tentées dans l'éclmse du 17 avril prochain, mais, comme oes dernières nécessitent un outillage particulier, nous .n'en parlerons pas. Nous allons donner ci-après quelques ren -cignememta sur les travaux projetés, dams notre pays, en vue de l'observation de cette éclipse. , L'observatoire royal d'Uock installe troia stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d'un photohéliographe monté équatorialement et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images ob tenues auront 6 centimètres de diamàtre. Ces îtatiems seront reliées, par la télégra^ phie sains fil, à !â Tour Eiffel, de façon à recevoir "heure exacte et de permettre ainsi de régler k pendules. L'envoi de l'heure aura lieu à 10 h. 45 m., 10 h. 47 m., 10 h. 49 m. chaque matin et à 23 h. 45 m., 23 h. 47 m., et 23 h. 49 m. le soir.L'observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en pilaçant deux stations à gauche et à droite de k ligne de totalité supposée. De jplus, d'autres observations : -isipect du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programme. •Notre société a organisé une commission d études en vue de l'éclipsé : un groupe ira a Rance et l'autre à Namur. Dans cette dernière ville deux sections, sous la direction _ d %V. P ', Poskln ot E - Lagra_ige exécute- ■ront (Hôtel de la Citadelle) des observations météorologiques et d'électrioité atmos- {-7SS3HS-. , Au ">llège de k Paix, à Namur, ks PP. Wulf, Sitein, Schaffers et Lucas effectueront des observations particulières dont U sécurité des transactions commerciales et qu'il exerce toute action de police sur terre et dans les eaux marocaines. Art. 3. — Le gouvernement de la Republique piend l'eng-agement de prêter un constant appui à Sa Majesté chérifienne contre tout danger qui menacerait sa personne ou son trône ou qui compromettrait la tranquillité de ses Etats. Le même apipui sera prêté à l'héritier du trône et à ses successeurs. Art. 4. — Les mesures que nécessiteront le ncuveau régime de protectorat seront édictées, sur la proposition du gouvernement français, par Sa Majesté chérifienne ou par ks autorités auxquelles elk en auia délégué les pouvoirs. Il en sera de même des règlements nouveaux et des modifications aux règlement existants . Art. 5. — Le gouvernement français sera représenté auprès de Sa Majesté chérifienne par un commissaire résident général dépositaire de tous les pouvoirs die la République au Maroc ^Profitant des fêtes de Pâques, l'U.S.T. se déplacera; elle jouera dimanche à Arlon, contre k Racing, et le lundi à Luxembourg. A GAND L'équipe première du Racing Club Gantois où manquait De Groebele, Schietse, Meulders et De Wulf, est parvenue à battre à Anvers.par 2 à 1, le Beerschot A. C. au complet. Pour son match contre le Duinnoordschc V. V., l'A. A. Gantoise a fait appel aux services de Vande Maele, Schietse, Mercer et Col- man. Espérons que le Comité du Racmg se montrera sportif avant tout et donnera l'autorisation nécessaire aux joueurs prénommés. CYCLISME AU VELODROME DE ZURENBORG L'entraînement bat son plein au track anversois. Aussi le public assiste-t-il nombreux SPORT CANIN EXPOSITION DE CHIENS La Société Royale Saint-Hubert organise, le samedi 6 avril, le dimanche . et le lundi de Pâques, sa 29é Exposition de chiens de toutes races. La réputation de ces expositions n'est plus à faire; celle-ci ne le cède en rien aux précédentes, car elle réunit sur les bancs 732 chiens, chiffre qui a été rarement atteint en Belgique. Tous .ceux qui aiment les chiens — et qui ne les aime pas? — prendront le chemin si connu du grand hall du Palais du Cinquantenaire et viendront y admirer les excellents spécimens de toutes les races, envoyés par les exposants de Belgique et de l'étranger. Le jour de Pâques et le lundi, à partir de 2 heures, les chiens policiers les plus réputés du pays donneront une démonstration de leurs talents et montreront une fois de plus jusqu'à quel perfectionnement le dressage a été poussé en Belgique. Le prix des entrées est fixé comme suit : le samedi 6 avril (opérations du jury), à 3 fr.; le dimanche 7 et le lundi 8 avril, à î fr.. Les enfants en-dessous de 10 ans, accompagnés de leurs parents, ne paient pas d'entrée. ComiT-uniqués LA FEDERATION DES MILITAIRES PENSIONNES (armée et gendarmerie) se réunira extraordinairement dimanche 7 avril, à 10 h. du matin, en son local, à la « Rose Blanche », Grand'Place, Bruxelles. Tous les intéressés sont priés d'y assister pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : 1» Proposition de la loi sur les pensions ; 2° Création des différentes catégorie des membres ; 3° Projet d'une création d'une caisse de secours extraordinaires.. ' \ - -, — ■__-♦- _ . _i « sion IV« *m,î-_,.. — ï ■ -i • /"" tuBrunl om observations particulières dont sion. Ces couleurs sont si douces, si agré*-Jnou S allons dire un mot. Ifs se proposent de aux séances d'entraînement, il est vrai que le qui veilleïa à l'exécution diT présent accord Le | sp^^mwut ta pema commissaire résident gênerai sera le seul m Hier, Arthur Vanderstuyft a tourné durant : ibwhii ^."X™ V™ !Î0 Km. derrière Ceurremans, terminant par des terméd-auee du su tan auprès des représentants secondes. Luy.ken et étrangers et dans les rapports que ces represen- 1 mas ont rou)é é lement De même qu'Ivan tants entretiennent avec le gouvernement maro- , Goor demère Pann et Timmermuns dans le cain II sera notamment charge de toutes les siU de clèmeut côté sprinters, nombreuse questions intéressant les étrangers dans 1 em- n ffl nPn « ft miea. questions intéressant les étrangers pire chérifien. Il aura le pouvoir d'approuver et de promulguer, au nom du gouvernement fronçais, tous les décrets rendus par Sa Majesté chérifienne. Art. 6. — Les agents diplomatiques et consulaires de France, seront chargés de la représentation  intérêts marocains à l'étranger affluence aussi. VIRER À GAUCHE Il est curieux de constater k préférence nettement marquée, dans tous les sports, pour le virage à gauche. Dans tous les vélodromes, les autodiromes, on tourne à gauche. Les avia- et de la protection des sujets et "des : teurs tournaient déjà dans ce sens bien avant îarocains à l'étranger. S. M. k sui- 1 que la publication de règlement n'ait imposé tan s'engage à ne conclure aucun acte ayant un 1 ce sens du virag-e. caractère international sans l'assentiment prea- 1 Bien mieux, les danseurs eux-mêmes qui lable du gouvernement de la République fran- 1 pivotent à droite, tournent à gauche dans la çaise. j salle d'e bal. Les patineurs ne font pas excep- Art. 7. — Le gouvernement de la République ' tion à la règle. L'on pourrait même ajouter française et le gouvernement de Sa Majesté chérifienne se réservent de fixer d'un commun accord les bases d'une réorganisation financière qui, en respectant les droits conférés aux porteurs de titres <ks emprunts publics marocains, permette de garantir les engagements du Trésor chérifien et de percevoir régulièrement les revenus de l'empire. Art. 8. — Sa Majesté chérifienne s'interdit de contracter à l'avenir, directement ou indirectement, aucun emprunt public ou privé et d'accorder, sous une forme quelconque, aucune concession sans l'autorisation du gouvernement français. > A la vérité, le texte dii traité ne surprendra personne. Depuis la convention franco- allemande du 4 novembre 1911, on savait que la France se proposait d'établir aji Maroc un régime analogue à celui qu'elk avait appliqué en Tunisie. D'où l'expression^ par 1-ifluelle on avait caractérisé la politique coloniale française : k tunisincation du Maroc.  Aujourd'hui, c'est fait. Sous certaines vagues réserves, k Maroc a cessé de fait d'être un empire indépendant et Mouky- Hafid n'exercera plus d'autre rôle que le bey de Tunis : un rôle décoratif. FETES ET CONFERENCES SOCIETE D'EXPANSION BELGE VERS L;ESPAGNE ET L'AMERipUE LATINE, à Liège. — Cette société avait organisé mardi soir, de concert avec le Cercle estudkntin t Pro Ecuador », une réunion consacrée à l'Equateur. Un public nombreux et distingué y a entendu la très intéressante conférence dû docteur Heimburg, illustrée d'admirables projec¬ tions lumineuses. Après k séance, un lunch „ réuni k colonie équatorialedans les salons deltage- comrapnt admettre que c'est sans raison l'tTAtal A* n:.,,,..» _• __T7 * . * i.-_ que les manèges des foires suivent le sens général. Il est vraiqu'ik n'ont rien d'un sport. Or, ce ne doit pais être une coutume qui mo- tivç cette entente générale, il doit y avoir une raison physiologique. Peut-être pourrait-on dire que la force centrifuge gui rejette le cœur vers l'extérieur du virage, presse ce viscère, quand on tourne, à gauche, contre les poumons, qui sont souples. En tournant en sens inverse, le cœur est au con- tiàire rejeté contre k squelette et il en résulet peut-être une gêne pour ses fonctions. Mais que cette raison soit ou non la bonne, ce qui est indiscutable c'est' qu'il doit bien y avoir véritablement une raison; car s'i 1 ne s'agissait là' que d'une habitude, qui se serait généralisée sans motif, comment expliquer que k généralisation soit si complète? Pour la circulation, où il serait de l'intérêt géi-éial qu'un côté soit universellement adopté,' les règles varient, non seulement d'un pays à l'autre, mais parfois même dans des régions voisines. Ainsi, les véhicules tiennent leur droite en France et leur gauche en Angleterre. En Espagne, on tient sa droite ou sa gauche, selon que l'on est à Madrid ou en province.  Enfin, ks chemins de fer passent à gauche en Fiance, alors que la droite est acceptée pour toutes les autres modes de locomotion. Quant aux chemins de fer d'intérêt local, ils hésitent, pour accepter la gauche comme sur ks gratldes voies, ou la droite, comme les tramways.  De même qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que les trains qui ont kurs voies propres n'aient pas kmême côté flue les autres, par exemple .qu'est-ce qui aurait empêché ks patineurs dé tourner en sens inverse des cyclistes, puisqu'Us ne sont pas sur les mêmes pistes? Et puisque l'unification n'a pas su se faire sur ks routes, où cela eût été pourtant un avan l'Hôtel de Dinant. L'ARTICLE 310 sera l'objet d'un deT.»t contradictoire au Cercle c Union et Travail,», rue Brialmont, U, mardi prochain, 9 avril, â 8 1/2 heures. On y entendra notamment MM. l'avocat Paul CrokaeK et Sw inné. Entrée libre et gratuite. que tous ceux qui tournent, tournent à gauche ? Peut-être 'nous révékra-t-otf' des cas où l'on tourne à droite, et alors k question tomberait d'elle-même. AU VELODROME cVISSEC AT», St-TROND Dimanche, 14 avril, à 2 heures précises : 1. Deux courses par points, 30 kilomètres. AVIATION AEEOSTATIGN A BRASSCHAET L'éeole d'Aviation de Brasschaet, vient à peine de s'ouvrir, que déjà les vols ont repris et que l'entraînement bat son plein. De nombreux officiers-élèves y poursuivent leur apprentissage.  Les débutants arrivés depuis quinze jours seulement sont déjà en progrès ; quant aux officiers brevetés, c'est avec joie et sans aucune difficulté qu'ils ont repris possession de leurs appareils. Ce matin plus de quinze vols ont élé effectués.  A PROPOS DE LA COUPE INTERNATIONALE DES AEROPLANES EN 1012 Bien que rien ne soit encore décidé, il est presque certain qu'une course de ville à ville, avec Chicago comme point de départ et d'arrivée, sera organisée après la Coupe Gordon- Bennett. On projette même d'avoir ks arrivées •à Grand Park, en face du lac où eut lieu -le magnifique meeting de l'an dernier. La Coupe Internationale de cette année marquera probablement l'apogée des luttes pour la Coupe Gordon-Bennett. Si toUs les aviateurs inscrits tiennent leur engagement, il y aura onze compétiteurs : trois Américains, trois Français, deux Anglais, un Belge, un Hollan- d?is et un Suisse. Cette manifestation éminemment sportive recevra la contribution financière des constructeurs, car Gordon-Bennett n'offre pas, cette année, un prix en espèces, et l'Aéro Club d'Amérique n'en a pas encore offert. L'Aéro Club d'Amérique a voté ,parait-il,une somme de deux cent mille francs afin de s'assurer, pour k Coupe de Chicago, k concours de Weymann, k vainqueur de l'an passé, avec un monoplan c Nieuport », réalisant une vitesse de 100 milles à l'heure. A Chicago, on fait un gros effort pour obtenir un aviateur capable de défendre la Coupe. Le désir est grand, à ce sujet, de construire un appareil américain qui, enfin, soit capable de l'emporter sur l'appareil français que l'Aéro Club d'Amérique assurera à Weymann. Les intéressés estiment qu'une pareille victoire serait d'une importance énorme pour ks Etats-Unis. Un des membres du comité de l'Aéro Club d'Amérique pour la défense de la Coupe Gordon-Bennett, James A. Bkir, déclara que si d'autres aviateurs se présentaient pour défendre les chances de l'Amérique, une éliminatoire serait courue au préalable. On estime que si un syndicat, principalement S'ordre financier.pôu- vait être organisé afin d'assurer à la Coupe Gordon-Bennett, k construction américaine réalisant une vitesse d'environ 110 milles en circuit fermé, ce serait pour elk un succès certain pour l'avenir. PATIN-ARE LA NOUVELLE REGLEMENTATION DE8 CHAMPIONNATS La nouvelle réglementation des championnats n'aura pas été sans provoquer de nombreux commentaires. On s'accorde généralement pour reconnaître qu'elle est peut-être un peu sévère à l'égard de nos coureurs dont aucun n'a l'entraînement voulu pour tourner sur 10 kilomètres, et aussi qu'elle s'accomo- dera mal de là-pisk du Palais de Glace où, lors du Critérium de k Demi-Heure déjà, k glace était devenue franchement mauvaise. On s'accorde généralement aussi pour dire que les -championnats se disputent un peu tard cette année. Mak, il faut lakser à l'essai le mérita BIBLIOGRAPHIE »o« L'EXPANSION BELGE. — Nous trouvons au sommaire du numéro d'avril qui vient de paraître : L'Eclipsé de Soleil du 17 avril 1912; Expansionnisme et Patriotisme; Voyage à.l'ik Majorque; Un peintre français en Belgique (Marcel Delamarre de Morxhaux) ; Un mouvement féministe en Belgique; Les habituelles chroniques artistique, littéraire, dramatique; Une foule d'actualités en images; Une partie industrielle et économique copieuse, etc., etc. — On s'abonne, au prix de 12 francs, i, rue de Berkimont, Bruxelles. Envoi d'un numéro spécimen contre 50 centimes. >— *_♦•> — 4- La journée de samedi à Bruxelles MUSEE8 MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULPTURE, rue de la Régence et place du Musée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 3 heures. MUSEE DU LIVRE (Cinquantenaire, entrée sous l'arcade, vers l'avenue de Tervueren), ouvert de 9 h. à midi el du 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Ports de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 62), de 10 _ 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE . (rue Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (525, avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSEE D^IXELLES (rue Van Volsem), de MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). — De 10 à i h., en semaine; les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à 8 h. l»auf le mardi, de 10 à 2 heure» j. MUSEE COMMERCIAL (rue des Augustins). de 9 à 4 heures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 à 4 h., sauf les dimanches et jours fériés. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES, 34, avenue des Arts, de 10 à 6 heures. EXPOSITION DES ŒUVRES DE JOSEPH PENNELL, dans ks Salons de MM. Dietrich et Cie, 37, Montagne de la Cour (1er étage). Dernier jour SALON DE LA LIBRE ESTHETIQUE (Musée Moderne de Peinture). — Jusqu'au 15 avril. Entrée : 1 fr- — Les mardis, concerts de musique nouvelle; entrée : 3 fr. GALERIE GEORGES GIROUX, 26, rue Royale. — Jusqu'au 8 avril, exposition des œuvres de MM. Georges Giroux, Lucien Simon, Vuillard, Bastien, Wagemans, Pinot, Haustrate, Smeers, Jefferys, Wouters, Pae- rels, Oleffe, Swyncop, Baseker, Schirren, Michaux, Dclaunois, Navez, Kemmerick, d'Haeveloose, Tydgat, Thévenet, Ramah. SALLE STUDIO, rue des Fetits-Carmes, 2.— Jusqu'au lundi 8 avril inclus, exposition des œuvres de Mme Marguerite Berna et MM. Louis Cksse, René Révekrd et Louis Ri- gaux ; tous les jours, de 9 h. à 6 h. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-Hall). — Jusqu'au 10 avril inclus, expositon des œuvres de M. Van Damme- Sylva. 8ERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. — Jusqu'au 14 avril inclus, exposition d'œuvres de feu Edouard Huberti, organisée par le Comité des Beaux-Arts. PEINTURE ET PASTELS. — Exposition A. De Waek et E. Stacino, place Saint-Géry,23 ; tous ks jours de 10 à 5 heures, jusqu au 9 avril inclus. CERCLE ARTISTIQUE (Waux-Hall). — Exposition des tableaux de M. Frantz Courtens: tous les jours de 10 à 6 heures, jusqu'au l'avril inclus. GALERIE D'ART, rue Royale, 138. — Exposition des œuvres de M. Giovanni Valenti- nelli, peintre, et Georges Vantongerloo, sculpteur, jusqu'au 14 avril inclus. — Ouverture aujourd'hui, à 2 heures. ! — M. Van den Heuvel, ministre tl'EInt, an- ripn ministre de In Justice, i'sl tléslmié pour faire partie, pendant un terme de six années, rie lu tour ineiinutifiite d'arbitraire constituée 6 I ii lliiye, aux ternies de l'iulliele 20 ilo In Contention pour le règlement piifliliuio des conflits internationaux, en remplacement île M. Beernaevts, décédé. AUTOMOBILISME — o — . Le comité de In Chambre syndicale dc ]'Aitti>:m>l>ile ot le comité exécutif du XII* Balon eo réuni iront le ucrorëd'i 4 décembre, le premier à 8 heures, lc eectemd à 2 h, 1/2. (!%diie du jour : 1. Admission de nou- vo-iix membres et diivi.j 2. banquet, aesu- l__Oe ucoidwile, divers. LA LORRAINE-DIETrIgh BAT DE - MAGNIFIQUES RECORDS A une époque où les records deviennent bien difficiles à battre, une dépêche de Bcoo-lMUda nous informe qu'une voiture Lorraine Dictrich, dc Dieppe — 1B5 x 200 — a battu une véritable série de records : Record dies 3 heures pr 284 milles (40(1 kilom. 068 m), moyenne 01.62 (152 kilom. 8451 _>.). Record des 0 heures .pi* 518 milles (8;>4 kilom. 102 m.), moyenne 80.30 (138 kilom. ■353 m). Le grand racer dc course de vitesse sur route a également battu les, records des 100, ÎOO, 400 et 500 milles. Cette belle démonstration d'endurance et de vitesse est à souligner et à mettre à l'actif d'uine'niarquo réputée comme l'une des premières en tourisme. Agence Belge, MM. Ch. Bostyn <b Cie, me de Livourne, 9, Bruxelles. Prochainement pour agrandissements, 68, rue Beriendael (Avenue Brugmann). .•• Comme nous l'avons annoncé, l'Automo- bile-Olub d'Autriche a tenu une assemblée des intéressés à la oourse des Alpes autrichiennes 1913, dans le but de discuter les propositions du règlement de oette épreuve. De nombreux représentants de l'industrie autrichienne et même quelques-uns d'Allemagne y assistaient. Il a été décidé de maintenir presque intégralement le règlement de la dernière course. Il est donc peu probable 3u'on rendra les conditions de 1 épreuve plus iffioiles, comme il en avait été d'aboixl ques tion. Celle-ci sera «courue suivant la «nênie formule «de régularité de l'année dorni.re. La ooi-iuiission sportive a promis, em outre, d'envoyer un projet dc règlement définitif à tous les intéressés aux fins d'examen. • •• Le Royal Automobil Club du Canada organise son exposition annuelle d'automobiles à Montréal pour le 4-11 janvier. M. AUTOMOBILES "NAdANT, LIEGE VOITURES STAR Ag exclus. p r Belgique, France et Allemagne : Bruxelles, 288, aven. d'Auderghem, Bruxelles. ON DEMANDE DES ACjENTS. •*•—_»♦_--. — — — Le Restaurant Ravenstein Le restaurant Ravenstein, café-taverne, a fait sa réouverture ce samedi 30 ; le nouveau propriétaire, M. Jean-Baptiste Hiei-onimus, ix-dn*ecteuir du restaurant d'un des grands hôtels du centre de la ville, est bien connu du public. Il feda, tous ses efforts pour donner pleine satisfaction à la clientèle d'élite que sa cuisine exquise, sa cave sans rivale et un service irréprochable attireront dans le curieux établissement conçu en style du se'i- rième siècle où l'on débitera, outre les liqueurs de toutes premières marques, les véritables marques dé Munich t fThomas- brau » et tF-i-tliohe-OPilser.er-Bohêrae» ainsi q_e.-les bièi-es anglaises Allsopp's universellement réputées. 1. -ne Ravenstein. Téléphone B 4072. (8) Wm&ITS JDTVËFÎS Caisse Hypothécaire Anversoise, Société anonyme. Bureaux de Bruxelles, 12, r. du Congrès. Obligations foncières à fr. 4 %, remboursables au pair. Placement de père de famille Caisse d'Epargne à 3.25 et 8.60 %. Facilité dc remboursement. Prêts sur première hypothèque. Le feti. — Vendredi, vers 5 heures après- midi, un incendie s'est déclaré chez Mme veuve Van Dam, chaussée de Jette, 216, à Koekelberg. Le feu a pris naissance dans les combles. A la première alerte, les agents pompiers sont accourus et au bout de trois quarts d'heure d'efforts ont éteint le feu. Au cours des sauvetages un pompier a reçu une tuile sur îa tête. Heureusement, grâce à son casque, il n'a été que légèrement blessé. La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonifié à ses déposants en COMPTES DE QUINZAINE pour la période du 30 novembre au 13 décembre 1912, un intérêt de 4.36 p. c. net. Les fonds en COMPTE DE CHEQUES sont aç- tuelk-ieiu productifs d'un intérêt de 3 p. c. l'an net. i A Zeliicù. — L'assassinat de M. Van Ram- Setberg; une arrestation; nouveaux détails. — lous avons signalé hier l'arrestation de Georges Van Buggenhout, beau-frère de la victime du crime de Zellick, qui vivait en mauvaise intelligence avec Van Rampeiberg. La jeune fille de 18 ans, Pauline de Ridder, sur la déposition de qui cette arrestation fut décidée, a fait au parquet les déclarations suc voica . i Dimanche soir, environ une h'vure avant le crime, j'ai aperçu Georges Van Buggenhout, escaladant la clôture en fil de fer de la prairie séparant Ja ferme de mes maîtres de la métairie de Van Rampeiberg. La lune brillait de tout son éclat et je reconnus fort bien Van Btifigcnhout qui passa à deux mètres de moi. Je lui «Ub : iBonsoir, Georges!» > Ah ! vous mc reconnaissez, dit- il d'une voix étouffée, ne dites à personne que vous m'avez vu, ajouta-t- il_ sinon je vous tue! » Un éclair de fureur jaillit de ses yeux quand il proférait ces menaces. Je le vis ensuite -scaladei- la clôture en f_ de fer, séparant la prairie de la métairie de la victime et aller se cacher à i'endroit où se trouvait l'assassin de Van Rampeiberg quand celui ci fut tué. » La jeune fille ajouta qu'elle n'avait pas parlé plus tôt parce qu'elle craignait que Van Buggenhout ne mit à exécution ses menaces dc mort. Paulin de Riddeï répéta ces déclarations sous la foi du seiment. Confronté avec la jeune fl!|. Van Buirueii t", LTV m h 7" * d ' 1 ' " """« " ^menti formel. Il n id» écroué. Le fusil de Georges Vau Buggenhout, qui est mi ehaaReui- pnssionné, n'a pu êti-é re- Avant de quitter Zellick, le magistrat instructeur » encore appris que Van Buggenhout etftit venu à Bruxelles, lundi, consulter tm avocat. Interrogé au sujet de cette vi- B ' i/'ï Buggenhout a expliqué cette démarché, faite à propos du profi_s qu'il avait intente à son beau-frère. m. L .»$, 0 . te " r . Dc Rec 'i tp ' - . médecin légiste; M. Uillet, photogiaplie, et un architecte accompagnaient Tes magistrats, Plusieurs photographies ont été prises et le plan des lieux a été relevé. 8t-NI COLAS. — l.es nombreuses spécialités qu exposent en ce moment les succursales de la Maison DELHAIZE FRERES & O" «Le Lion», sont a la portée de toutes les bourses. Aux halles osntrales. — La saison du gibier touche à sa fin, et oette semaine 'es ari-i- ■cages oint fortement diminué ; il en est naturellement résulté uno hausse sensible sans cependant que les prix soient excessifs. Il est probable néanmoins quo ce mouvement s'accentuera encore, car c'est Je 30 .novembre, demain donc, que fermera la ohasseaux perdreaux, iperdi-ix, poules-faisanes et grouses; le coq-faisan pourra so tirer jusqu'au 31 janvier 1013 Voici les coure faits au carreau des Halles Centrales pendant la semaine écoulée : lièvres gros, 4.50 à 5.50; moyens, 3.75 à 4.50; coqs-faisans, 3.25 à 4.00; poules-faisanes, 2.50 à 3.00; pordireaux, 2.50 à 3.25; perdrix, 1.50 à 1.75; bécass-es dm pays, 5.50 à 6.00; bécasses étrangères, 3.25 à 4.00 ; canards sauvages, 2.25 à 2.75; pililets, 1.20 à 1.50; sarcelles, 1.25 à 1.60; pluviers, 1.25 à 1.60, le tout à la pièce. Le gros gibier a atteint par kilo les prox suivante : chevreuils du pays, 2.00 à 2.25; chevreuils étrangers, 1.70 à -1.80; ocirfs, 0.90 à 1.00; biches, 1.00 à 1.15; gros marcassins, t. 20 à 1.50; petite marcassins, 1.50 à 2.25; sangliers, 0.80 à 1.00. 0_ cote au oarreaiu dc la volailile les gros poulets de Bruxelles 4.50 à 6.25, les moyens 3.75 à 4.00; les poulets de grain, 2.00 à 2.50; les ipdgcons, 0.80 à 1.00; les canetons, 4.50 à 5.50; les canards domestiques, 2.75 à 3.50; les grosses *poules, 3.25 à 4.75, et Jes moyennes, 1.50 à 2.25. Comme on Je voit, grâce à la formidable exportation du poulet de Bruxelles qui se fait actuellement, les Bruxellois payent la volaille au prix fort, même en pleine saison de chasse et lorsqu'il y a du gibier de toutes «es espèces. LA MISE EN VENTE des soldes d'hiver des Grands Magasins « A L'INNOVATION » aura lieu le lundi 9 décembre. — Affaires extraordinaires à tous les comptoirs. Les vols. — Jeudi soir, M. Martin, Richard, voyageur de commerce, descendit dans un hôtel de la rue du Brabant. En rentrant dans «a chambre, il constata que ses deux valises contenant des vêtements, des fourrures et d'autres objets avaient été volées. — Le même soir, un audacieux filou a enlevé dans la boucherie de M. De Gré, rue du Portugal, un quai tier de bœuf. — Pendant la nuit de jeudi à vendredi, on sest introduit au moyen de fausses clefs dans la boutique de Mme Turc, rue Delau- noy, 153, à Molenbeék, et fait main basse sur diverses marchandises. Dans le tiroir du comptoir qu'ils ont fracturé, les malandrins ont trouvé une somme de 41 franos et des bijoux. C'est vendredi matin en descendant que ia victime a constaté le vol. — Vendredi matin, un cabaretier de la rue Van der Dussen, à Molenbeék, a constaté que pendant la nuit on s'était introduit chez lui. Un appaa-eil automatique dit « Jeu de douze » avait été fracturé et l'a-gent en avait été enlevé. Le tiroir du comptoir avait également été forcé et une somme de 30 fr. en avait été soustraite. — Deux caisses d'épargne ont été trouvées fracturé vendredi matin dans un cabaret de la chaussée d'Anvers, à Laeken. L'argent .qu'elles i enfermaient a été enlevé. Des individus s'étaient introduit- dans la maison la nuit pan effraction. La police a ouvert une enquête. CADiBAUX UTILES. — A titre de réclame, la MAISON RENE & C i0 , 56. rue de l'Ecuyer, 1 er étage, offre pendant toute'îa semaine d-"très beaux VETEMENTS EN LOUTRE, longueur 1535 cm., au prix de 350 fr., et des VETEMENTS EN ASTRAKAN, longueur 135 cm., au prix de 1,700 fr. — Grand choix ETOLES et MANCHONS SKUNG-S. A Hérenthals. — Bandits cambrioleurs. - Pendant la nuit, des malfaiteurs pénétraient dans la fabrique de chaussures de la rue Neuve. Ayant ligoté et bâillonné Je veilleur de nuit, ils cambriolèrent le coffre fort et prirent la fuite eu emportant une somme de 6,000 francs. Phospho Chicorée Pacha, la boîte, 25 cent. Pacha Extra, paq. jaunes et bleus, 20 cent. Chicorée Pacha, le paquet rouge, 15 cent. AGRANDISSEMENTS. — L'agence des Automobiles Mimerva Sans Soupapes est transférée, 25, rue du Champ-de-Mars (porte de Namur). Demandez le catalogue 1913 à René Kuhling! A Boom. — Un enlèvement in automobile. — Une tentative à' enlèvement a été commis récemment sur une jeune fille de 13 ans, Mlle De Laet, qui rentrait un soir. Elle fut brusquement saisie par les occupants d'une automobile et enlevée dans la voiture. Ne cessant de. crier et de jeter des appels, elle fut abandonnée par les ravisseurs sui- la route de Réthy. Le parquet d'Anvers indague.  J. Marien, agent de change, 3, Grand- Sablon. H. LUPPENS & C», S' V» L. Luppens, Bd du Nord, 151-155 et 144 à 148, rue Neuve. — Marbres de Carrare * œuvres inédites. A Tirlemont. — Mortel accident de travail. A l'usine n" 2 de la Raffinerie Tirlemontoise, l'ouvrier Poffé fut happé par la vis sans fin d'un transporteur à betteraves et broyé contre les parois de l'appareil. Ses compagnons de travail, qui s'étaient précipités à son secours, ne purent que constate, la mort du malheureux. Poffé était âgé de 22 ans, marié et père de deux enfants. SOUVENT le médecin interdit le café. JAMAIS il n'interdit la t Trappistes Vincart ». Saint-Nicolas. — Les Magasins MERCHIE- Pt-.DE, rue des Tanneurs, res.t_ pont ouverts dimanche 1 er déce-mi-re jusqu'à • heures. — Occasions extraordin. aux rayons JOUETS. A Liège. — Collision de trains. — Jeudi vers IQ heures du matin, à l'extrémité des quais de la gare de Liége-Guillemins, un train de la ligne de l'Ourthe a été pris en écharpe par la LE XX' SIECLE: - A ' DECËMBRF 3 -. FEUILLETON DU XX' SIECLE - du 1 DÉCEMBRE 1912 Le mystère des XV PAR JEs_.1V DE I_A. II-III-: PREMIERE PARTIE Sainte-Claire le Nyctalo-pt Dis qu'elle fut réveillée, Xavière de Oi- «Ki-fc resta un moment stupide, et tout à coup une effroyable, une affolante terreur la posséda. Elle voulut jefer des cris, mais sa gorge ne laissa (pai_er qu'un -râl. saccadé... Elle sentit coaiifusémmt qu'elle allait s'évanouiv ou devenir folle. Dans un ofl'ort désespéré, la jeune fille lutta contre son cœur bondis- «ant, oon-ise ses nerfs en désarroi, contre -jutee les affires de sa chair, et elle recon- q_tt en. une. seconde, avec «m sang-froid ha¬ bituel, le lucide courage dont la nature l'avait douée... Le p-emier effet de cette domination de l'eUjirat sur la- matière fut que Xavière put parier : — Où sui.- je? cria-t-elîe. Le son de sa voix affermit encore sa vo^ lomté de vivre et de savoir. La brume qui voilait ses yeux exorbités se dissipa, et Xavière put regarder autour d'elle... La jeune fille tout d'abord se vit attachée pair la ceinture, les bras et lee jambes au dossier, aux bras et aux pieds d'un bizarre fauteuil de métal luosant sur lequel elle était assise Devant elle, au delà d'une sorte de carapace en cristal bombé, c'était l'i-imeais's.iité d "un ciel nocturne... Des étoiles innombrables bri-l-ient, et là -bas, bien -n face, un astre rouge, immense. gran«diist_iit visiblement, semblant se rapprocher aivec une vertigineuse vitesse... Etait-ce un cautfhemai?... Mais «ion !... Et d. nouveau Xavière se sentit envahir par Ja peur, une peur torturante, mortelle, la terreur sans nom. qui terrasse et qui tue... — Ah ! non ! non !je ne veux pas !ena-t_13e. Ce fut urne nouvelle lutte de eon esprit «XHutre les faiblesses de 3a matière dont eet pétri l'être humaiin-, depwis les membres qui agissent jusou'au cerveau qui pense. Et de cette lutte, Xavière sortit brisée, mans victorieuse de nouveau. Tout de suite, elle regarda 1 astre rou-ge. locomotive d'un train venant de Biuxelltis. Le fourgon de tête et lu première voiture du train tamponné se couchèrent sur le flanc; les voyageur.' ont été lÉgèi'imcnt contusionnés. Quant au guide qui se trouvait dans le fourgon, il y était emprisonné et it dut sortir par le flâne de la voiture tourné vers le ciel. Deux des voies principales étant de ce chef encombrées, les trains ont subi des retards sérieux. A LA TENTATION SS, rue tic I_ael_en, SS Blanc — Lingerie — Bonneterie COUVERTURES — COUVRE-LITS OUATES Rideaux — Stores — Brise-vue Le plus grand assortiment le moins cher du pays. A Wotlcron. — La tempête de ces derniers jours a renversé Jo mur de clôture d'une fabrique de cigai -es sur une longueur de quinze mètres. A Scnsellebelle, les digues de l'Escaut ont été rompues en trois endroits ; des inondations se sont produites cn plusieurs places, j FOURRURES La COMPAGNIE NORYVEGIENNE, rue de la Croix-de-Fer, 106, à Bruxelles, est reconnue pour ses belles fourrures. Trams 14 et 15. A Cand. — Faux billet de 100 francs.— Une femme est inculpée d'émission, dans un ma gasin de fourrures, à Gand, d'un faux billet de banque de 100 francs. Interrogée sur la provenance de ce billet, elle a déclaré que, Be trouvant devant l'étalage d'un magasin, elle avait remarqué une fourrure de cent francs. Tandis qu'elle examinait attentivement cette fourrure, un monsieur hien mis s'approcha d'elle et lui demanda si elle ne pouvait fixer son choix. Elle lui répondit que son choix ne serait pas difficile à faire, mais qu'elle ne possédait que 50 francs au lieu de 100 francs qu'il lui fallait pour acquérir ce qu'elle désirait. Le monsieur lui offrit alors d'échanger son billot de 60 francs contre un billet de 100. La femme accepta et entra au magasin où elle donna Je billet de cent en payement. La caissière, en l'examinant, fut prise de soupçons, et le patron constata qu'il était faux. La police fut prévenue et une enquête fut ouverte aussitôt qui fit connaître ce que nous venons de raconter. Au parquet de débrouiller ce qu'il y a de vrai dans cette histoire. LES ASSURANCES SUR LA VI.E, dotales et rentes sont traitées aux conditions les plus avantageuses par la vieille C" hollandaise PIETAS, 24,Bd Anspach,Bruxeltes.Tél.9161. (6 A Saeftingén. — Une partie de chasse tragique. — Un jeune homme de 18 ans, M. E. Saeys, fils du tenancier du café « Yacht Club », à la Tête de Flandre, d'Anvers, était allé chasser au gibier d'eau à Saeftingén. Il était accompagné de son frère,âgé de 10 ans, et d'un autre garçon de 15 ans. Us s'étaient embarqués dans un botter. A Saeftingén, Saeyes quitta le botter dans un petit canot. Le vent soufflant en ce moment en tempête, le canot chavira et Saeyes se noya sous 'es regards terrifiés de ses petits compag_o_s, qui furent impuissants à lui porter secours. Le botter fut ramené à la Tête de Flandre par des pêcheurs, Le père Saeyes est allé en canot à moteur à Saeftingén pour tâcher le retrouver le corps de son fils. Ses recher ches ono abouti jeudi matin, à 11 heures, et le corps fut ramené l'après-midi à la maison paternelle. EKCRE BOUHON. Dipl.d'honn.Expos.1910 Un acjlderct de ttr en France. — Deux sol dîtts tués. — Dans l'après-midi de jeud Avaient lieu,' dans la cour du quartier du 53° d'artillerie, à Vinoennes, des exerc-ces de tir fictif et de chargement du mousqueton; à cet effet les soldats se servent de fausses cartou ches de bois. - Un peloton exécutait l'exercice qui consiste à charger rapidement le Lebel et à tirer à volonté, en éjectant les fausses -cartouches. Au même instant, des canonniers étudiaient, dans la même cour, &, cinquante mètres de là, la marsceuvre du sabre. Subitement, un coup de feu retentit dans les rangs des tireurs, et, au milieu de la stupeur générale, on vit teleux canon nsers tomber à la renverse, frappés à mort, tandis qu'un troi sième était légèrement blessé par des éclats de fer. On se précipita : un des malhteeureux avait eu la carotide tranchée par la balle et mourait. Son voisin de file avait été atteint en plein front par le projectile ricochant sur le sabre du premier et était mort sur le coup ; il avait été frappé exactement entre les deux yeux. Enfin, des débris du sabre étaient allés blesser au visage un troisième canon»n<s_r. L'autorité militaire poursuit une enquête. CONSERVES le Soleil MALINES Catastrophe de chemin de fer aux Etats-Unis. — -g morts. — Les journaux de Paris publient une dépêche de New-York concernant un accident de chemin de fer sur la Pennsylva- nia Railioad dans lequel il y a 28 tués. Un typhon aux lies Philippines. — Les îles Famar, Leite et Panay du Nord ont été dévastées par un typhon. Il y a de nombreux morts. Il y a plusieurs milliers de pesos de dégâts. Deux vapeurs ont été peidus à Ta* cloban. Un drame affreux à Montchanln. — Le parquet de Châlon-sur-iSaône était avisé jeudi, dans la soirée, d'une horrible tragédie familiale qui venait de se dérouler à Montchanin les Mmes. Voici ce qui s'était passé : Un ouvrier mineur du puits Wilson, Pierre Monneret, âgé de 26 ans, s'était marié, il y a quatre mois à peine, avec -une jeune fille de 20 ans, Mlle Jacob, habitant à Montehanin avec ses parents, ses deux frères, âgés respectivement de 16 et 8 ans, et- sa jeune sœur, une fillette de 5 ans. Brutal et jaloux, Monneret buvait parfois avec quelque exagération, et il faisait alors à sa jeune femme de terribles scènes. C'est une de ces scènes qui, jeudi soir, s'est termi née par une épouvantable tragédie. U était 9 heures 5 tous les membres de la famille Jacob étaient couchés lorsque, dans la chambre des jeunes époux, une discusswBi s'éleva, provoquée par la jalousie du mari. Presque aussitôt un cri strident «e fit entendre. Monneret, dans sa fureur, «s'était armé d'un couteau de cuisine long et effilé et ve* nait de frapper sa femme à la gorge et à la poitrine. _ . Les parents de la jeune femme, les époux Jacob, tentèrent de se porter au secours de leur fille, mais le meurtrier ne leur laissa pas le temps d'intervenir. Brandissant dans sa main l'arme sanglante, il se jeta sur ses beaux -parents qu'il frappa avec rage. L'arri Il avait grandi encore, il s'était rappro dlié... Autour die lui, l'infini sidéral s'eten cla.it... Alors Xavière tourna un peu la tête à gauche. Elle vit um homme, un 'homme véritable; coiffé d'un casque colonial, vêtu de blanc, dhauesé de bottes molles en cuir fauve. Oet homme était iummobile dans un fauteuil de métal accolé ltatéralemeint au fauteuil de Xavière, et il semblait dormir. Stupéfaite, la jeune filde le considéra. Puis, mue par l'inetinct, elle tourna la tête à droite, et elle vit un autre homme, vêtu très exactement comme -le premier, a.'.ec cette eeule différence qu'un parement, de couleur indéfinissable à la clarté sanglante qui venait dc l'astre rouge, ornait les m» an- <eïies de sa blanôiie vareuse. Celui-là ne dormait pas. Ses yeux bien ouverts observai, sut avec une attention continue une bouts-.,' fixée sur une mince tige de métal i dressée, devant lui, tout contre la carapace de cristal» Et ses mains, des mains pâles, longues, nerveuses, étresgnaient un volant de directic— i à .peu près seemblabl e an volant des automobiles... Aucun luruit. Aucune secousse... Pourtant œ volant impliquait une idée de direction, dlj_c de marche... Toutefois Xavière avait la sensation d'une immobilité absolue... EtaiiVoe l'astre rouge qui venait, ou allaiiee-on. vers l'ass»— - rouge?... Lee pe_sées *our_____naient. f urieu»m«s_t vée de son jeune beau-frère, âgé de 16 ans, détourna la fureur du forcené, qui se jeta Bur lui et le frappa à son tour. Alors se produisit une scène poignante : les deux plus jeunes enfants, un garçon de 8 ans et une fillette de 5 ans, les mains jointes, suppliants, tout en laroies, se jetèrent aux piedi de la sinistre brute. ■ — Grâce! grâce! Ne nous tue pas! clamè- re ?f é P ei 'dument les pauvres petits. Monneret eut-il à ce moment un éclair de raison... Il jeta à terre son couteau, ouvrit brusquement la porte et se précipita au dehors. Quelques secondes plus tard, appelés par les ens des pauvres petits escapés, deux voisins accoururent et s'empressèrent auprès des blessés, qui reçirront les soins d un médecin. La jeune femme et ses parents ont été transportés à l'hôpital : leur état est très grave, celui de iMme Monneret surtout, qui a eu un poumon perforé. Le fils Jacob, dont les blessures sont moins sérieu- Sses, a été laissé à son domicile. Des battues ont été organisées par les brigadiers de gendarmerie de la région, mais on n a pu retrouver les ti-aces du meurtrier. On croit qu'il s'est suicidé. francs par an. I, avenue des Sommaire du numéro 48 : LA MlliU HiYtMiEIIB ï.,' Arts, Bruxelles. Thy-le-Ch.lteau. Ham-sur-Sambre. Rieu-du-Cœur. Varsovie (Labor). Ste Marie d'Oignies. Prod.Chim. Hemixem. Ougrée-Marihaye. Charb. La Haye. Chàrb. Horloz. Charb. Trieu-Kaisin. Glaces de Floreffe. Glaces de Charleroi. Flandria. Jurisprudence. Nos Glacerisps. ftos Verreries. Chroniq.de Bruxelles. Chronique d'Anvers. Chronique de Paris. Chronique de L ; lle. Métaux et Charbons. Sidérurgie (Centre). Charbons (Borinage). Moulages d'acier. Sdérurgie anglaise. Charbons anglais. Ciments. Coton-Lins. Semaine commerciale. Frets. Céréales Rapports : Tramways de Buenos-Ayres.  ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE JUSQU'A LA FIN DE L'ANNEE. Incendie dans les chantiers de la marine allemande. — Un grand incendie s'est déclaré jeudi, un peu avant minuit, dans les chantiers de la marine, à Wilhelmshaven. Il s, causé d'importants dégâts sui- le quai du sud. »♦■»■ ■<■ Chronique Religieuse TOMBOLA EN FAVEUR DE L'ŒUVRE DES EGLISES PAUVRES. - Le tirage a eu lieu jeudi 28 novembre, au local de 1 œuvre, rue Van Maerlant, 20. Une liste des numéros- gagnants sera envoyée à ceux que le sort a favorisés, dans quelques jours. EGLISE SAINTE-CATHFR1NE. — A l'occasion de la clôture de l'octave Sainte-Catherine, dimanche, 1 er décembre, à 4 heures, Sermon, Bénédiction papale avec indulgence plénière, Sàlut solennel et procession avec les groupes du Saint-Sacrement et de Sainte-Catherine à l'intérieur de l'église. Le Sermon sera prêché par le B. P. Ruymaekers, réderaptoriste. ŒUVRE DES RETRAITES à l'église Expiatoire du T. S. Sacrement de Miracle, rue Van Maerlant. Du 2 au 7décembre, retraite prêchée par le R. P. Roelandts, de la Congrégation du T. S. RédemDteur. Lundi, 2, après le salut de 3 heures, ■ Veni Creator » et sermon d'ouverture. Le samedi 7, à 7 II. 1/2, messe avec communion générale ; sermon de clôture. >-m- + --~i Nom/nations ecclésiastiques DIOCESE DE TOURNAI. — Mgr l'Evèque a nommé curés : à Pommerœul M. Trigalet, curé de Stambruges; à Stambruges, M. Godfroid curé de Tourpes. S. BRANO Liquidation. MTMOES tue de la Madeleine, 79 Coin rue Saint-Jean - Rabais considérables. LES SPECTACLES PARC. — Aujourd'hui, dimanche, en matt née et soirée, « La Souris », de Pailleron, le spectacle de famille par excellence dont la gaî- té et l'émotion produisent un charme exq_is. Demain, lundi, une dernière représentation de 1 aspirituelle «t Veuve », de Meilhac et Halévv. Mardi, inauguration du Théâtre Belge qiei, sans le deuil de la famille royale, eût été honorée de la présence du Roi. Première de « Bal- dus <ït Josma », l'œuyre nouvelle de Spaak. MOLIERE. — Aujourd'hui, dimanche, « Véronique » sera jouée en matinée, à 2 heures, et le soir, à 8 heures. A l'étude, . Les 28 Jours de Clairette », pour passer dans le courant de la semaine. La Direction vient de conclure à Paris de très brillants engagements pour la création du i Roi des Montagnes » ; parmi eux, ceux de Mlle Alice Favier, une étoile du Théâtre Apollo, et du ténor Dantès, qui chantait naguère au Théâtre de la Monnaie. « Le Roi des Montagnes » passera vers le 20 décembre. La location est ouverte. Téléphone 415. CIRQUE SCHUMANN. — Avez-vous déjà vu le dompteur Henricksen et ses tigres au Cirque Schumann, rue de l'Enseignement? Il faut aller voir cela ! M. Schumann a encore eu «l'œil» en engageant ce numéro qui paraîtra également à la matinée d'aujourd'hui, dimanche. On fera bien de retenir ses places, Galerie du Parlement, téléphone 865. L'UNION CATHOLIQUE DE KOEKELBERG organise le dimanche 1er décembre, à 7 heures du soir, à la Maison des Œuvres, 69, rue du Moulin, une grande fête dramatique et musicale. Au programme figurent, outre des chanteurs de genre, deux pièces : « Le Pater », drame en vers en un acte, de Fr. Coppée, et « Vader Pluimsteen », opérette flamande de M. Goethem, musique de M. Merry. Prix des places i 3, 2, 1 et 0.50 tr. CIRQUE-MENAGERIE HAGENBECK. — Aujourd'hui dimanche, outre la représentation de 8 h. 1/2, il y aura, à 3 heures, une grande matinée. CINEMA ROYAL. — Aveo les funéi__l«3s de la comtesse de Flandre, qui passent déjà en supplément, le Grand Cinéma Royal, 4, avenue Marnix, offrira, à partir de lundi, à son public um programme copieux et varie où tous lee genres cinématographiques tse- ront représentés. THEATRE FLAMAND. — Dimanche, en matinée, à prix réduits, « De reis rond de wereld door twee Brusselsche jongens ». Le soir, dernière de « De Bruiîselsche Straat- zanger », le drame bien connu de M. J. Hoste; on commencera par « De Moflel », un acte de MM. Fortin et E. De Veeo. Lundi, représentation organisée au profit de la Jautualité du personnel des journaux «Het Laatste Nieuws », « De Vlaamsche Gazet » : « De Onbekende vrouw » (La femme X...), drame cn 5 actes de M. Bisson. Mercredi et jeudi,» Eene Misdadige », l'excellente oeuvre de M. Nestor De Tière; le spectacle commencera par la première représentation de « De Keten der Misdaad » (Chaînons du crime), pièce nouvelle en un acte de M. Alfred Bogaerd, dont l'action d'une grande intensité dramatique se déroule, par une nuit de tempête, dans un poste de garde de voie ferrée. EOOLE CENTRALE DES ARTS ET METIERS. — Dimanche 1er décembre, à l'occasion de la Saint-Eloi, une grand'messe sera célébrée à 10 heures à l'église de Cureghem, rue Donny, à l'intention de l'Ecole centrale des arts et métiers de la rue d'Allemagne. A midi, banquet démocratique en la salle Concordia, 13, rue d'Aumale, à Anderlecht.  -y—m**-- <- SPORTS COURSES A STOCKEL. — Dim. 1" décembre Nos pronostics : Prix des Esquimaux. — Tinto; Lorenzo. Césarewitcb des gentlemen. — Colmar; Vieux Rouen. « Prix Gerlache. — Ik Eerst; Alinondell. Prix Charrots. — Ecurie Wirix ; Barngate. Prix Peary. - Ec Ch. de Buisseret; Banoge. AVIATION UN SERCENT-AVIATEUiR VOLE A 3.700 METRES AU-DESSUS DE PARIS De nombreux Parisiens fu.ent stupéfaite de voir évoluer, dans l'après-midi de jeudi, au-dessus de la capitale, un monoplan qu paraissait être à une grande altitude. C'était le-eergent de Saùnt-André, élève pilote de 'l'école militaire de Villacoublay, qu', parti de oet aérodrome, fit u_ voyagje de trois quarts d'heure au-dessus de Paris. Se trouvant à court d'essence alors qu'il était à plus de 3,000 mètres au-dessus du S_cré-Cœ_r, le sergent de Saint- André coupa l 'allumage et commença uu vol plané qui so termina à son point do départ. CYCLISME LES SIX JOURS DE BRUXELLES AURONT LIEU Oette fois,- c'est chose faite, les eportsinen bruxellois auront leur course de Six Jours, que tous attendaient avec grande limpabience d'ailleurs. Le bourgmestre d'Ixelles vient de donnei Bon asssentiment et la course aura lieu du 16 au 22 -écemleevee- A l'heure actuelle voici les coureurs engagés : vande-stuyft frères ; Salès-Verstraeten ; Persyn- Vandevelde ; Essar frères et D«b_ets Van Lerberghe. Cffiéé français on parle de : Védrine-Charron ; iPetitRreton-Comès ; Beyl-Ponehois et Dupré-Lapize. A bientôt d'autres nouvelles. INDEPENDAMMENT DE LEUR CHOIX INCOMPARABLE DE PALETOTS EN ETOFFES IMPERMEABLES, les Magasins Lft VIERGE NOIRE coin des tues S^Catherine et de la Vierge-Noire, Bruxelles ONT AUSSI UN ASSORTIMENT COMPLET DE PARDESSUS ELEGANTS POUR HOMMES ET JEUNES CENS. >. '— ! . ■_■ <■ dans l'esiprit de la jeune fille. C'était un chaos désordonné dans son cerve__ chaviré. — Mon Dieu ! fit-elle, du calme! du calme I Je veux savoir. Et elle regairdait toujours tVÎK-_me de droite, qui semblait d'ailleurs ne p»îs l'entendre, ignorer môme sa présenoe. — Cest fou, évidemment ! fit-elle encore. Si je rêve, il faut me réveiller. Machinalement, elle voulut faire un geste, toucSi-r rhorrane, seitoudher elle-même. Mais son bras- étant attaché. Alors elle regarda le lien : c'était une large bande de cuir noi. : la boucle et l'ardililon brillaient. — • Non! je ne. rêve pas! Et, résolue : — Monsieur, dit-elle à l'homme de droite, moneieiisr, répondez-moi. Où suis-je? Qui étess-vouisî... S _ttend_it_lle à ce que l 'ho munie, comme cela arrive dans ies rêves, s'anéantit aussitôt qu'appelé? Elle fut vioieei— lient surprise* de voir l' ; honwjijje toi—mei* vers eiîie ea tête calme et dire, d'um ton ferme et poli : — Vous êtes dans le radioplane VI, en marche vers la .planète Mars. Je euis Koy- nos, le chef des XV... Pendant deux minutes, Xavière fut la statue vivante de la stmpeur. Radioplane, la planète Mare, le ohef des XV... Qu'«3-t-oe que cela voulait dire?... Voyons! elle ne rêvait pas, certes 1 EHe] n'était pas mute, transportée dans l_.i_ii_-ir | Comment guérir un mauvais estomac ? Suivre le traitement des Pilules Pmk, telle est la manière la plus simple, la plus rapide de guérir des maux d'estomac. Dès que vous avez commencé à faire usage des pilules Pink, vous sentez positivement l'amélionation qui se produit dans votre état. Vous uesecomnaissez •tout d'abord que vous assimilez mieux votre nourriture parce que vous ne tardez pais à éprouver que vous êtes plus fort. Vous êtes aussi très agréablement surpris en constatant que vous avez un bien meilleur appétit, que vous pouvez vous risquer à manger à votre faim sans avoir ensuite des digestions pénibles. Les migraines que vous aviez auttrelois après chaque repas, vous ne les éprouréz plus. Il en est" de même des éructations, des renvois acidies, des nausées. Ce rétablissement de votre estomac se fera plus ou moins vite suivant votre tempérament ct l'ancienneté de votre mal, mais il se fera et vous éprouverez, dès le début du traitement, une sensation de biev être de très .bon augure. M. Cornélis van Gool, Bleekerslaan, 72, à La Haye, écrit : « Vos Pilules Pink ont effectué une remarquable cure. Depuis longtemps, je souffrais beaucoup de mauvaises digestions et je me rendais compte que mon estomac était complète ment délabré. Mon teint était devenu jaunâtre, j'étais affaibli et il m'arrivait très souvent d'avoir des étourdissements et des vertiges.Après avoir pris plusieurs remèdes sans succès, je me suis laissé persuader d'essayer les Pilules Pink. Dès la première boîte, je me suis senti beaucoup mieux. Après avoir pris trois boîtes de vos pilules, je pouvais manger des mets que je m'étais interdit depuis longtemps. Vos pilules ont non seulement rétabli mon estomac, mais elles m'ont rendu toutes mes forces. » On peut se procurer les Pilules Pink dans toutes les pharmacies et au dépôt : pharmacie DernevîHe, 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles, fr. 3.50 la boite, fr. 17.50 les six boîtes, franco. giraable au delà. Elle tnvait!... Combien diheuires avaient coudé depuis qu'elle s'était endormiie dans sa chambre, après avoir été baisée ou front, comme chaque soir, par son père, Vaminal de Ciserat, ministre de la marine ?.. . Elle s'en souvenait btien* mainte na-ieir. !... U y avait ou grand dîner suivi de réception». Elle avait dan _é, puis s'était promenée dans le jardin, par oette belle soirée de tssseptemibre, avec -son fiancé, l'explorateur Sainte-Oliaiire, fils du capiteine do vaisseau moi . depuis dix ans, Sainte-Claire le Nyc- talope, comme on l'appelait dans les milieux mairitu-cs à causse de la rare faculté qu'il avait d'y voir 'a truit -mieux encore qu'en plein jour. Tout cela était réel, miatériellement réel, a.u point qu'à la ipeneée de son fiancé, ce Léo -ainttsvClaire tant aimé, Xavière sentit son cœur battre plus vite ct douloureusement...  Elle s'était endormie, dans sa chambre si coquette qui donnait sur les jardins, car le ministère de la marine ne se trouvait pas alors pue Royale; on l'avait récemment tramsféré dams .ancien séminaire de Saint- Sulpioe), elle s'était endormie, heureuse d'être jeun», de se savoir belle, adnilée, aimée... Et voilà qu'elle se. réveillait dans l'in- conmu, évidemment prisonnière de deux hetmnes dont d'un disait : — yous êtes dans le radioplane ,YI_. en EN PREVISION DE LA SAINT-NICOLAS I-KS M_kGA.SIIV8 LA VIERGE NOIRE Coin des rues S^Catherino et de la Vierge-Noire, Bruxelles ONT FABRIQUE UNE QUANTITE CONSIDERABLE DE CABANS, COSTUMES, VAREUSES ET PARDESSUS POUR ENFANTS A DES PRIX DEFIANT TOUTE CONCURRENCE. par /»» Plants» MALA0IES DE LA FEMME «ÉIBin, SM.PIMITE, CHUTE DE 1ATSICE, HO.1. OIFFItlUS OU OOULOUSÉUSES, ». flV0SIS«E, HTlttt.lt, FLUURS aU-HES, ME cal TI.UE. La femme est toujours la victime de iou venir»». Jeune fille elle est nerveuse, imprc- «t ounable, pftle, anémique, plus lard le» fonctions mcniiuelles suitt parfois accompagnées de douleurs vives, de contractions violentes, d'hutiiormg-tes, elle éprouve sou. vent dea maux de reins, des vertiges, nii- 5rait.es, des *_iouis»euieuls, dea tintements 'oreilles, parfois de la pesanteur dans les flancs, à cela s'ajuateut di'stluisurs blanches qui produisent tût ou tard de l'anémie elde la neurasthénie encore heureux si le chirurgien n'est pas obligé d'intervenir. Or, jeunes iT.i<-s, uières.qui melisez saches que des milliers de feiutqes ont éle guéries en faisant usage de la bienfaisante TISANE MERVEILLEUSE du CURE d'Ans. 1 f 50 la M» pt one cure tl>« Phi"; f"o. t f. 60 4 VINCENT, 69, rue delà M.»..tagn«, Bruxelles. MÉMITiQUt DE DION ' BOUTON CHASSIS 1913 DE 6 A 40 CHEVAUX Renseignements et Prix: 92, rue k M, 6, me îles Drapiers, Bruxelles > «t» < LES MARCHES Bruxelles (M. C. P.), 29 novembre. — Beurre, le kilo, 3.30 à 3.50. Bruxelles (U. L. B.), 29 novembre. — Beurre, le kilo, 2.80 S. 3.55. Louvain, 29 novembre. — Froment, 19.50 à 20.50; seigle, 17.75 à 18; avoine, 17 à 21.50; orge, 22.25 à 22.50; farine, 26.25 à 30.25 ; son, 14; huile de colza, l'hectolitre, 70: id. lin, 61; tourteaux de lin, les 100 kilos, 21; pommes de terre, 4.00 à 5.00; paille, 4.70; foin, 7.00; œufs les 26, 3.40 ; beurre, le kilo, 3.50. Maestrite-t, 30 novembre. — Beurre, le kilo, 1.45 à 1.54 florins. Anvers. — Céréales. — Les blés sont plus calmues sur.des avis trans atlantiques en baisse. Australie, 23; Kansas n. 2, 21 3/8; Manitoba m. 4, 20 1/4; blé des Indes, 21 1/8 à 21 8/8 ; Plata, 18 1/2 à 20 3/4; Danube, 19 3/4 à 21 1/4. — Seigle calme. Indigène, 17 n 17 1/4; e_oti- oue, 17 1/2 à 18 1/4. — Orge calme. Californie, ST.; Moldavie, 19 1/2 à 21; Sakwnoue, 21 1/2; Kurrachée, 20; fourragère, 17 à 17 1/2. — Avoine faible. Indigène, 20 à 22 1/2; exotique, 19 1/2 à 21 3/4. — Maïs ferme. Plata Jaune chou-, 14 1/4. Spectacleis (Dimanche 1" décembre) Les spectacles précédés d'un astern que sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. MONNAIE. — 1 h. 1/2. — La Tosca ; le Jardin des Délices. — 7 h. 1/2. — Faust. PARC. — 8 h. 1/4. — La Souris. Matinée à 2 heures. — Même spectacle. MOLIERE. — 8 h. 1.4. — Véronique.. Matinée à 2 heures. — Même spectacle. ALHAMBRA. — 8 h. — Le Comte de Luxembourg.  Matinée à 2 heures. — Même spectacle. THEATRE FLAMAND. — 2 h. — De Reis rond de Wereld. — f*. 1/2. — De MoffeJ; De Brusselsche Straatzamger. GALERIES. — 8 h. — Beulemans marie sa fille. Matinée à 2 heure. — Même spectacle. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4. — «Coralie et C". Matinée à 2 heures. Même spectacle. OLYMPIA. — 8 h. 1/2. — *Le cœur dispose. Matinée à 2 heures. Même spectacle. BOIS-SACRE. — 8 1/2. — *La petite guerre. Matinée à 3 h. — Même spectacle. GAITE. — 8 h. 1/2. — *BruxeUes Hauts- Vols. Matinée à 2 h. 1/2. — Même spectacle. FOLIES-BERGERE. — 8 h. 1/2. — Spectacle varié. Matinée à 2 heures, — Même spectacle. ' - CIRQUE SCHUMANN (rue de l'Enseignement). — 8 h. — Représentations équestres, scènes variées. Nouveau programme le samedi.  Matinée à S h. — Même spectacle. marche vers la planète Mars Je suis Koy- nos, le ohef des XV... C'était à devenir folle, à mourir de d_ssse.- poir et d'horreur... Comment exprimer ies pensées et les ii-i>- p rossions en tumulte qui assaillirent l'esprit de Xavière î La situation était si exorbitante, si en dehors de toute imagination, qu'elle désorientait l'intelligcnoe, plua encore q_'_-é ne torturait la sensibilité. Mtai3 la fille aînée de l'amiral de Ciserat tenait de eon père une âme forte. D'un énergique effort de volonté, elle ehassa les pensées en désordre les souvenirs atten drissant», les regrets douloureux, et, entrant de plein pied dans J'iinvraisomblanieee inouïe de la réalité présente : — Monsieur dit-elle d'une voix assurée, je sauras tout à l'heure si je dois souffrir et désespérer, si je euis en dehors de la vie qui était la mienne ct où je trouvais le bonheur... Monsieur, répondez-moi, je yeux comprendre et je graduerai mes gineestioii-. Je suis éveidemment votre prisonnière; par des moyens que je saurai plus tard, î on m'a enlevée de mon lit, habillée, emportée sans que je nu 'en aperçoive... Mon sommeil était donc bien .profond? Koynos répondit avec simplicité : — -'oraœigeade que vous avez bue vers la fin de la soirée contenait un puisnant narcotique.  -■= C_ continuer.) ■ Le rapprochement anglo-allemand jugé par M. Hanotaux . , _ ****** < Les réflexions de l'ancien ministre des affaires étrangères français sont peu rassurantes *><-** _a_ récent voyage de lord Haldane à. Berlin it ce que l'on connait des résultats de cette visite, fournissent à M. Hanotaux, ancien ministre des Affaires étrangères de France, l'occasion d'un article danB la « Bévue Hebdomadaire » du 25 février 1012, où il précise, une fois de plus, sous le contrôle des événements, la véritable signification de l'entente franco-anglaise. M. Hanotaux a gardé de son passage aux affaires (il était ministre lors de l'incident de Fachoda), un sentiment très vif du caractère égoïste et réaliste de la politique bri- ta=uniquc,que beaucoup de ses concitoyens, au contraire, s'obstinent, bien à tort, à regarder comme inspirée par des mobiles supérieurs d'humanitarisme et d'idéalisme. Comme cette erreur est partagée également par un certain nombre de Belges, il nous paraît utile de donner un résumé succinct deB idées développées par l'ancien ministre français. LA CUERRE ENTRE L'ANGLETERRE ET L'ALLEMACNE EST-ELLE INEVITABLE? M. Hanotaux combat d'abord l'illusion de la plupart de ses compatriotes qui tablaient sur le caractère inéluctable d'une guerre en tre l'Angleterre et l'Allemagne pour juger indestructible et pleinement garantissante pour la France, l'Entente cordiale franco-anglaise.  L'Angleterre, pensaient-ils, ne pouvant échapper à la fatalité d'une guerre aveo l'Allemagne à plus ou moins brève échéance, elle aura nécessairement besoin dc la France, et celle-ci, par conséquent, si elle est attaquée par l'Allemagne, ne sera pas seule à soutenir le choc : « En cas de guerre, nous serons trois. > M. Hanotaux, an contraire, considère qu'une guerre n'est pas inévitable entre l'Angleterre et l'Allemagne, et que les peuples et leB gouvernements sont assez sages pour parer, Fe cas échéant, à unc telle catastrophe. D'après lui, entre l'Angleterre et l'Allemagne, « il n'y a paB de querelle inactommeda- Ble. Les intérêts sont souvent on rivalité : mais lea intérêts, surtout économiques, s'arrangent quand le fond même de 1 existence ou l'épidémie sensible de l'honneur ne sont pas menacés ou lésés. > L'Allemagne, l'Angleterre, malgré l'âpre- té des concurrences commerciales , s'enrichissent parallèlement dans la paix. » L'intérel des deux peuples est que la paix subsiste. Comment supposer que riches et s* enrichissant chaque jour, ils se jetteraient dans la guerre et la ruine pour gagner encore d'avantage ? Gribouille ne^préside pas à leurs destinées. » D'ailleurs, entre les deux pays, pour une guerre décisive, quel est le lieu de la rencontre, quel est le champ de bataille ? Je ne le vois pas. L'Angleterre est dans son ile ; l'Allemagne sur le continent. La flotte anglaise défend le passage ; l'armée allemande protège le territoire national. Selon toutes probantes, ni l'Angleterre ne pourrait porter a son adversaire un coup mortel, ni l'Allemagne ne pourrait avoir raison de la puissance anglaise. Nous ne sommes plus à une époque où les hostilités traînent cent ans, trente ans, sept ans. L'entretien de la guerre moderne est trop coûteux : voyez l'Italie en Tripoli- taine. Un conflit anglo-allemand, qui serait un embargo mis sur la vie de l'humanité, apparaîtrait, à la moindre réflexion, comme la chose du monde la moins raisonnable et, par conséquent, la moins probable. » Nous ue sommes pas, à vrai dire, tout à fait d'accord avec M- Hanotaux sur ce point. Tout en reconnaissant, .omme lui, qu'en principe et en théorie aucune querelle n'est înaccommodable entre l'Angleterre et l'Allemagne, nous échappons difficilement à l'impression qu'elles sont en état de concurrence économique, que l'une non seulement s'enrichit plus vite que l'autre, mais même aux dépens de l'autre ct que de nombreux An- fjlais regardent comme prochain le jour où a mesure de l'enrichissement national nécessaire au soutien de ses nécessités économiques et politiques, ne sera plus atteint quelque soit l'effort déployé pour se l'assurer; Si, en morne temps, le peuple anglais acquiert la conviction que l'accroissement des forces navales allemandes fait peser sur la liberté de son commerce, source vitale de son existence, une menace irrésistible, à moins qu'il n'y soit mis ordre tout de suite, il y a bien des ehances, hélas ! pour que l'Angleterre, avec la grande décision qui a toujours caractérisé sa politique, ne prenne son parti de la fatalité et ne se résigne à faire la guerre à l'Allemagne ou à la lui faire faire par autrui, pour 6on propre compte. Quoi qu'il en soit, l'argumentation de M. Hanotaux ne repose pas exclusivement sur l'opinion qu'il faille écarter absolument tonte crainte sérieuse d'une guerre anglo-allemande.  OU EN SONT LES NEGOCIATIONS OU RAPPROCHEMENT? Il suffit, pour que ses vues sur la p#rtée exacte de l'entente cordiale soient justes.que l'Angleterre ne soit pas encore actuellement résolue à une guerre plus ou moins immédiate contre l'Allemagne ou qu'elle trouve, dans sa fertilité de combinaison diplomatique, un moyen quelconque de suspendre encore le péril, et de détourner provisoirement l'activité et l'attention de sa rivale en lui fournissant quelque part, dans le monde, ailleurs qu'en Europe, l'occasion de s'employer avec profit pour elle à une tâche neutre et pacifique. C'est précisément à quoi l'Angleterre paraît présentement s'attacher, et c est ce qu'a révélé clairement, aux esprits attentifs, le voyage de lord Haldane à Berlin = au-dessus de la mer du Nord.Londres et Berlin ont fait le geste de se tendre la main. Où en est-on dans cette tentative de rapprochement? D'après M. Hanotaux, les choses ne débuteraient pas, mais au contraire seraient déjà fort avancées. ■ La moindre expérience diplomatique per »« Feuilleton <ju 0 MARS 1912 Georges DOMBRES — Ce sera amusant, dit-il, car Nénesse est de l'école de Bcrgcron, dit Nceud-Coulant. Je m'attends a ce ou'il pratique les leçons de ce maitre ; en ce cas, nous aurons certainement à parer au truc du double blanc et du double six! 11 se mit à rire. — Cette fois, vous ne devinez pas? — Non ! Le double blanc et le double six ne me disent rien. — Oh ! n'en rougissez pas. Ils ne disent rien non plus à mes collègues du bord dc l'eau. Cela ressort de la psychologrie dc Nœud-Coulant, que j'ai pratiquée, sans que Nénesse s'en doute. En principe, c'est assez simple, mais j'aime mieux vous laisser le charme de l'imprévu. , — Je lc préfère aussi. — Avez-vous apporté votre boîte? ; — Oui. — Et ça photographie vraiment à travers des obstacles? , — Mon Dieu, oui. A l'aide de la phosphorescence ct des rayons infra-rouges... On peut met d'affirmer, dit-il, que le voyage de lord Haldane n'a été qu'un achèvement. Certainement, la négociation était engagée depuis quelque temps, depuis des mois peut-être. La presse anglaise la fait dater déjà du mois de décembre ; il ne serait pas impossi ble qu'elle remontât au fort de la crise inaro caine, eajtoûtseptembre. » Pour que les gouvernement aient pu se découvrir, comme ils viennent dc le faire, par des déclarations simultanées et concertées (ainsi que le déclare sir Edward Grey), il faut qu il y ait des faits acquis et deB éléments d'accord fixés sur le papier. On ne licle pas des actes d'une telle importance en quarante-huit heures. » L'HABILETE DE LA POLITIQUE ANCLAISE Mais oela même démontre le peu de consistance de l'Entente cordiale pour l'éventualité d'un conflit entre les intérêts français ct leB intérêts allemands et la candeur des illusions que se faisait là-dessus l'opinion française. . Pendant huit ou dix ans, dit M. Hanotaux, l'effort soutenu d'un groupe diplomatique et poli; in ne. disposant det* moyens d'information et d action les plus puissants, tendit à nous faire croire que la combinaison franco-anglaise avait été conçue à Paris, qu'elle liait effectivement les deux puissances jusques et y compris une action militaire commune en cas de conflit*. » Eh bien ! nous savons maintenant — depuis que l'affaire marocaine a forcé les gouvernements à mettre cartes sur table — que cette façon de présenter les choseB était inexacte. La conception de l'Entente cordiale n'est pas française ; ello est anglaise ; elle émane de M. J. Chamberlain. "L'Entente cor- ciale n'a pas le caractère d'un engagement d'ensemble entre les deux pays; les seuls accorda libellés et signés s'appliquent à la politique coloniale, et notamment au Maroc ; la diplomatie anglaise les a rédigés elle- même de façon à s'assurer à Gibraltar, en Egypte, au Maroc, le maximum d'avantages et dc garanties. Maintenant que l'affaire du Maroc est diplomatiquement arrangée, ces accords ne présentent plus qu'un intérêt local et, en quelque sorte, secondaire. Aussi, l'Angleterre ne perd pas de temps : sitôt le traité franco**c!iemand ratifié, elle s'empresse d'affirmer et de démontrer à l'Allemagne sa parfaite indépendance. » LA FRANCE VICTIME DE L'ILLUSION ANGLOPHILE. — L'INCONSISTANCE FONCIERE DE L'ENTENTE CORDIALE. En regard de cette politique réaliste, at- tentive, toujours en alerte dans îa surveillance et la sauvegarde de l'intérêt national anglais, M. Hanotaux place le tableau de la politique française, toujours à la poursuite de chimères sentimentales ou idéalistes. « Avec le parti pris de tout subordonner à l'Entente cordiale, le gouvernement français 2='est engagé, à la suite du roi Edouard, dans ia politique de « l'encerclement ». Celle-ci n'a rencontré que des échecs, dans l'aiïaire de Bosnie et d'Herzégovine, à Constantinople, en Crète, en Asie, et finalement au Maroc, — puisque nous avions prétendu obtenir le protectorat sans le consentement de l'Allemagne et que nous ne le lui avons arraché qu'au prix de concessions excessives. » Plus d'indépendance nous eût valu, d'autre part, de plus sérieux avantages. Pour ne pas rompre le pacte, nous avons laissé passer l'heure de certaines tractations qui eussent pu devenir profitables. Ce qui est certain, c'est que la Ivursie et l'Angleterre ont [.ris les devants pour négocier a part avec l'Allemagne, tandis que nous restions hypnotisés sur nos positions. » Au moment de Potsdam, nous sommes restés discrètement en dehors de la conversation. Pourquoi 'i C'était avant l'expédition de Fez; mais il était facile de deviner que la question du Maroc allait entrer dans une phase décisive. » Le gouvernement d'alors, au lieu de com biner son action avec celle de la Russie, crut 'devoir lier son sort à celui de ''Angleterre Il suivait les conseils qui lui étaient prodi gués par le parti illusionniste. . » Si:i mois ne s'étaient pas écoulés que sans préparation et sans précaution diplomatique, nous étions jetés dans la crise r*~ro- caine. Six mois encore et l'Angleterre, suivant l'exemple de la Russie, abordait l'Allemagne et nous mettait en présence des faits 3ue le voyage de lord Haldane, les discc-.s e M. Asquith, de M. de Bethmann-Hollweg, de sir Edward Grey viennent de rendre publics. Uous avions tant admiré, il y a deux mois, le discours du chef du Forei^.t Office ! Nous en comprenons tout le sens maintenant, et nous pouvons méditer la fameuse phrase à l'adresse de l'Allemagne : « L'Angleftrre ue fera pas comme le chien qui se met dans la mangeoire. » Nos lecteurs se souviendront que nous- mêmes, nous avons à plusieurs reprises signalé le danger qu'il y a, non seulement au point de vue do l'intérêt français, mais aussi de l'intérêt international, à considérer l'Entente cordiale comine unc construction solide ct durable, comme l'un des pivots stables de paix européenne. Nous avons constamment fait valoir qu'elle n'était une garantie de paix que pour autant qu'elle coïnciderait avec l'intérêt an- §lais iju moment, que Angleterre évitait à essein de s'engager à fond, et que du jour au lendemain l'assiette des influences européennes pouvait se trouver modifiée si la Grande-Bretagne le jugeait profitable à son intérêt personnel. CE QUI RESULTERA DU RAPPROCHEMENT l QUELQUES ANNEES DE PAIX DE PLUS EN EUROPE Le remaniement qui se prépare doit-il être interprété cependant comme une volte-face consistant pour l'Angleterre à livrer la France seule à une prochaine attaque de l'Allemagne 1 photographier à travers une porte, à travers des volets, pourvu qu'il y ait unc lampe allumée.  — Et lc développement ôc. épreuves? — C'est prévu, n*. Michel avec modestie; on développe dans la boîte même, et rapidement .. Le sous-chef goûta, en silence, quelques touliées de son cigare. Un léger coup à l.t porte d'arrière lui fit dresser la tête. Il alla ouvrir. Un homme aux jambes torses, vêtu comme un ouvrier, fit son entrée. — Eh bien? s'enquit le détective. -=- La Béchu est en icute. Elle est déguisée... — Une mante, une grosse. voilette... bon. L'homme regarda son chef avec stupéfaction. Lc sous-chef se mit à rite. — Elit* s'apprête au double six! ricana-t-il. Dépêchons-nous. Un fiacre automobile attendait à la porte. Le souschef s'y installa avec Prouvairc, .andis que l'homme filait à bicyclette. — Kue Didot, fit le détective, grand train. Cinq minutes plus tard, le véhicule s'arrêtait près du passage des Pyramides, étrange ruelle des temps révolus, où grouille unc population indigente, l.a, un cycliste s'approcha pour dire : — La Béchu a pris un fiacre à l'église dc Montrouge. On sait où elle va. — Parbleu ! riposta le sous-chef, eHe n'a pas manqué de le dire à haute voix. Et c'est ? — Rue de l'Espérance, ù Maison-Blanche. Vous trouverez un relais, au coin de la Tom- *e-Issoire. — Coin de la Tombe-Issoire ! ordonna ie détective. Au coin de la Tombe-Issoire, on trouva le relais annonce, sous la forme d'un nouveeu Noua ne la>.«*oyor*s pas plus que M. Hanotaux. Nout pensons avec lui que le rapprochement a»glo-»Memand est un faeteur de paix au menna provisoire, parce qu'il est de" nature ù prolonger le présent état de choses. Comme lni, nous croyons que les goaverne- ments en cause, pas plus que les peuples, ne souhaitent la guerre. L'Allemagne n'a pas d'intérêt direct à chercher un conflit armé, pas pluB avec la France qu'avec (Angleterre. • 11 est clair, en effet, — et ceci M. Hanotaux ue le dit peut-être pas assez, — que, dans la situation actuelle prolongée, l'iVllemagne n'a que de3 avantages à trouver, puisque, présentement, c'est elle qui s'enrichit le plus vite, de toutes les nations européennes. Eu outre, M. Hanotaux croit que, dans la situation politique générale, l'Allemagne aurait tout a perdre à une guerre = . Si celle- ci éclatait, en effet, trois grandes puissances au moins ont un intérêt identique à ne pas laisser l'Allemagne conquérir, de haute lutte, l'hégémonie. Alors, — qu'il y ait dea traités ou non, — elles se trouveraient unies et l'Allemagne courrait le plus grand risque auquel sa puissance puisse être exposée. Uonc, elle y regardera à deux fois avant d'en venir à cette extrémité. » Cette déduction n'est pas, à notre avis, tout à fait rigoureuse. En 1870, aussi, le gouvernement français estimait que plusieurs grandes puissances avaient intérêt à ne pas laisser la PruBse « conquérir de haute lutte l'hégémonie » ; et il avait espéré qu'à raison de cette circonstance, la France trouverait facilement des alliés pour sa lutte avec la Prusse. La réalité le détrompa cruelle Kent- Mais, ce qui est vrai, c'est que la guerre reste toujours une grosse aventure et que l'Alleioague n'en prendrait certes pas l'initiative sans avoir épuiBé tous les pailiatii's et sons eu avoir reconnu l'absolue nécessité. De sou côté, le gouvernement français, instruit par l'expérience des événements actuels, sera amené à réfléchir sur la valeut exacte des renforts militaires que pourraient lui fournir l'Angleterre en cas de guerre contre l'Allemagne à supposer que l'Entente cordiale puisse ou ait pu avoir la portée d'une réelle alliance défensive; il reconnaî- tra.sans doutcj avec la plupart des écrivains militaires Bérirjx, que le renfort anglais, dons des opérations contins. itales, ne serait certainement pas aussi décisif que certains l'ont pensé. Cette vue nouvelle de la réalité cutribuera à faire apporter par les Français une sourdine à leur chauvinisme visiblement renaissant. MAIS CARE A CE QUI VA SE PASSER EN AFRIQUE. — LES PETITES NATIONS PROBABLEMENT SACRIFIEES PARI L'ANGLETERRE. Mais nous, Belges, n'avons-nous pourtant, rien à craindre du remaniement qui est en voie de B'accomplir 1 Les prévisions de M. Hanotaux ne scont pas sur c2= point très rassurantes.  Tout dépend évidemment des conditions dans lesquelles s'est opéré ou va s'opérer le rapprochement r.nglo-allemand. M. Hano- tatt^ croit ^pouvoir deviner que la caractéristique dominante en serait la suivante : . Il semble bie2i que la question des armements navals ait été, pour le moment, tenue en dehors du débat, fout au plus, les deux puissances se sontelles communiqué leurs projeta actucls ; sans rien engager pour l'avenir. Eu ce qui concerne les difficultés économiques, à supposer qu'elles aient été envisagées, elles ont dû l'être au point de vue des précautions à prendre à l'-gard du mouvement social. Une crise redoutable menace les deii2. pays ; les gouvernements ont cherché, probablement, s'il existe quelques moyens internationaux d'y parer. » Mais, pour que le rapprochement cherché soit efficace, il faut lui trouver 1:22c base concrète. La diplomatie anglaise ne se paie pas de mots ; elle ne reconnaît d'importance qu'aux faits. Nous l'avons bien vu dans l'in terprétation différente donnée à l'Entente cordiale, des deux côtés de la Manche : pour la France senti'" lz\ê, c'était uue camaraderie, une douce et confiante intimité : pour l'Angleterre positive, c'était une affaire. » A Cm point de vue, plus, réaliste, le terrain d'entente adopté entre l'Angleterre et l'Allemagne paraît bien être l'/Vfrique. Sir Edward Grey le faisait pre.r~"".tir déjà, il y a deux mois. Aujonrd'hui, les indications se précisent : l'Allemagne et l'Angleterre s'entendront — et probablement se sont entendues déjà — sur l'avenir des colonies portugaises, sur l'attribution définitive de la baie de la Baleine, sur les grandes communications par voies ferrées au travers du continent, ET, PEUT-ETRE AUSSI, SUR LES DESTINEES DU CONGO »SELGE. Il existe en Angleterre un groupe actif, très influent, hostile au maintien de la domination belge dans l'Afrique équatoriale : peut-être ce groupe a-t-il pria barre sur le gouvernement. » Ceci mérite de notre part les plus sérieuses réflexions et de la part de notre gouvernement la plus grande attention. SOYONS SUR NOS CARDES AU CONCO M. Hanotaux ajoute que la présence de M. E. Cassel à Berlin au cours des négociations de lord Haldane prouve que la question du chemin de fer de Bagdad a été aussi sur le tapis; qu'il est possible qu'il y ait engagement parallèle là-dessus et que c'est de ce côté que l'Angleterre recevrait quelque satisfaction. « Si ces conjectures 6e confirment, conclurai, le sens de la négociation se dégagerait en une formule assez simple : l'Angleterre ferait dériver, autant que possible, l'emprise allemande de l'Asie sur l'Afrique. » S'il en eet ainsi, tant pis pour nous. Car c'est sur nous que pèserait désormais le poids de la poussée germanique. » Et, en ce cas, à notre tour, nous ajouterions également : « Tant pis pour nous, Belges ! Car ce détournement vers l'Afrique de l'expansion de l'ambition germanique est de nature a faire craindre que nous n'en subis- j sions quelque lointain contre coup. Le Congo belge est la plus belle colonie de toute 1 Afrique. Jusqu'à présent, son intégrité, de même que notre indépendance, était assurée, outre la caution formelle des traités, .par la garantie de fait de l'antagonisme * franco-anglo- allemand. C'est, en effet, une des lois d'expérience de notre existence comme nation que ja mais-BotreMadépendaucc n'est mieux titrait tie, m par conséquent le re33=pect do nos pos* sevasiena, qoe lorsque règne, 3ans guerre toutefois, une «(-naine rivalité entre les Mois grandes {naissances qui nous entourent ef chh ee partagent l'hégémonie dans i'fcurope- occid»Dla!e; toute destruction de cet équilibre concurrentiel soit par alliance soit par Jait dc guerre, entre ces trois .puissances, marque invariablement pour notre nationalité l'heure d'une crise. Jtwqu'à présent, cet antagonisme protecteur nous avait garanti en Afrique. Si donc maintenant l'intérêt français s'efface en partie ; si l'Angleterre se décide à acheter quelques années (',.2 plus de paix et de tranquillité en Europe en abandonnant à l'avidité économique allemande tout ce qui n'est pas essentiel en Afrique à l'intérêt anglais; surtout si elle B'engage vis-à-vis de l'Allemagne à une sorte de désintéressement systématique de l'avenir colonial propre des nations européennes secondaires, la situation coloniale de la Belgique, pourrait devenir périlleuse, n'ayant plus rien pour faire contrepoids à la pesée allemande. DANC QUELLE MESURE SUBSISTERA L'ENTlENTE CORDIALE? M. Hanotaux termine son article en rappelant ses compatriotes à uno vue saine et réaliste de la vérité des faits. « Il n'y a pas à récriminer, dit-il, l'Angleterre agit selon ses iutérèts ct elle tâche de les sauvegarder en maintenant la paix : rien à dire à cela. » Il suffit de nc pas vouloir s'y tremper = la politique britannique est la plus loyale du monde pour ceux qui savent la comprendre ; et, dans les circonstances actuelles, bien des raisons expliquent son évolution. » Un parti pris de méfiance et de bouderie à l'égard d'un bloc militaire aussi redoutable que l'est le bloc germanique pouvait mener l'Angleterre à des événements dont elle n'eût plus été la maîtresse. Ni sa préparation militaire, i.i sa situation intérieure ne lui permettent de courir de tels risques. » Le système de « l'encerclement » avait tendu la corde à l'excès. L'Angleterre y renonce; c'est qu'elle a vu clair. Temporiser 02 1 presque toujours une sagesse. » Maintenant qu'on voit clair dans le jeu, la politique que doit suivre la France eut celle de poursuite de son intérêt propre dans une pleine indépendance diplomatique, sans plus se laisser engager à la remorque des '..".térêts d'une prétendue alliée, mais en 'appuyant pins qu'elle ne l'a fait jusqu'ici Bur l'alliance franco-russe. » L'Entente cordiale subsiste naturellement, mais elle reste simplement ce qu'elle est, Chateaubriand par Jules Lemaître Après le Génie du christianisme M. Jules Lemaître, qui avait interromp» la semaine du carnaval la série de ses conférences, a retrouvé Chateaubriand après la publication du Génie du Chriitiani.me. A .oelto époque, << il cueille et savoure '6a gloire ». 11 voit Mine Me Vintimille, Mme de Fezeneac, Mine de Custine, aux longs cheveux, la duchesse de Châtillon, Mine Lintlsay, Julie Talma, Mmo do Clcrmont- Tonnerre, et il entreprend un voyage triomphal en France. Puis, il rencontre lc premier consul qui le nomme premier secrétaire tle l'cmbassade do Rome auprès du cardinal Fesch. Chateaubriand accepta, surtout à cause ,do Mme de Beaumont qui le retrouva à Rome le 17 septembre. Elle mourut lo 4 novembre. A propos de la dernière veille, il dit naïvement : • Une idée déplorable vint me bouleverser : je m'aperçus que Mme do Beaumont ne s'était doutée qu'à son dernier soupir de rattachement véritable «nie l'avais pour ello : elle ne cessait d'en marquer sa surprise et elle semblait mourir désespérée et ravie. Elle avait cru qu'elle m'était à charge, et elle avait'flésîré s'en aller pour me débarrasser d'elle. » Pauvre petite femme ! Mme de Beaumont ne se trompait peut-être pas complètement. Chateaubriand non plus, qui certainement aima cette amie à son lit de mort. Il Ut faire, à Saint-Louis-des-Français, un tombeau qui coûta r>,000 francs, ct pour lequel il s'endetta. Un peu auparavant, pour soigner Mme de Beaumont, il avait voulu emprunter de l'argent à sa nouvelle amie Mme de Custine, qui refusa, nc voyant dans Mmo de Beaumont qu'une rivale. Il en fut très étonné. Oh ! c'était, comme dit Joubert, un » bon garçon ». A sa dernière heure, Mme de Beaumont, avait engagé son ami •• à vivre auprès de Mme de Chateaubriand ». I) suivit ce suprême- conseil, sa femme vint le rejoindre dans lo Valais oit il avait été nommé ministre par Bonaparte. Bientôt, en apprenant l'exécution du duc d'Enghien, il donna sa démission. •• C'était fort bien, et ce n'était pas sans danger. » Durant sept ans il mène la vio de château, fait non voyage icFOricnt et écrit les Martyrs et V Itinéraire. Lo Génie du Cliri.tiani.me, a-t-il dit, m'inspira rl~* faire la preuve do oet ouvrage. Quelle preuve ? ] plus ni moins ; une utilité de fait pour l'An- , y "°" e pl ', c " ve ' Ia 1)renvc " ,,e .'« merveuie ,i.i,,„ „_ .' „„„,. i„ *_..„„._ ... „f„ „„_ „ chrétien est supérieur au merveilleux païen, gleterreco....„e pour a France, mais sans en- ,„ cnrisU8 ££ai, e a mTlebi vtme numal '. ^gement formel ni de 1 une ni de 1 autre. , es ( * enx reliions, la païenne et la chrétien. as* 1 . Antr rt f 'Maro -w-t ' rt rtfîp r\ ' 1 r. +■/■**.£,*■ .* .*. ei-BT-i I » » . *. .m. . .. . L'Angle'erre n'a pas d'intérêt à la sup primer tout à fait, car elle n'a d'autorité diplomatique aue si elle mise, à la fois, sur les deux jeux : elle ne sera paB assez imprudente pour tourner le dos à la France et se mettre 2. la merci de l'Allemagne, tandis que les conséquences de son mouvement sont à peine esquissées. » » D'autre part, si la France a manqué d'à- propos diplomatique, sa force, pour entra- ,vée qu'elle soit, subsiste, et il n'est loisible à personne de lu traiter comme une quantité négligeable. » LE DEVOIR PRESENT DE LA BONNE ENTENTE INTERNATIONALE D'ailleurs, maintenant plus que jamais, il y a pour les grandes puissances un devoir d'entente, dont elles semblent avoir conscience et qui est particulièrement urgent : « Les questions les plus graves sont instantes partout » = la guerre italo-turque qui met en _*6_j_\ à la fois l'équilibre méditerranéen et L'équilibre turco-balkanique ; l'Asie agitée jusque dans ses fondements ; la Chine en révolution et qui se met en républiqrc sans qu'on s.^ehe encore si Yuan-Chi-Kai parviendra à maîtriser l'anarchie ; a le Japon, la Russie, l'Angleterre, les Etats-Unis, toutes les puissances voisines ou intéressées ont aux écoutes et en alarme ». Joignez à cela ■ les difficultés sociales, le renchérissement de la vie, la mise en valeur C... territoires récemment conquis aur la planète, le renouvellement urgent des vieux mécanismes soit matériels soit politiques, les plus hauts débats de la pensée et dc la Diorr!:, la conciliation des inconciliables, la réalisation des promesses et des rêves semés si imprudemment, autant de problèmes qui a preuve que le merveilleux et humaine. étienne. devaient dont être mises en présence, ct pour cela la meilleure époque était évidemment cellu où les deux religions se partageaient le inonde, c'est-à-dire le commencement du quatrième siècle. II fallait inventer, dans l'histoire générale, une histoire particulière. Une histoire d'amour, bien entendu ; car il n'y en a pas d'autres, ou toutes les autres se ramènent à celle-là. Un païen amoureux d'une chrétienne ou un chrétien ;tmoi3 2"x d'une païenne. Chateaubriand a préféré la seconde donnée, sans doute parce que la lutte de la nature et de la foi, la lutte des dieux et dc Dieux devait avoir plus dc grâce et de poésie dans une ame de jeune fllle. Et, au surplus, l'âme dc son amant chrétien pouvait être, eile aussi, partagée, et plus touchante par ses péchés eux-mêmes que par son repentir. Après avoir présenté un abrégé de la fable imaginée par Chateaubriand, M. Jules Lemaître ajoute : L'histoire, réduite à ce que j'ai dit, pouvait être délicieuse. Cette petite tille païenne, qui se fait chrétienne par amour (car il n'y a pas autre chose) I Ce chrétien victime de ses pa; sions, et qui est martyr, ce semble, par point d'honneur ! Et ces paysages de Grèce que Chateaubriand avait eu soin de parcourir avec la résolution de les trouver beaux - Et cette anti quité grecque dont il avait déjà vu, dans les idylles manuscrites d'André Chénier, des transpositions admirables ! Mais, hélas ; il voulait faire une épopée, et une épopée chrétienne. îl voulait — pourquoi, mon Dieu ? — démontrer la supériorité du merveilleux chrétien sur le merveilleux païen I Et cela lc jette dans des inventions glaciales. 11 suppose que le martyre de Cymodocéc et d'Eudore doit assurer le triomphe de la religion chrétienne el que, par conséquent, le ciel et l'enfer s'intéressent violemment à ces deux amoureux ; et alors, il est obligé — luttant Partout la mythologie chrétienne def lturtun n'est agréable qu'en tant qu'elle, ressemble à la mythologie païenne. Toutes les fo.«i qu'il s'agit de décrire «ne fite païenne ou de chanter un chant païen, le poète retrouve son génie. Cela ici/d- bien paies les st-ènc3 de sainteté. Pourtant, Vel- léda, l'héroïne det Martyr* est la plnn belle et la plus Virante des héroïnes de Chateaubriand. C'est sans doute -parce qu'elle est une imago dc sa sœur Lucile. Car il nie parait de plus en plus que c'esl Lucile, la Jolie Bretonne neurasthénique, qui après Amélie, lui a légué Vclléda. Il a vu l.ucile dans le même décor, à peu près, ou il place la petite druldesse « ... Elle me prit par la main, ct me conduisit sur l.t pointe la pins élevée du dernier rocher druidique... Velléda tressaille, étend les bras, s'écrie : on m'attend I Et clle s'élançait dans les flots. Je la retins par son voile... » Les étangs de CombqurK ont fort bien pu voir quelque scène de ce genre, au temps où le frère ct la sœur s'enivraient ensemble do solitude et de la pensée do la mort, peut-être le même jour, où René jouait nu suicide aveo son vieux fusil à la détente usée. Après cela, et après le dixième livre, le.s «Martyrs» m'ont semblé assez ennuyeux. Ces voyages, ces descriptions éternelles I Ces anachronisme: si ingénieux ct si inutiles ! Co qui reste tiu jeune « Anacharsis » de l'abbé Darlhélemy, ct co qui fait présager le jeune • Gaulois à Rome », du digne professeur Dézobry 1 Et cette cruelle tension dc style, à faire trouver le » l'é- lémaque = délicieux et naturel I Quand j'étais. adolescent, j'ai lu avec amour « Fablola ». I.e modeste livre du cardinal Wise- man est plus chrétien que les * Martyrs » et me semblait aussi bien plus amusant. Avez vous lu Fablola»! Vous rappelez-vous la petite Agnès, la bonne Syra, l'enfant Tarcisius ? Il y a dans Fabiola » de la douceur, de la piété, tle l'intérêt dramatique... Mais, encore une fois, il y a, dans les . Martyrs », le combaR des Francs, et il y a Velléda. Il y a Chateaubriand lui-même et la plus rare fleur de son sang. Chactas, René, Eudore, c'«st lui ; Atala, Amélie, Velléda, c'est elle. Il ne s'intéresse violemment, — et assez pour leur donner la vie par des mots, — qu'aux images de son propre cœur, ou des cœurs qu'H a troubles. Velléda vit, parce qu'elle est sa grande aventure passionnelle ; Cymodocée vit, parce qu'elle est son paganisme habillé en vierge. Les autres sont des ombres, même Hiéroclès, le procon-' sui jacobin. FERNAND DE BRINON. >—»■►—< 1 sollicitent l'attention des gouvernements, j ëôntrë Danter'eonSë'MUtoïa" eTcimire ce" Klop qui surchargent les budgets, qui épuisent la , stock qui est peut-être sublime, mais dite nous sommes résolus à ignorer — de faire, lui aussi, un paradis e*. un enfer ; et je ne saurais vous dire le néant de cet enfer et de ce paradis. Vouloir peindre le ciel, lui René ! Mais, pour lui, sil était sincère, la félicité suprême, ce serait la mélodie elle-même, et ce serait le paradis de Mahomet, avee de la «aiverie autour... Au lieu de cela, il nous compose un paradis qui, dans ce qu'il a de matériel, n'ose p;ts nous olïrir les simples plaisirs des sens ct la simple volupté, mais emprunte à 1' - Apocalypse » d'indifférentes •murailles de jaspe» ou (les -arcs de a il est vrai, comme l'avouent sans détour triomphe formes des plus brillantes étoiles», 011 beaucoup de gens mariés, que les fiançailles des .portiques de soleils prolonges sans lm a soient le meilleur temps de la vie, personne « travers les esp;-. du firmament, c est-;V(iirc n'aura fait plus d'envieux que M. Hermann ' des architectures fort inférieures au Parthenon Hessberg, fabricant de pantoufles à Elbing. et ■ ou à Notre-Dame de Parts, l'heureuse femme qu'il vient d'associer à son | Et que nous font, le vous prie, les chœurs do sort, car ils ne sont pas fiancés depuis moins j chérubins, de séraphins, de trônes et de, ilomi- de trente ins nations, dont les uns « retient les mouvements M. Hessberg en avait vingt-huit lorsqu'il des astres» et dont les autres .gardent les bonne volonté des peuples et des opinions ». M. Hanotaux conclut : « Si la civilisation ne veut pas se casser la tête contre la muraille, il faut qu'elle freine et modère son allure. Ne dérangeons pas le chauffeur qui mesure sa marche sur celle de l'équipe et qui cherche plutôt à la régler qu'à l'affoler. » BELGA. Les Fiancés Les Eclipses dans l'histoire »<>« On sait que lc 17 avril prochain aura lieu unc éclipse «de soleil visible dans nos régions. Ce sera an des plus beaux spectacles qu'il soit donné à Thoimne de contempler. L'abbc Moreux, directeur de Pebservatoire dc Bourges, montre, dans l'article qu'où va lire, les services que peut rendre à l'histoire et à la chronologie en particulier la théorie des éclipses : En observïint que chaque éclipse eat régie dans son retour par une loi qui la ramène périodiquement, les anciens avaient pu prédire jusqu'à un certain point Icb éclipses de soleil et de lune. Après un cycle de 18 ans et 11 jours, les positions du Soleil et de la ï-une, par rapport à la Terre, se trouvent, en effet, identiques à très peu de chose près; on pouvait donc en déduire des tables pour îa prédîe- tion de ces phénomènes. Reste à savoir à quelle époque les anciens astronomes ont connu cette fameuse période nommée « Saros ». 11 semble bien que, durant l'époque des P-argonides, c'est-à-dire vers le huitième siècle avant J. C, les astrologues chaldéens s'essayaient à ce genre d'exercice, au moins pour les éclipses de lune, les plus faciles à prévoir. On a déchiffré à ce sujet des textes cunéiformes extrêmement curieux. En voici quelques-uns : « Le 1-1 du mois aura lieu une éclipse; malheur au pays d'Elain et de Syrie, mais félicité au roi. Le roi sera tranquille, Vénus ne sera pas visible, mais je dis à mon maître qu'il y aura une éclipse. » Irassilu l'Ancien, cycliste. Lc sous-chef demanda vivement : — Tout marchait droit ? — Oui, monsieur le sous-chef; vous trouverez encore un relais à cent mètres de la rue de l'Espérance. — Le peloton de filature au complet? — Oui, chef. Le fiacre automobile reprit sa course et ne s'arrêta qu'aux régions de la Buttc-aux-Cailles. Le troisième relayeur y attendais qui murmura : — Elle est au 10 bis de la rue d'Espérance. — Avec le fiacre qui attend? — Avec le fiacre. — Qu'à dit Mortiaux? — Il a dit de vous assurer que toutes les mesures sont prises pour lc double blanc. — Va rejoindre les camarades. Tu feras l'estafette, avec Varin, afin que nous puissions suivre la piste, monsieur et moi. Le relayeur enfourcha sa bicyclette et fila vers la rue de l'Espérance. — Une organisation à moi, ces relais, fit le sous-chef avec quelque orgueil. Lorsque ça me convient, je suis ainsi la chasse à distance. — Vous n'avez pas de déconvenues ? — S», la bête brouille parfois le peloton, quand c'est un mâle. Lorsqu'il y a une femme dans le jeu, on suit sans peine. Jusqu'à présent, comme vous le devinez, la Bccfau n'a rien fait pour dépister; clle savait bien que- c'était inutile. Mais le double blanc et le double six vont, à son avis, noue mettre en défaut. Apiès, elle deviendra terriblement méfiante. Heureusement, dos limiers ont des yeux, du nez ct des oreilles : la fine fleur des retiïevers! Cc<£her, en face la *ue de H*.spéram;e. Le taxi-auto franchit une centaine de mètres rencontra celle qu'attendait son cœur et d< m-;ida une main qui lui fut accordée. Il allait célébrer les noces, quand une tante fort riche, dont il escomptait l'héritage, lui signifia que ce mariage n'avait pas son approbation. Avec t une docilité qui fait honneur à ses sentiments de famille, le fabricant dc pantoufles s'inclina devant la volonté de sa respectable parente et attendit les événements. Les événements se produisirent assez vite; la tante fut enlevée à l'affection des siens. Mais, en ouvrant le testament, on s'aperçut que la « de cujus », si elle rabattait un peu de sa rigueur première, tenait encore à mettre en garde son neveu contre lui-même. Elle lui permettait d'épouser l'élue de son cœur; toutefois, pour lui donner le temps de !a réflexion, elle le déshéritait s'il procédait au mariage avant moins de trente ans. Les dernières volontés d'une morte ont quelque chose dc sacré; cette fois encore, l'amoureux s'inclina. Il s'inclina trente ans; bel exemple de sagesse et de fidélité. Mardi dernier, le délai étant révolu, l'union si longtemps désirée s'est enfin accomplie. Par faveur exceptionnelle, le mariage a été célébré au domicile de la fiancée qui ne sort plus de chez clle, retenue dans sa chambre par unc maladie de cœur, mille chariots de guerre dc Sauaoth ou - veillent au carquois du Seigneur - i Qne nous font « les patriarches assis sous des palmiers d'or, les prophètes an front étineelant dc deux rayons de lumière..., les docteurs tenant â la main une plume immortelle »?Uya un endroit où - sont cachées les sources de.s vérités incompréhensibles an ciel même : la liberté de l'Honneur et la prescience de Dieu... Là surtout s'accomplit, loin de l'œil des anges, le mystère de la Trinité =>. Nous voilà bien ftvancéfl ! « Implori Et le texte est signé ; serviteur du roi. « Une éclipse de lune aura lieu le 14 Ad- daru. Quand, le 14 Addaru, la Lune s'éclipse dans la première heure de la nuit, une décision sera prise. . Les éclipses de lune étaient visibles de toute une moitié de la Terre et il en est de même aujourd'hui. Quant aux éclipses de soleil, on sait que la partie de notre globe qui passe derrière l'ombre de la Lune est toujours faible, comparée à celle d'un hémisphère entier. Aussi les Chaldéensj ^e fondant sur leur périodicité, ne réussissaient pas toujours, et ils avaient le courage de 1 écrire. « Relativement à l'éclipsé de lune sur laquelle le roi m'a interrogé... les observations furent faites et l'éclipsé a eu lieu... Mais, pour ce qui concerne l'éclipsé de soleil, nous avons observé, et elle n'a pas cul - lieu. Je mande au roi ce que j'ai vu de mes. yeux..*. » ■ Quant aux Chinois ; cjui se vantaient autrefois de pouvoir prédire les éclipses, il est bien certain aujourd'hui qu'ils en furent de tout temps plus incapables peut-être que les^j Chaldéens, mais ils nous ont conservé lesr dates pluB ou moins exactes des plus anciennes éclipses. L'une d'elles se rapporte, croit-on, à eelle* du 22 octobre 213G avant rcre chrétienne. C'est, du moins, la conclusion du professeur Russell, qui a cherché (par les éphéméride» de la Lune et du Soleil a fixer la date de oe phénomène, dont il est fait mention dans ut* livre classique chinois... et pour cause. Les deux astronomes royaux, les frères Iïï et Ho, ayant été incapables de prédire cette éclipse, celle-ci survint au moment où Toa Dar le Dieu de mansuétude et de paix en faveur • ne s'y attendait guère, et l'on ne put exécu- et stoppa. Par les vitres de la voiture, Prouvairc aperçut quelques traits de cet étrange terroir qui, au nord, giavissait la vermineuse Butte-aux-Cailles, et, au midi, s'entrecoupait de sauvages terrains vagues, de rues naissantes, d'usines, d'équivoques et vétustés venelles. Près d'une demi-heure se passa, puis un fiacre, débouchant de la rue d'Espérance, fila grand train vers le pont de Tolbiac, suivi de deux cyclistes. — Le double six! ricana le détective. Au même moment, l'individu de naguère surgit dans la pénombre : — Le double blanc est paré? demanda le sous-chef. — Oui, chef, tout est bouché, une souris ne passerait pas. — Va bien ! rapplique ct veille au relais \ Nous allons t'attendre au coin de la rue Vcr- gniaud. Et qu'on soit invisible ! L'agent disparut silencieusement. — Ça marche ! chuchota le sous-chef avec un rire contenu. Sur son ordre, le taxi-auto reculait x<tr*, Montsouris, à l'opposite du fiacre qui avait surgi dc la rue de l'Espérance. — Pourquoi reculons-nous? demanda Michel.  — Pour dissimuler nos « fumées », répliqua le détective. D.ésormais ,1a bête n'attire plus le chasseur; elle le met en défaut. Michel commençait à comprendre : — Bon! fit-il, le fiaese était vide ou,,/ — Ou renfermait une femme voilée et en mante, goguenarda Pautj*. Je vois que vous devinez. C'est le double six. Reste le double Hanc. Les deus hommes se turent. Pai les wtresaou de l'Eglise menacée, le Dieu fort et terrible fit connaître aux cieux ses desseins pour les fidèles. H ne prononça qu'une parole. Mais l'auteur ne nuus dit pas laquelle. Après ce paradis, il y a l'enfer! M. Jules Tjeiïiaîtro juge que ce que Chateaubriar^d en a inventé est d'une horreur indifférente et fad.\ Seul le démon do la volupté est charmant. Il est la grâce et Io sourire de ce glacial et stupide enfer. .. Dans ces pages écrites pour démontrer la (supériorité |lu merveilleux chrétien, les diables ne sont intéressants que s'ils ressemblent aux dieux païens. Ah ! que le i>cintrc de cet enfer aime visiblement lc péché! » fiacre, on apercevait un paysage extraordinaire. La Butte-aux-Caillcs s'estompait, toute hérissée de masures, dc cahutes, de clôtures vermoulues, percées de voies extraordinaires comme la rue des Cinq-Diamants, pullulante de misère et d'aventure, avec son versant semé de cultures, de fantastiques vestiges jardiniers et potagers. Puis s'allongeait la rue dc Tolbiac, une ïampe de lueuis visqueuses à travers un terroir inculte, des îlots de •> bâtisses, un jeune faubourg esquissé sur les ruines d'une antique banlieuc.Cettc orée de Nimve était bosselée comme une petite Ardenne, avec des combes, des collines, des plateaux; on croyait, p-.»r intermittences, entrevoir des repaires, des buTgs, une cité très ancienne éparpillée sur la côte, des tours, des forteresses, des clochers variant selon les hasards de la lumière, du reflet des nues où se réverbérait la clarté cuivreuse de ParJB, épandue sur le faubourg d'Italie ct lc boulevard Auguste Blanqui. — Curieux paysage ! murmura Michel, si sauvage et si vieillot, si robuste et si minable ! — Oui, un singulier morceau de Paris, rc- pendit distraitement le détective. li avançait la tête, attentif, l'oeil au guet. Un tram à trolley passa, avec un long frémissement, un fardier sanglota sur la chaussée, puis on distingua le grelot d'une bicyclette : — C'est (ïaroux, fit le détective. La bicyclette s'arrêta net; le même personnage qu'on avait déjà vu deux fois montra sa tête à la portière : — Le double blanc est flambé. Vous trouverez ua relais au coin de la rue Barrault M du boulevard. \ — Rico «le ■suspect?.-' * ter à temps les cérémonies officielles. Sur ce, lamentations du peuple, effrayé de» malheurs qui allaient en résulter et, pour apaiser les dieux, les pauvres astronomes furent condamnés à mort et exécutés. Cette identification des éclipses mentionnées par les anciens auteurs a permis pkw d'une fois de fixer des dates fort incertaine» et rendu souvent des services inappréciables à l'histoire. C'est ainsi qu'une éclipse indiquée par les tablettes assyriennes ,avec une mention dc date tout à fait douteuse, a fourni aux astronomes le moyen d'indiquer aux historiens les dates postérieures au phénomène, qui eut lieu le 15 juin 763 avant J.-C. — - i x — Blairon, Graindorge et Jacquemain la traquent; « clic » a été inquiète jusqu'au haut de la butte. Même, « elle » s'est arrêtée deux ou trois fois derrière les coins. Blairon et Graindorge n'ont pas marché sur la ficelle. ■ Elle ■ est tranquille maintenant, i elle » trotte ferme. — Alors clle est cuite. Cocher, montez la rue Barrault, ct toi, Garoux, au poste. Le taxi-auto fila sur la pente d'une rue peuplée de maisons raies et sales. — Je comprends votre allégorie, disait Michel. La chasse était digne de vous, surtout préparée comme elle l'était. N'est-ce pas, le double six, ce sont les deux femmes : rue de l'Espérance, la Béchu a été remplacée par une camarade. Quand au double blanc, c'est une maison à deux issues. D'avoir prévu la tactique, c'est merveilleux. Le sous-chef t buvait du lait *. Il souriait en 52 rengorgeant, plein de la bienveillance d'un homme « velouté i dans son amour-piopre. — On fait ce qu'on peut, murmura-t-il.Tout de même, c'est un plaisir d'opérer devant un amateur de votre force. Tout cn devisant, ils étaient parvenus à l'extrémité de la rue Barrault, où se trouva un petit homme en veste de cuir et casquette à oreilles : Avance à l'ordre, commanda le détective» La chasse suit son cours ? — Sur des roulettes, monsieur le sous-chef. Je viens de recevoir avis qu : il y a ud relais sous le pont. Le sous-chef donna tin ordre au cocher et remarquai (Â continuer.) — j£- **« ^eCTDI 25 AVRIL 19T2 L'UNION DANS L'ACTTIOTM DIX-HUITIÈME ANNEE —N» 116 ABONNEMENTS Pour toute la Belgique Un an. ...... «(r. 9.00 Six mois ....... 4.00 Trois mois ...... 2.85 Hollande, Gr.-Duché de Luxeinb. 20.00 Union postais 30.00 Directeur : Fernand NEURAY Edition -¥--¥"¥* (6 h. soir) Edition JfJf (IO h. soir.) Edition JJf. (minuit) . ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0.41 Réclames (3* page), la ligne. 1.50 Faits divers corps . . » 4.00 Faits «divers fin. . . a 3.00 Réparations judiciaires » 2.00 ' Nécrologies .... » 2.00 Les annonces sont reçue* au bureau du journal Téléphones 3346 et 3586 Instaill-are oznnia ia Christo Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 — a — EDITION *¥» Entre alliés ou l'écartèlement du Cartel!.,. A BRUXELLES La «Chronique» (numéro du 2-1) est forcée de reconnaître que le Cartel a livré l'hôte! de ville de Bruxelles, le collège échevinal et le «bourgmestre aux libéraux et aux socialistes. Citons : t Les progressistes du conseil communal de Bruxelles se sont donné le malin plaisir de s'unir aux socialistes pour faire échec à la proposition si sage et si rationnelle de M. Max, qui voulait qu'à l'occasion du 1er mai toutes facilités fussent données aux employés communaux de participer à cette fête du travail sans que la ville s'y associât officiellement, puisqu'il s'agit, en somme, d'une fête de parti, comme le dit l'honorable bourgmestre  Tout cela était trop simple pour être compris par M. Bauwens et ses alliés du moment. Le désaveu a été infligé à M. Max è une voix de majorité. Les libéraux sensés estimeront que la tactique est plutôt maladroite au moment où les efforts — souvent infructueux hélas ! — de nos amis politiques tendent à rapprocher l'opinion de la politique du cartel en en définissant la réelle signification et la véritable portée, s Cette plainte, qui toucherait un tigre, est extraite de la Chronique > du 24 avril. Le ■i XX e Siècle » se permet de vous rappeler, confrère, qu'il vous l'avait bien dit. Vous vous moquiez alors. Vous nous riiez au fiez. Maintenant que vous voilà dans la nasse, et prisonniers du Cartel, il est bien temps de gémir!... Faire des libéraux les prisonniers des radicaux et des socialistes : voilà, au témoignage de la «Chronique», le terminus du Cartel!... A THUIN Notre «ixcellent confrère « le Pays Wallon » feuillette de temps en temps la collection de « l'Eclaireur socialiste », dont le propriétaire est le citoyen Berloz, député de Thuin. "Voici un échantillon de la prose de M. Berloz, aux temps où le Cartel n'existait point encore ■ t Le socialisme, c'est le collectivisme ; et le collectivisme ça ne plaît pas aux richards, car ils savent que de même qu'ils ont pris, on leur reprendra, et le bon Dieu n'en fera que rire. Oui, M. Warocqué, vous verrez ça avant de mourir, vos beaux charbonnages seront à la collectivité; tous les millions de dividendes ne tomberont plus dans vos gouffres-forts. » Et plus loin : «( X. nous dément et excuse son député en faisant connaître à ses lecteurs qu'il a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi portant augmentation du traitement des facteurs ruraux. Sans doute s'agissait-il de racheter sa maladresse; car remarquez qu'en bon serviteur de la démocratie progressiste, il paraît que, neuf fois sur dix, la fatalité veut qu'il soit absent lorsqu'il s'agit de voter quel- qu'amendement ou loi améliorant le sort des petits, i Mais aujourd'hui le Cartel est fait. Tel Napoléon disant avec émotion : — « Venez dans mes bras, général Petit! », M. Berloz a convié M. Warocqué à de fraternelles étreintes. Us s'en vont bras dessus, bras dessous, comme deux bons compères. — « «Courbe la tète, fier Sicambre », se sont-ils dit mutuellement. Et brillant ce que récemment encore ils adoraient, ils s'en vont en guerre de compagnie. Le premier qui les vit de rire, s'éclata. Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là? A CHARLEROI Le citoyen Cavrot, lui, est un vieux de la vieille. Il né lui plaît pas de se mettre à la mode du jour. Papa Cavrot n'aime pas plus les libéraux aujourd'hui qu'il y a dix ans^ et il le leur fait bien voir. « Papa Cavrot a ioué un bien bon tour, dimanche dernier, au pauvre Alceste de la ■ Gazette de Charleroi », lisons-nous dans le « Rappel ». Ah ! on a conclu le cartel à Charleroi, malgré le vieux papa Cavrot ! Ah on a fait alliance avec le Capital! Ah, on a mis le nom de papa Cavrot et celui de son vieil adversaire Dewa.n- dre sur une seule et même liste! C'est bien, on va rire un brin pendant la campagne électorale.  Donc, dimanche, à Courcelles, papa Cavrot s'amena tranquillement à la tribune et, malgré ia présence des citoyens Lekeu et Pastur qui le tiraient par les basques de sa jaquette, à la barbe du malheureux Alceste, pâle comme un mort, papa Cavrot se mit doucement à démolir le cartel. Il démontra que, jamais, LES LIBERAUX N'AVAIENT RIEN FAIT POUR LES OU VRIERS; que, toujours, au Parlement, ILS AVAIENT VOTE CONTRE TOUTES LES LOIS SOCIALES et qu'en conséquence, il Be fallait pas plus compter sur eux à l'avenir que par le passé. Oui, voilà ce que papa Cavrot dit à Cour celles et à Souvret, dimanche passé. Tiens donc, pourquoi ne le dirait-il pas ? sque c'est vrai. D'ailleurs, le citoyen Des : l'a dit aussi... il y a quelques années. Il ne le dit plus aujourd'hui ? C'est son affaire. Sans doute, Destrée a ses raisons. Mais lui, papa Cavrot, n'en a aucune. Il n'est pas un bourgeois lui. Il ne fraye pas avec ceux de la haute. Est-ce qu'on l'invite lui, papa Cavrot, au château de Mariemont, chez le Seigneur Warocqué qui a une si bonne cave? On ne le charge pas, iui, de recevoir Leurs Majestés au Salon des Beaux-Arts de l'Exposition de Charleroi. Enfin, il n'a aucune espèce de chance, lui, papa Cavrot, de devenir, quelque jour, grâce aux libéraux, le successeur de M. Hubert, ministre du Travail ! ! ! . Alors, zut ! il ne marche pas. Il dira la vérité telle qu'elle est. Les autres diront ce qu'ils voudront. Le « Journai de Charleroi » ec-ira ce qu il voudra. Et la < Gazette » aussi. Peu lui importe. Ainsi, les ouvriers ne seront pas bernés et ils connaîtront leurs alliés. > « Adieu, scélérat », disait l'honnête Car- not, aprta 1815, au moment de partir pour I exil, a, "ouché, ministre toutrpuissant du roi Louis XVJII. - . Adieu imbécile » ! répondit le conventionnel enrichi et apaisé. Voyez comme l'histoire recommence! Les purs comme M. Cavrot traitent les cartel- listes, tout bas, d'arrivistes et de traîtres. Ceux-ci traitent les purs d'imbéciles. Voyez aussi quel chemin a fait M. Destrée ! Adversaire du Cartel, ennemi déclaré du libéralisme bourgeois, laudateur de l'œuvre sociale uu gouvernement catholique, le voilà qui court à présent le pays, en tonnant contre le « péril clérical », d»ans les automobiles des capitalistes; doctrinaires. Ah ! ces citoyens ne sauront jamais à quel t °î? I y*'''1 ueurs ou vaincus, ils auront contribué a notre .amusement! n politique — A la Commission chargée d'examiner le projet relatif à la réforme militaire, le f résident du cabinet autrichien a fait mardi des déclarations identiques à celles que la veille le chancelier de l'Empire allemand faisait au Reichstag. Lui aussi a déclaré que la situation internationale n'offre quant à l'Autriche aucun symptôme de trouble, mais il a ajouté que les engagements militaires actuels démontrent qu'à chaque instant un gouvernement peut être appelé à recourir à la force pour faire valoir ses intérêts même purement écono /niques. — Dans les cercles bien informés de Vienne on affirme de façon catégorique qu'il n'existe aucune entente formelle entre l'Italie et la Russie- On trouve une preuve nouvelle de cette affirmation dans le ton amical de la note que la Russie vient de faire parvenir à Constantinople, au sujet de la fermeture des Dardanelles. — Un officieux du gouvernement allemand, la Gazette de Cologne, profite de la discussion actuelle au Reichstag pour donner quelques éclaircissements au sujet des suites du récent voyage à Berlin de lord Haldane. Les espérances, dit-elle, qu'avait fait naître ce voyage ne se sont pas réalisées jusqu'à présent. C'est pour cette raison que le gouvernement allemand a dû saisir le Parlement de son projet d'augmentation de la flotte. ^-9- Une résurrection à Venise? -*>—»♦•-<- On inaugurera aujourd'hui le nouveau campanile Les bandits en automobile ->-•♦«•■—«- Chronique du Jour »o«— — • AVIS A MM. WAN6ERMÉE. ROYER, ETC. D'après tous les grands journaux américains, ang-lais et français qui ont publié des récits détaillés de l'effroyable catastrophé où périt le « Titanic », les naufragés recueillis dains les barques de sauvetage priaient tous avec horrible nuit. Pas un qui n'ait enerene au : place Saint-Marc a retrouvé son plus pré- fond de sa mémoire des lambeaux de prières £; eux j 0 yau oubliées. — « Le Pater Noster, a raconté . c «' est du * reste] une des p j us grao ieusès un témoin oculaire, était récite a haute voix I i nven ti 0 ns de l'architecture italienne que par des hommes qui n avaient plus songe ' 1. Le tas Ue décombres au lendemain de l'éboulement. — 2. Le nouveau campanile. Le souvenir des sanglants exploits mis à charge de la bande des bandits en automobile commençait à s'atténuer. Brutalement, ils viennent de faire reparler d'eux en commettant un nouveau crime dont l'audace ne le cède en rien aux précédents. Mercredi matin, vers 9 h. 1/2, M. Jouin, sous-chef de la Sûreté, le brigadier Colmar et l'inspecteur Robert se rendaient à Petit-Ivry, 61, rue de Paris, pour perquisitionner chez un marchand de confections, nommé Gallo, dit « Gauzie », anarchiste militant notoire et qu'on avait de très bonnes raisons de croire affilié à la fameuse bande Bonnot, Garnier et Cie. Les agents perquisitionnèrent d'abord au rez-de-chaussée et mirent Gallo en état d'arrestation.  Quand les recherches furent terminées dans le bas de la maison, M. Jouin invita Gallo à l'accompagner pour assister à la perquisition qu'il allait faire au premier étage. Les policiers montèrent, et ils allaient entrer dans une chambre, quand, tout à coup, la porte de celle-ci s'ouvrit. Un individu, le revolver au poing, parut sur le seuil et, avant que les agents eussent pu se mettre sur la défensive, tira sur eux cinq coups de revolver. M. Jouin, atteint à l'œil droit, fut tué net. Le brigadier Colmar, atteint d'une balle à la poitrine, tomba à côté de son chef, grièvement blessé. Le meurtrier, alors, se précipita dans une chambre voisine où se trouvait une femme menaça celle-ci de son revolver, bondit I Icli fil C'est aujourd'hui que l'on doit inaugu rer le campanile de Venise rebâti. Ce sera- barques de sauvetage t ung grant j. e solennité et une grande joie pour 3 ferveur pendant cette toug & oeux qui a ; me nt la cité des Doges. La un qui n ait cherche au : .,.„ R,:„t7if«vrB a. retrouvé son nlns nré- fines tours qui s'élèvent ; d \™ la fenêtre ouverte st ces clochers isolé; d'un jet si hardi dans les airs, "que la voix depuis longtemps à prier leur Créateur » Le Pater N osier!, vous "entendez, frères Wangermée ©t Vandervelde-? et vous aussi, citoyen Royer î A votre place, nous enverrions une lettre de .protestation à tous ces journaux. Voilà le moment de placer une leçon de votre philosophie! Démontrez donc à ces malheureux et au monde civilisé tout entier qu'ils ont été victimes d'une déplorable aberration et que la danse à la lune, ainsi que l'-piaseigne ave.c tant d'éloquence le fi-. :. Wangermée aux nègres et le citoyen Rcyer aux blancs, vaut au moins, pour la consolation et l'élévation de l'âme des hommes, le Pater Noster, sinon davantage... »<Ç>« L' « ÉTOILE » FÉLICITÉE PAR M. LORAND C'est dimanche dans le cœur de 1' <« Etoile Belge* », pour reprendre l'expression poétique de M. le député permanent Richard clans sa lettre au «« XX e Siècle ». Rassurons tout de suite les abonnés qne notre confrère libéral compterait parmi les lecteurs du a XX 0 Siècle ». Cette joie coûtera moins cher à ]'x Etoile » que so ndimanche à M. le député permanent. Le3 compliments décernés à 1' «i Etoile .i il y a quelques jours par M. Georges Lorand étaient, il v a lieu de croire, paifaitement gratuits. Car M. Georges Lorand a félicité publiquement '.' ii Etoile Belge ». Il a loué notre confrère, il. y a quelques jours, dans 1' ii Express », ipoiir son radicalisme et son anticléricalisme. <i L' ii Etoile » devient enfin radicale », criait M. Lorand du haut des colonnes ue 1' «« Express », d'où faillit le faire choir son bon ami Marquet. Le' fait est que le compliment est mérité. L'uEtoi'le» laisse outragei la mémoire de Léopold II et diffamer les missionnaires catholiques; 1' «i Etoile » compare aux danses nègres la procession du Saint-Sacremont; 1' « Etoile >« n'ose écrire tin seul mot pour défendre les commerçants de Bruxelles contre les brutalités de quelques meneurs socialistes; IS Etoile » permet aux radicaux, aux so- cialliistes, à tous ses vieux eri,nc<mis, de faire à peu près ce qu'il leur plaît. Dès . lors, M. Lorand a sujet d'être content. Il y a deux ou trois ans, l',n Etoile » ne l'appelait jamais autrement que «« Sir Georges », signifiant par là que le député de Virton travaillait contre «son pays polir le roi d'Angleterre. Attendons-nous à voir Sir Georges domain ou après, entrer à 1' <« Etoile Belge »... IEUR STUPIDITÉ Un de nos amis du pays de Thuin nous fait parvenir un petit canard électoral publié par les cartellistes du cru. Le puissant polé miste qui y fonctionne voit — est-il besoin de le dire? — la Belgique à la queue des nations parce qu'elle a confiance dam-, le gouvernement catholique. « La France, dit-il textuellement, depuis la chute des Méline et des Dupuy, renouvelle a chaque occasion sa confiance aux partis radicaux et socialistes. » Ce puissant polémiste en est encore à ignorer que les socialistes se sont séparés des radicaux et que M. Poincaré les a bannis de sa majorité. Mais le cartelliste de Thuin ignore ces misérables détails. On ne peut pas tout savoir. « »o« SAINT LUC ET LE PASTICHE Ce n'est pas la même chose, n'en déplaise à ces messieurs du comité du Salon de Printemps. C'est même le contraire. Dans le dernier numéro du tBulletin des Métiers d'art », nous lisons : • Res'iecter la tradition et rabâcher sont deux choses différentes et opposées. Car le rabâcheur oublie vite la raison d'être de la tradition. Examinez d'un peu près nos meubles de pseudo-style et comparez-les aux modèles anciens. Vous verrez aussitôt les contresens et les non-sens, le commun de certains décors, l'erreur de place de certains autres, etc, etc. Ce n'est pas la tradition ' cela ! La tradition veut que l'on s'inspire des mêmes principes que les anciens, mais pour faire autre chose. Le copiste n'est jamais qu'un eunuque. Ce sont des créateurs qu'il nous faut, des artistes, des artisans et de bons ouvriers. » Le i Bulletin des Métiers d'art » est, on le sait, au moins cousin-germain des écoles Saint-Luc. N'empêche qu'on entendra, longtemps encore, des fonctionnaires et des critiques affirmer, sentencieusement et solennellement : «« 8aint-Lùc, c'est du pastiche, ça n'existe pas » !... Cependant, la terre tourne, et Saint-Luc s'amuse des prophéties de ces messieurs, payés pourtant des deniers de tout 'e monde. ES NOUVELLES Dans les ordres nationaux fciunt nommés chevaliers de l'Ordre de Léo-, pold : MM. J. et P. Carsoel, T. Charels, H. IJeclercq, V. Dumon, À. Fichefet, entrep c- neurs de travaux publics; A. Gasthuys^-Sï' génieur, ancien commissaire-voyer du Brabant ; J.-B. Guequier, secrétaire du conseil d'administration de la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles ; J. Jones, avocat adjoint du département des travaux publics ; L. Masson, avocat du département des travaux publics ; Aug. Medaets, H. Srnis Valcke, entrepreneurs de travaux publics; L. Stacquez, ingénieur, chef du service technique de la Société anonyme du Canal de Blaton à Ath et de la Dendre canalisée; G. Van Bergen, entrepreneur de travaux publics ; J. Winders, architecte, membre de l'Académie royale de Belgique.  Est nommé commandeur de l'Ordre de la Couronne : M. Blomme, architecte, membre de l'Académie royale-. de Belgique. Mgr S. Deploige, professeur à l'Université catholique de Louvain, président - de l'Institut supérieur de philosophie, camérier secret de S. S. le Pape, vient d'être nommé prélat domestique de Sa Sainteté. Nos sincères félicitations. A l'Université catholique cie Louvain Nous apprenons que Mme Eugène Gilbert, née baronne Ernst, qui fut instituée légataire universelle du vicomte de «Spoelberch de Loyenjoul, voulant mettre à exécution un souhait que son paient avait exprimé verbalement jadis pour le cas où l'Université catholique de Louvain recevrait la personnification civile, a soumis, il y a quelques semaines, à l'approbation de qui de droit, un acte comportant donation à cette université des deux domaines dits : « le grand Loven- joul » et « le petit Lovenjoul », pour servir à l'installation, au hoix de la donataire, d'établissements destinés à l'accomplissement de sa mission. Une mesure de démenas vient d'être prise par le général Michel, ministre de la Guerre, en faveur du soldat René N..., qui verra son recours en grâce accueilli. Le geste généreux du général Michel, qui veut accorder à un condamné un don de joyeuse entrée, atteste évidemment le bon Cœur du ministre. Nous croyons pouvoir faire observer que les autorités mi litaires doivent toujours être défendues éventuellement, contre l'indiscipline des sol dats, et que le militaire en question avait été justement puni. Société d'études belgo-russe Les bureaux de cette société viennent d'être transférés lb,- rue de la Tribune. Ils sont ouverts de 2 heures à 4 h. 30 et, le mercredi seulement, de 10 h. 30 à midi. Le Conseil communal d'Ixelles a voté un emprufit'supplémentairé de un million et demi destiné à parfaire le crédit nécessaire à l'exploitation en régie du service de l'électricité. la commune aura ainsi déboursé, pour la reprise des installations de Vancienne société concessionnaire et pour l'établissement des sous-stations nouvelles, environ cinq millions. La conseil a ensuite voté, par 10 voix de gauche (socialiste et radicaux) contre 7 voix de droite et 6 abstentions, une proposition tendant à accorder un jour de congé au personnel administratif à l'occasion du 1 er mai. u un msc si xiaïui tiaus ies ans, que la voix-, ti _„ M »i . ■ ■,- .. , . . .. . de leurs cloches semble descendre du ciel, t „,, , pa r aîfc ( î ue T - cet individu n'était autre Le campanile de Venise est le plus célè- î 2"l£ * am ? u ? ? onno ,** 1, ul , e9t considère bre; nos lecteurs ont pu voir dans notre l C °? me Ie chef de ** bande de la rue ° rtk - numéro d'hier dans quelles circonstances il? T ' • -i-e j. i - i ■■ s'écroula et comment en neuf ans les Véni- ■ , ^ f ? eltlt se .^oave cerné a présent dans tiens ont su le relever de ses ruines. î e i ardl ?. P ar , deux cents agents places sous « la direction de M. Hamard, ancien chef de la . Sûreté, actuellement directeur général des * recherches. » Le fugitif, paraît-il, s'est blessé en sautant | par la fenêtre. Les policiers le traquent, et f il est peu probable qu'il puisse leur échap- ÎP«-, L'individu chez qui Gallo logeait ainsi Un modeste débat... — — >o« Battus et contents La discussion su«- le projet de loi augmentant le nombre des députés a fourni à MM. Mechelynclc et Hymans l'occasion d'amorcer ,np « modeste débat » sur la politique générale — pour employer l'ironique expression de M. vandervelde. M. Hymans a chanté le Péan. Aussitôt. M. de Broqueville fit écho à ce chant de victoire, en analysa la mélodie, l'harmonie et l'orchestration, toutes trois tristement négli- ' gées dans le feu d'une inspiration inopportune. L'air de bravoure chanté par le trou- - badour de la gauche arrivait bien à point pour donner un peu de cœax au ventre aux troupes libérales encore toutes défrisées par le succès à rebours qu'elles venaient de remporter dans les élections ouvrières. Tout; comme au lendemain des élections communales dont Us essayèrent de détourner la signification par des ««distinguo» plus ou moins adroits, les 'eaders de la gauche, au lendemain des élections des prud'hommes, donnèrent au chef du gouvernement l'occasion de préciser la situation politique ac- î tuelle. Cette situation est claire et ne prête pas à discussion. Le parti libéral a perdu tout contact avec le peuple. Conscient de cette réalite, il s'est désintéressé des élections, des conseils dc prud'hommes, laissant ainsi catholiques et socialistes se disputer l'enjeu d'une bataille dont l'importance était énorme, car elle permettait, de voir sous quel drapeau se groupaient plusieurs centaines de milliers d'électeurs.  Oi- les résultats de la lutte furent, magnifiques pour nous. Malgré les causes d'infériorité électorale que nous avons signalées déià, les ouvriers catholiques remportèrent un succès qu'ils! n'espéraient pas tel. Et si les élections du 21 avril établirent l'inexistence d'un parti ouvrier libéral, elles démontrèrent aussi l'immensité du bluff socialiste. Celui-ci se disait le seul représentant des ouvriers. Ses journaux prédisaient, en ricanant, l'écrasement des syndicats chrétiens. Or, d'un coup, on ; vit, au soir du 21 avril, que les syndicats J chrétiens, malgré leur organisation récente, ! malgré leur grand déchet électoral — en bier ; des endroits 20 p. c. seulement de leurs mem bres étaient inscrits sur les listes — arri vaient botte à botte avec les syndicats que son frère ont "été lynchés par la foule. C'est dans un état lamentable qu'ils ont été conduits au poste de police. Ou se souient que c'est M. Jouin qui arrêta Carouy, un des principaux complices de Bonnot et de Garnier. CAROUY A COMMIS LE DOUBLE ASSASSINAT DE THIAIS, DE COMPLICITE AVEC MEDCE. On sait que M. Bertillon, directeur du ser- ->—**"♦■»■ < Comment lancer les projectiles ? Un concours a lieu en ce moment à Faéro- ouges. On les vit même, % Gand, la cité du drome de Mourmelon en vue de rechercher «Vooruit», de même cjue dans plusieurs villes les moyens d'employer les aéroplanes pour a des Flandres, battre a plate couture les bluf- i e lancement des projectiles toutefois ' feurs de 1* 'Sociale. * . ( Mariage On annonce le mariage du baron W. d'Erp de Baerlo et Holt, fils du baron d'Erp, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Belgique près le «Saint-Siège, avec la comtesse Adrienne de Wavrin Villers au Tertre. Carrosseries d'automobiles Un album, qui suscitera un vif intérêt parmi les automobilistes, est celui que. vient de faire paraître la Carrosserie van den Plas, 32, rue Saint-Michel, Woluwe-lez-Bru- xelles. Il sera adressé à toute personne qui en fera la demande à cette maison. Le parti catholique a démontré une foù de plus qu'il n'avait cure du bluff et des rodomontades, et M de Broquevilla a fait oeuvre utile en le répétant à la Cha,mbre, aux rires et aux applaudissements de toute la Droite. dispositif adopté sur l'appareil du lieutenant Bousquet : c'est une simple boîte située sous le siège ; un déclanchement commandé par le pilote fait partir un projectile par le bec La photographie reproduite ici montre le I qu'on voit dans le prolongement de la caisse. Lire en 6* page : Le Miroir sombre ♦;♦.*♦!♦%♦%♦>%»;« ^♦^♦jt^jjj»:» SS»;- %<♦ jS j notre nouveau feuilleton où se trouve ra- <r • Ae t Ce • ' cont ^ e de façon passionnante une expédi- JUire en "T et etl ù pageS ." tion extraordinaire à la découverte de la planète Mars. A propos d'un livre récent u LE ROI », par Pimck-Brentano ; CHEZ NOS MUTUALISTES; UN BARBARISME NUISIBLE; CHEZ NOS wUNES GARDES: LA DYNASTIE DES ASTOR; LA VIE SPORTIVE, etc. *»;»*♦:♦*♦:♦»♦«♦:»««>»•:-»»:«*»:■•*':'»♦:♦ ÀBOBlMlfSELECTOÊÂOX »o« Le XX' Siècle sera envoyé jusqu'aux prochaines élections législatives à tous ceux gui nous enverront un bon-poste de 1 franc „ Etant donné le grand nombre de demandes d'abonnement que nous recevons chaque jour de tous les points du pays, et le temps qu'exigent les formalités postales, nous nous voyons obligés de prier nos nouveaux abonnés de prendre patience -et de ne pas nous en vouloir s'ils ne reçoivent pas leur journal aussi vite qu'il» le désirent. Nous mettons à les satisfaire tout l'empressement possible. jlo.ti:. UN MARSIEN Grèves et conflits ouvriers — iôi — LES PATRONS AHRIMEURS CANTOIS SORTENT DE LEUR INTRANSIGEANCE L'Association des patrons arrimeurs gantois, se départissant enfin de sa hautaine attitude d'absolue ! intransigeance, a consenti à entrer en pourparlers avec les délégués des grévistes dans une réunion que présidera le bourgmestre de Gand, M. Braun, et qui aura lieu mercredi. Il était temps ! La grès dure depuis déjà trois semaines et provoque beaucoup de misère. Sans l'avouer, les patrons ont hâte de voir leurs ouvriers reprendrê'le travail, car leur tentative d'écarter Drutalement les revendications des ouvriers par l'embauchage de < briseurs de grèves » a piteusement avorté. La plupart des dockers allemands qu'on avait fait venir en hâte et à grands trais ont dû être rapatriés. A PROPOS DE LA CREVE DES ARDOI- 8IERS DlE MARTELANCE La direction des ardoisières de Marte- lange nous fait savoir qu'aucune grève ne s'est produite sur ses chantiers. Nous lui eu donnons acte bien volontiers. Lcs conflits iont nous avons parlé a éclate aux ardoisières de Haut-Martelange, dans le Grand-Duché de Luxembourg. ♦ 3700 MINEURS EN CREVE DANS LE CENTRE Aux traits de mardi matin il y a grèvi générale aux différents jpuits des charbon nages de Ressaix, Péronnes et Houssu. Le nombre des chômeurs est de 3,700 cav: ro», centimes le numéro Au cours d'une perquisition pratiquée chez un anarchiste, M. Jouin, sous-chef de la Sûreté, est tué et un brigadier blessé à coups de revolver +•+ On ccoit que le meurt«rier,qui est cerné par 200 agesiis, est l'insaisissable Bonnot vice anthropométrique, . a matériellement établi la participation de Carouy dans le double assassinat commis à Thiais 'e 3 janvier dernier et dont deux vieillards, M. Moreau e tsa bonne, Mme Arfeux, furent les victimes. Des empreintes digitales relevées sur un secrétaire fgracturé dans la maison du crime sont en effet celles de Sarouy. Mais il y avait encon- d'autres empreintes. M. Bertillon se rendit, mardi, a la prison de la Santé où il prit les empreintes de Medge. Dn examen minutieux établit quo les empreintes de Thiais, non encore idenôir fiées, étaient bien celles de Medge qui sera inculpé d'assassinat. LES PREMIERS DETAILS COMPLEMENTAIRE*-;»' MM. Jouin et Colmar et deux inspecteurs étaient venus perquisitionner chez les frè/res Gauzy, 63, rue de Paris, où ils tiennent Un nagasin_ de nouveautés. Cette eprquisitoin avait été décidée parce que M. Jouin avait la conviction que ces individus, réputés-anarchistes, étaient en relations avec les bandits de la rue Ordener. Dès son arrivée à leur domicile, M. Jouin commença par mettre les frères Gauzy en état d'arrestation, puis il entreprit une perquisition. L'un des frères Gauzy lui dit : — Montez au premier. Je vais vous accompagner.  M. Jouin refusa et deux inspecteurs restèrent en bas pour garder les prisonniers. MM. Jouin et Colmar montèrent ensuite au premier étage, où se' trouvait Bonnot, ce que les policiers ignoraient. Sans méfiance, ils ouvrirent la porte. et immédiatement Bonnot commença à tirer plusieurs coups de revolver. M. Joilin se précipita, la canne levée, mais une balle brisa la canne et frappa M. Jouin qui tomba mort. Une autre balle atteignit gravement l'inspecteur Colmar au poumon. Les inspecteurs qui étaient restés en bas n'entendirent rien. Bonnot ouvrit alors une petite fenêtre qui donne sur le sentier des Bossets, sauta à terre, escalada un mur et se sauva par le sentier. On croit pouvoir retrouver la trace du bandit grâce aux traces de sang qu'il a laissées sur son passage.  LES BLESSURES DE L'INSPECTEUR COLMAR L'inspecteur Colmar a été transporté à l'hôpital de Petit-Ivry. La balle, qui s'était logée dans le poumon, a pu être extraite. On ne désespère pas de le sauver.» Uaviaiion et son utilisation à la guerre? y fc* AWNBB*’' 5AMEDI 20 abonnements FOtm TOUTK LA BBLOIQUE : 3 mois, fr. 2.25; 0 mois, fr.4.25; i an, «fr. GRAND CUCttè 3 (ooîs, tr. 4.50; 0 mois, fr. 8.50; t an, 18 fr. hollanpk : Sa*»*, ir- 6.00; ô mois, tr. 11.50; 1 an, 22Ir. üîflO.N l*OSTALK : 8 mois, ir.7.50; 0 mob, Or. 14.50; 1 on, 28fir. I# SOIR est distribué dans tonte l‘ag- g ïomérattou bruxelloise (rM-ds-efcuusa&l antre fif. 0.80 par mois (trais d’onvou, àboonameot (féiose : fr. 0.6Ü par mois. On peut t abonner à tous les bureaux de poste et atvo facteurs en tournée. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. 11 l iotmt g»rrjwaa«MMMWMMas ... ti» tir. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. A nos leefem*» Ail/i de faciliter te dépouillement de la cor- respondancc nombreuse que nous recevons çüoJidh-rmement, nous prions nos lecteurs en général d'adresser leurs lettres aux services respectifs : celles concernant la rédaction au ■directeur ou au rêdncieii- en chef,- celles concernant les abonnements, la distribution du journal ou les réclamations à l'administrateur (téléphone 4738); celles concernant les annonces, réclames, etc., un chef du service de la publia té (téléphone S9f) ‘ 1.03 'et ires en réponse d des initiales doivent frre remises et réclamées wifguement h notre turenrre’e <te la rua de la Madeleine, 42. Les mysières il ciel L’intm'i a él-à, toute ceite semaine. 4 i'astro- jiomio; l'éclipse de jneivrodi dernier préocau.- ( ii.it depuis de longs mois les esprits ourioux du oh osas du ciel, ci, dans coite affaire, ce ■ti'crc pas Îô sokiil exaUx-à veulent qui Lus préoc- citpsii : cT-iait aussi uotire lAn-nète-sœur, colle- M ir.' lumineuse qui, tarait-il, offre une rossem- ! i - frappante avec la Terre. 1» «at auts armés de formidable,s, têlescttftts r.'-ni 'i pas constate, il y a cjiioLiue temps a n. - ne uy.itetlou -extraordinaire à la surface . • . t •••Me Mars? jin mouvement de oanau/x f. M! •• i rine, mathématique, fort .pni&vmt et tel. <■ ui dires des sijécte.Ustes. qu'il ne serait ;•:«« p..ssn»k‘- de. «temter rte ceci : les iMorUeus t<".e dans rmuwion, ils sont dans la prérnédt c>tem <îe faire shme aux habitante de notre jd- v e. ' M v • .1:1 iwa pins tic tix.rte ans que ln eoai s!T 1 d'uno grande similitude entre ftfiw cî ta Terre faisait sur.-rir, dans les milieux aair.*nomit;nés, l'hypothèse que des êtres vi agissants, pousants existaient îft haut La .ri tu Ml* Mars, on en avait iHsrw’s la part: u;Je Pim avant les géniales fantaisies lifcté rahv'. de l'admirable- M. Wells, jouit- d’une atmosphère pareille ft la nôtre; elle subit- les pit'it’i-s in finances climatériques; elle voif, coin jik< la Terre, le -soleil le jo.ur, la lame al les éioilei la nuit ; elle -est baifinéo par la mer et arros'e par dos fleuves ; elle possède des corn Utienis faits do montagnes et de vallons, des îles, des 'presqu'îles, des caps, des détroits. La jôcmée martienne compte & peu près Us même nombre d’heinres ciairas que la journée terres trc. o; les nuits de celte planète ont «ne {lunée fi WH prêts identique à celle de nos nuits d'ici bas. J m fin. 'Mans a das matinées avec, comme <)uns noms,, dos aubes lentes-et souvent- .pares- Si*uses ; el!& a dos midis flambante. elle a des orépiisanies endormis, peu à -peu, dans les ïé- iièhros nocturnes. N'ost-ce pas là bpauoo'up plus qu’il n’en faut pour qu’on ose affirmer l : t?trolt cousinage de notre planète et de la Terré ? L'existence, visible au télescope, d'urne sérié de canaux roctiligiues, géométriquement tracée, (l'une, coordination parlai le, avait stimulé dès longtemps Je zèle des observateurs do. ces mer- veiiîos. Oi*. il efen trouva un bientôt .pour ipro- po»r un système de communication dü-CîMe «avec !cs («robables babitants de Mais : U aurait suffi, selon cet original, rte tracer, en un dos vas* os déserts tenrestros. le Sait ara par exemple, des oignaux lumineux af*actnait des fermes -Ri arécir-os, fondtionnont d’une façon et négnt Mène qu'on ne pdt, là-haut, les aittrfbner ni au hasard ni à la nature. Co projet, bien moins saugrenu qu’il n’en a l’air, n’obttnt awcfuai crédit 511-v notre gSobe. Mais voici que les Martien s comblent- on avoir élaboré un du mémo genre et qu'ils lé irôall- jseett : un ns!renom0 américain dôcouvraM- na- Ruér.». -i la r-nrfa.co do Mar3. le phénomène, ,'ivl- «lanvmivrt provoqué par une .ponsiée réfléchie, intaiiiy-ento, d’une suite de feux réguliers, symétriques ; il ét.aü persuadé qu'on les y alluma, à seule fm d'attirer l'attention dns habitant'; de La Terre. Depuis l'idée de ce savant ft toit du chemin et il n’esl guère d'astronome qui np la trouve anjourd’lml très admissible. L’imml- nento aotnalité de la dernière êcllpne devait révéler nu;; profanée, dont je ends, héla3l rruol- 5ue 6!»or.3 dru merveilleux oatlltoge des obscr- vatoiros modénués. Et Von a compris aisément Jd possibilité des plus mlnutleusos constala- Uens lnlerpilanéftaires. Nous connaissons non seulement la forme extérieure, mais les dinven- Fe.uiUelon du SOIR dit il) avril I9H. 2(5 t-li-u les Grisel les rejoignit, laissant écirap- bar Huguotte qui votdaifc courir vers 4on .rêve, «perçu un jmlu plus haut encore, sur le laite du Hohenock. Lui aussi se chargeait de tompre Je charme t'edoutable. Avec un riro sonore, il interrogeait : xiiiT» 1 '' 1 * ,)icn > on nc montc plus?.., Kst-ce >1 Denise qui vous arrête^ Blanche? Oia- bie, (jurüe ascension, j’en ouïs époumoné i Si jatnaîfj i on m’y reprend... — Allons, Charles, un peu de courage... î!°'. 1S ? < ? l ! ),ne3 presque arrivés A notre but.., î aut kicn alièr voir ce que deviennent les lls ‘ ^ can h entraîné sa sœur, comme '««jours.,. Pourvu qn’ei.’e n’ait pas eu froid. \ouL r ‘ ? ^ K * v '^ ^ cette hauteur!... Charles, OhV ez vo,IS mettre le manteau de Hugueltc ? p£iiiJ > tr, 0n ' ,)eni3e » f, ° vous en donner la JC!”»* dp. effet, avait prie le peut poViu’o tr< ÎÇ heureuse d'avoir un prétexte Mni« » e ."^’oher à ceux qui l'entouraient. i'a<kv., 8 ^- t; ‘ cfie remplie, ies laissait achever eUnn 1 ? 100 ’ rontinua de monter seule; ôe itî ^ vl w fin ' ova bientôt nu bavardage *lons m! c •'î morc ' ftux prosaïques réflexion d^'n 80 »’ slt f lout A la rnuelte suppli- teruiaji *” Berfrantl fl"® tout son cœur m- ihti's * n*L‘o C i <5ta - t Ia l' aix " sereine des som- tàgnâa 01 majestueux des mon- boi« di- nffeft . JC . nt dcs vaI16 « 3 paisibles, lé ciel ]r>.nfJL['' ^ r 1 ea ’ 11 erbe veloutée, sous . nense dont l'infini bleu s’énandait ai uns justes et l'exacte detisilô dns inondes qui cinglent, ft côté du nôtre, dans resjvaoa. Noos savons aussi la diatauce qui les sépare le© uns dos autre.-;, leur situation par rapixirt au Soleil, à la Terra, ft la Lune, leur toitocrcvi-bie sié- ciale. Pourquoi refu-serions^teu.» de croire qu'on eût (tu enregistrer ot les acotdoms naturels doul ces mondes ee raient le ïbéftlre et les ucci- dante moins sltuples qu'une popuftallon t’ral- scmhluble sembla s'inyiniev ft y (xroAuire anl- fVaieiVMivait dans le but da nous intéresser ft elle ? IVs nuUvK-s en stsioaess iiiiysiqtKss sont aUds jufâtiU’à rta-ekvsOr lu carte f?èogrfti>liiqaa de ces coûta.'-es céia.«ctf. Ils se som plu à indiquer les tnomdtkis ttaiîs p;vq rcs ft déttiontuer l’cxis- tcBice. eu la plan? to Mars, justomonl, d’une |iq>- inanité jntjfiigcnte, renïblaiblô à colla dottt nous lai.sous nous-inC-nus partie ; de là ft affirmer la civilisaiion «upérlettrs de cette humanité, sa gmrnle ça!laie inrcliectuallo et ia certlnuio qu'cille a -do notre réalité. ïl n'y avait qu’un -pas ou mieux qu\uno brève étape dans 1ô gjessis- sonund toujours plus fort dos lentilles lék-soo- t'iifucs. Nous voilà porsuadés ou à pou près de la tiréocouixition qui agite les Martien© ft notre égard, du désir qu'ils manifas-îent do nous mieux connaUro. El cola n’offie rien de si ahra» cadabraut, puisque nous sommes »ous-inônios possédés, ft Jour sujet, d’une c-nrlosiki analogue ot que la lièvre do pénétrer le mystère de la planète Mars estai la, dormis do longue© année?, les oslronomos de la Terre entière. N’est-il pas, ce mystère, de l’-espèce la plus délicate ot la plus passionnante? Les romans lioliciors sont., corlos, bien uttr-dhairta q*ar les problèmes difficiles qu'ils nous proposent. Mais qu'ose, leur romiuiexque à côté de celui du ciel et «rue devk-m au point de vue do l'in-lérM do kiftt'iïPû r.histoire <lu -plus ingénioux des caxn- Urtota.gc's, du plus ténébreux dos îusuiwlnots, ft côté do l'intérêt provoqué par l'admission de cotte idéo ; des hommes habitent la planète Mars ? AuÆsiièt l'on se demandera : « Ca frère des constellai ions quel est-il ? > A cç-t : a question élémeirùaire, le Terrien, qui c'était déjà créé (m dieu à sa profère iniag-e, a eu vite fait <Ia supposer un Martien du mémo acabit. Nous avons pu contempler des portrait© siixg'iP.ièro.’nent nets et cireon-stancîéw de ce per- 6onnafro hs*pothétique, couvres do ftpécJaîisbea averlis ipar quoique moyen oceadle. Mois en pareille matière l'abcradance du détail semblera iftutôt fitispecs'e. -Sans doute, it serait nbsaird0 de prétendre qu'une .planète îcUe quo Mars, al bien fait-o pour ia vie des créatwas. est déserte ot quo le Soleil, ce- même Soleil tpii. chez nous, défaire ot réchauffe de© muRrtucîes d'êtres aui- ttiris, ne rencontre lft que solitude. Le contraire oat Jieaucoi.'ip plus probable et ce serait twie oiuroecudurit-s axrétcr.tion de noire ignorance que <lo persister, devant tant de prêsompîlonis, Binon de ixrouvoa, du contraire, dans la su- ponstition archaïque que nous soûls cxlstom dans l’univers. Mais les a.nuloçik-s frfiysûïiK.’s des deux >planè4es no peuvent suffire pour on iaférer sérinusoment que l'habMant do la Trmre ol l’iiabitiint de Mars doivent être «mbiabios. La face de la nature est déjà si diflérento de choï nous ft la Chine seulement I Or, c'est toujours la même monde, ot la race, pour êt.re mongole eu ct'tto extrémité dé l’Asie, n’en est pas moins terrestre. De notre «labo ft la .planète Murs, les dïver- ghuons sont prol>a’.<konerit beanovop (plus pran- deia II serait téméraire, dans tous ic-s cas, rto rien préju-ger do la forme do notre frère martien, alor* que colle dos habitants de la proche Amérique était totalement ignorée ovaot les voyages de Christophe Colomb. c Pourtant, comme l’a écrit FonAenoUe. dans une ai jolio métaphore, mous sommes pnrtéa, eux ol nous, sur irn même vaisseau dont ils occupent la /moue ot nous la poupe?... » C’dSt à peine si l'on sait, ft un bout du navire, quaüos gens sont à l autro, ni même s’il y 0 quelqu’un. I-os investigations astronomi- quos réeonles s’appliquent activement ft élucider la question. Et il se ipcasrrait bien que co fût précisé ment lu grande conquête, le fructueux et vif intérêt, la gloire éclatante du ving- I.itymc siècle que ln /réné!,ration du mystère cô- le-.do, ï,a simple déoonvprte de co qui se passe dans le plu? (prochain des vaiseoatix de la flotte lumineuse qui navigue avec nous dans l’espace ne serait pas déjà si peu de chose! MfLLIE. dans la déchirure ùee gTOsses nuées que le vent amenait, A ses pieds, bien loin, elle apercevait des villages, do petites villes perdues dans la brume fine de l’horizon, où vivaient des êtres qui, eux aussi, sans doute, connaissaient les hetrrefl de doute sur la route ft suivre... Et aile songea encore, meurtrie par l’angoisse ; «Ai-je bien fait ou ai-je mal fait ?» Eperdument, elle s'interrogeait. Mais toute son ùme vibrait encore des paroles de Bertrand, et elle ne pouvait phis bien lire en e>lo-nn'ino. D'ailleurs, tous déjà la rejoignaient. Les enfants et Grisel .s'emparaient d’elle. Et, la pensée absente, elle devait écouter, répondre, causer; même, pour satisfaire Jean, regarder la tablo d’orientation qui donneit aux touristes curieux les noms des montagnes dressées ù l'horizon. Mais celle contrainte lui était si dure qu’avec une sensation de délivrance elle entendit M r ' :c Vanoi'e demander à redescendre, craignant le froid pour Huguotte. Bertrand avait fait un mouvement pour se rapprocher d’elle. Soit hgsard, eoit intention secrète, la jeune femme 1 arrêta par une question et, comme au départ, se prit ft causer avec lui, l’obligeant ainsi ft cheminer près d’oHc. Tiiontôt même, elle lui demanda son tiras, rappelant qu'elle était ttno pitoyable marcheuse : — A mon tour de vous accaparer, lui dit- elle en riant, à celui do Charles de profiter un peu de la présence de Denise que, jusqu'ici, vous avez gardée pour voua tout soûl ! Mon cher ami, il est heureux qu elle s’on aille, vous finiriez par la compromettre. Vous .savez que Grisel était tout ft fait déconfit de vous voir tant bavarder tous deux si longuement., sans que nous pussions nous mêler A votro conversation, qui avait l’air, d’ûilieurs, fort intéressante. Le «frase il "!item„ LE SOIR va publier un numéro illustré au profit des veuves et orphelins. Le ucuuVuge du Titanic, qui a si proftnuyè- ment ému île monde civilisé, a fait do uoin- brouseà (iciimes ; las marins morts stoïquement à loua* pointe; pour sauver les femmes ol les entants, les émigrants pauvres, laissant des veuves et des oupheLins dans lu détresse. Le lord-maire cl des eccifrères anglais ont ouvert amo syi&ssiàpüoa pour lerur venir en aide. I.’Angleterre est riche, mais nous avons pensé qu’il y ftvajt un geste de solidarité ft faire, tA pour permettre à nos lecteurs de s'afsocioç à ce peste nous allons .publteir un numéro illustré dont les bénéfices iront grossir les sommés rc- ouoillias pour le soulagement do tani dp misères imméritées. Ce numéro, qui so conmosyra d'une quqran- talno de pages, format et papier de nos Not-ia, sera des plus inteiHissa-nts. Voici un aperçu du sommaire : Te jc te : La drame. — Comment le Titanic a coulé. Les héros modernes. Les icebergs. La force d’attraction des navires en marche Une route régulière pour lés navires. De la Somii-Maria {caravelle aimrate (le Ctirismvilio Codomb) un Titanic. La t c-nst.ru ci i ou d'un grand steamer — -Los chantiers do lleifaîit. Los grands naufrages Do va-asseau-fautôme. Légendes et prophéties. Les écrirauis et les poètes de lu mer ; ftyron Rudyard Kipling, etc. l M. Stoad ot l’Au-üelà. Ulsistratiosas Tous ces articles seront abondamment iltea- trés ot. i'ov-s tenons ft remercier les confrères -anglais qui, comme le Dailu Graphie, le Daily , Express et le Daily Mirror, ont- gracieusement* mis leurs clichés à notre disposition pour cette publication. A cote de porLraità, de clichés d'actualité se rapportant, au drame, ft l'Avolution de la navi- paît on (Santa-Marla. Clemont, Half-Monn te- vlathan, cte.i, à la construction dus nftvlnefi. été..’ on trouvera de grandes (dancilies roprodup saut d'admirables œuvres d'art comme : L.l VEUVE, d'Alfred Stevens; ‘ 1 LE COUP DE VOLUm .(gens de rm r},^d’ rt tora- TiMo'-î’ 1 \ f VA PF.ÏICEVASCE, d’après F.-H. Lucas, gravée- par Eaurjo ; LES A AVERAGES, d’Buâ'ftno Chigot. •El enfin en LES 3f.iruxs, lia Mme- virginie Demont-liro- ton, d'apres l'eau-îoile du maître gravour lia lion Raphaël Spinclli. Ce irjinéi") ja;;i:ira vers te 3 mai. Noire rmMirai ion au profit des veuvas ot des orrêioüus <1rs marins ot te victimes pauvres du Titan fr se voudra sculomcnt 1 il», 25 fccnl te dixième de sa vateur ma.rcliaiïdc. Nous prions nos lecteurs de nous faire parvo- nir dès maLiUenanl Jours dcmandtcv; aooom- -pagnéos d’un mandat do 1 fr. 25, h l'adressa do l’administrateur du Soir, 23, place do Louvain. Nous lirions également nf>s vendetuns ilo pm- vuico do, nous fixer sur le nombre d'oxeru- plalres qui leur seront nécessaires, afin cpio nous puissions arrêter le -plus vite possible le chiffre du tirage et éviter dos déchois, élu trouvera plus loin tm bulletin (le souscription,  —— ■ «o—— „ PETITE GAZETTE Le Rot loue la chasse de Tervueren à l'Etat Suivant une convention passée outre l'administration de la Liste civile et celte des Domaines, Je droit de chasse sur environ 1T>0 hectares de terres situées aux abords de 'lervueren et dépendant du domaine privé de l’Etat est pris ft hall pur le Souverain Intéressante ! Presque un sourire passa sur les lèvres de Bertrand. Cette jeune femme était donc ft ce point aveugle qu’elle tie soupçonnait rien ? Peut-être Grisel avait-il été plus clairvoyant. 11 n’avait pas son habituel entrain et descendait, silencieux, avec Jean, oprès avoir marché d’abord auprès de Deniss.Mais La jeune, fille, qui s'étnlt prêtée (1e son mieux au désir do conversation qu’il manifestait, lui avait, de nouveau, échappé et cheminait, en avant de tous, lu petite main d'Huguelte glissée dans la sienne, Madeleine t’escortant de. l'autre côté. Que pensait-elle? De la voir s'éloigner ainsi, devant lui, sans ko relou moi', de ce pas rapide qui, ft chaque seconde, niellait entre eux une plus grande dis Pu me, l’impression décevante s’emparait de, lui, qu’ainst elle s’éloignait de sa vie; ombre exquise qu'il n’avait pas su retenir... Ce fut seulement devant l’hôtel de la Schlucht qu'il se retrouva près d'elle, enfin, mais dans le, milieu bruyant des touristes dont on attelait ira voitures pour redesscen- dre vous Gérardnier. Grise! «'agitait pour faire préparer celle de M*' 1 ® Vn.nore, occupée du goûter des enfants. Tl se rapprocha, tes nerfs tendus jusqu'il la souffrance. — Denise, pourquoi m’avez-vous fui ainsi? — J’avais besoin d'ètee seule, rnon ami; mais j'ai tant pensé ft vous,^i nous, que voiw ne deviez pns me sentir loin... ~ Vous êtes loin, toujours trop loin t Il mordit ses lèvres pour arrêter tes vaines paroles prêtes ft s’en échapper. Mais sea yeux disaient ee que sa bouche n’arHculait pas. Tlno seconde, elle lui abandonna les siens, tout pleins d'une infinlo doupeur, bien qu'ils fussent pensifs et graves, dans leur chaude ciaité. Puis cite murmura, nouvelle- ! môme plus que pour lui ; 1 an* la durée de son règne» sauf faculté peur ïa locataire <lo donner reiton ft l’expiration de chaque trienuat. ■ Ixj fermage est fixé ft 3 francs l’hectare, taux moyen auquel se loue la chasse sur les tèrrains non boisée de la région. •k * * Mort du sénateur Victor Ailard ;M. \’iclor Allard, sénateur do Bruxelles, vice-gouverneur do la Banque Nationale, ÔSt décédé hier soir. -itEabord élu comme indépendant, M. Vie ter Allard entra ft l’Association catholique te jonv où ce-ile-ci rompit avec la Fédération dw nationaux-indépendante. Il avait été éiu pour la première fois en 1838. ,I.e premier suppléant catholique à Bru XôMes rot M. Claes, ancien notaire; niais on '‘psirre qu’en raison de 3’état de santé de c^lui-ei, ce sera te deuxième suppléant, M, George de Ro, notaire également, qui prendra la place de M. Allard. ,'v' . ★ * * ■i Les élections législatives î A- Ypres, M. Fraevs sera seul candidat au ;Sénat, V.; - : * * * . iPraternisation soientiîique hollaudo-helga i r-h'iiiinôe dernière, un groupe nombreux de ,membres de l'Extension <le runivoraité libre /qplBHixelles a fait un voyage scientifique en ïïoHàjlde sous la directioai de savaufn du pays voisin, parmi lesquels figura l'illustre •bqtentsfe Hugo De Vries. Celte année-ci, pendant tes derniers jours des vacances de Pft- muig, uno ticntaine de professeurs holîan- i«£U3, adonnée n l’étude de la géographie, ont |6té-poTidiuts dans la vallée de la Meuse par fie directeur des excursions scientifiques de U^Xterision de Bruxolles. Ils ont récolté une mmpie moisson do faits nouveaux pour eux :«ifitteuco de la nature de la roche sur la freame de la surface topographique et sur Ta TdîSlrlbutioa des u nintaux et dos plantes; plîs- ^drne'nts et failles; récifs de coraux fossiles; iôte. "îsa plupart des points visités par nos ;jyûfSins du Nord comptent pamii ceux que la teonveMe et ci utile Ligue belge pour la pro- ïteCiîpn de ia Nature propose do conserver. AüSsl les professeurs hollandais ont-ils tous jpdhftré à oette Ligue ft l’issue de ce voyage. ■î llwçp'nvient de léliciter l’Extension de l’Unl- yeieité libre de Bruxelles de l’exoellente ini- itmtive-gu elîo a Jirioa par deux fois. L’inter- ‘Kifttioùalisme scientifique est le meilleur do tous et R en pitpare d'autres. i, * k j v Immeubles domaniaux < '■£?étab‘tt qment de l’a venue du Congo au fy.fhfte l’avenue de Tîoits- f«-t, a \Vo;uive-£jàihLPierre, ÔSîf fiîîssé dis- pOinu.es dos c.xcodents d’enipriscs qui j>eu- vont être revendus. Le traité de reprise du Congo et l’aeto additionnel ft ce traité ont transféré ft la Belgique des terrains ft Inltir situés à Fores t, outre le parc de Saint-GIMes et le parc Du- den, — h Lacken, le long du côté droit de l’avenue vors Mevsse, — et à. Tonmeren, le long de la nouvelle avenue de ce nom. Le gouvernement sollicite l’autorisation de vendre ces divers immeubles publiquement ou do gré ft gré à défaut d'amateurs aux adjudications, au mieux des intérêts du Tré sor. * * * Lo parc Duden On sait que dons son constant souci d’cni- bollù’ la capitale et ses environs, le roi Léopold II a créé ot transféré en 1882 aux communes de Saint-Gi.Iles et de Forest le parc public dit de Saint-Gilles, d’une contenance de 13 hectares. Il a imposé le maintien à perpétuité de l’affoctaticnr des terrains à l’usage de parc ouvoit au public, avec défense d'y é’.evev des constructions, si co ri’est dans un but orne- montai d’utilité et d’agrément publics et en prenant les dispositions voulues pour respecter les vues sur ta ville de Bruxelles et sur le versant occidental de la vallée de la Senne. Voulant contribuer ft l'œuvre du Souverain, M. Guillaume Duden, décédé en 180-1, a légué à Léopold II la nue-propriété de la moitié do sa campagne de Forest, d’une superficie de 23 hectares, ft charge de conver- iir cette propriété, après ia mort de M“® Du- don, en un paix public portant Je nom de — Que c'est donc étrange un amour d'homme t — Pourquoi ? Elle eut un geste lent d’épaules. Mais elle ne répondit pas; Jean arrivait, lui annonçant fjuo la voiture était attelée et que sa mère l'attendait. — Je viens tout de suite, Jean.Voulez-vous prendre mou manteau dans le vestibule de l’hôte! ? Il disparut. Elle tendit la main à d'Astvè- v03 : — Adieu, mon ami. — Pas adieu, au revoir t Vous viendrez ce soir chez M me Arnales. — Non,,. Il y a soirée dansante, et je vais chez elle seulement pour chanter I Vous y êtes iui invité, moi pas... Il avait eu un tressaillement, comme sous le coup d'une secrète blessure. — Un jour viendra où c’est voua qui choisirez parmi ces snobs ceux que voue daignerez recevoir ? — Peut-être.., Mais co jour n’est pas encore tout proche, je crois. Au revoir... Très bas, il s’inclina et baisa la main qu’il avait gardée jalousement emprisonnée dans In sienne. — Au vesoir, en attendant que voue 111c permettiez de vous dire : « A. toujours... » Jean reparaissait : — Denise, j’ui votre manteau. Vous venez ? — Oui, Jean, nie voici. Elle le suivit. M®* Vanore était déjà montée dans te break où elle s’affairait pour envelopper .ses filles, car la fraîcheur tombait avoc 1e soleil, qui s’embrumait au couchant. Grisel fumait, considérant tes chevaux d’un œil distrait. — Vite, Denise, voulez-vous monter? Il est déjà tard. Nous ne serons ft Gérardmer qu’à la nuit. * Elle obéit. D’Astyèves, correct, échangeait parc Duden. Le bénéfice do co legs est passé en vertu de ta Donation royale du 9 avrl 1900, ft l’Etat belge, et colûi-ci a voeu ci 11 l’autre moitié de la campagne, sous la même condition, dans la succession de M“* Duden, décédée le 80 août 1911. En roi son* do développement de la bâtisse dans cette partie du territoire de Forest, 1'Ei.at et la commune se préoccupaient depuis plusieurs années des mesures à prendre en vue du raccordement des deux parce, de l'aménagement de leurs abords et spécialement du quartier qui les sépare, ol ue l’établissement do voies d’accès. Après do longues ot minutieuses études, l'accord s’est établi «ur un projet qui a donné Epu ft une convention qui vient d'être déposée, avec tes plans, sur te bureau de la Chambre. Cette convention a pour objet : 1° L'aménagement du quartier compris entre la route do Bruxelles ft Loeuw-Salnt-Pierro, i'avonuo Marie-Henriette bordant le parc ne Sainl-üllles, la propriété Duden et l'avenue Bosnie, comprenant la création d'un equarc-nve- nuo de 5à mètres de largeur entre le chemin n° 7 et l’avenue Marie-Henriette, le redressement d’une partie de celle-ci, la création de deux voies reliant ce square ft l’avenue Bosnie et d’une autre le reliant ft la chaussée de Bru .toiles ; 2» La rectification ol l'élargissement de la rue du Hêtre et de la rue au Bois, ta création de deux rues raccordant la rue du Hêtre ft la chaussée d’Alficniberg, la création d’un belvédère rattaché à l'avenue Bcsme par deux rampes d’accès, les modifications ft apporter aux voles du quartier Saint-Augustin pour tes raccorder aux nouveaux tracés, l’adoption définitive des anciens tracés de ce quartier c-t rétablissement d’un square elliptique rue Duden, conformément au plan, approuvé par le Roi, do M. l'architecte paysagiste Lainé ; oe plan prévoit ia revente des excédents pour des villas Isolées. L’exposé dos motifs du projet dit notamment : Le gouvernement estime quo 1e projet réalise dans de bonnes conditions la jonctipn des deux parcs, l'aménagement de leurs abords et de leurs accès. 11 c-st rendu onéreux par Je fait que Ic3 terrains du quartier des paras étant réservés ft la construction de villas fortement espacées, leur vente sera peu lucrative, mais ce dispositif s’impose si l’on veut conserver le beau panorama dont on jouit de cet endroit eue la ville de Bruxelles et. la vallée de la Senne. L'F.tnt et la commune de Foresl ont pensé qu’il fallait, même au prijc de sacrifices pécuniaires assez importants, sauvegarder l'esthétique du quartier et donner tonie sa valeur ft l'en.terhbte- rè- marqunbfc que formeront lés paras de Saint- Gilles et Duden. Les pouvoirs publics compléteront ainsi tes initiatives généreuses qui ont assuré la création dos deux parcs et aux auteurs desquelles 1e gouvernement lient ft rendre l'hommage de reconnaissance qu’ils méritent. Selon le vœu de ses anoiçns propriétaires, la campagne Duden, ouverte nu public, s’appellera s Parc Duden «. Comme corollaire le gouvernement est d’avis que tes communes intéressées seraient bien inspirées en assignant la dénomination de « Pare Léopold H » an parc créé par notre défunt Roi. * * k flamingantisme On vient de dépasser les pires excès du flamingantisme à l’occasion de la formation du jury de placement du Salon do Liège, malgré le yole des artistes wallons. C'est ce qui détermine la démission de M. Motte comme membre du jury, élu par les artistes de cinq provinces. Voici la lettre de RI. Moite : Monsieur le^ivésktcrd. J’ai l’honneur de vous confirmer la déclaration faite au moment où fut constitué le jury do placement, ft savoir que je me retire complètement pour les motifs suivants : Vous aviez modifié une première fols te règlement du Salon de Liège de 1912. en ajoutant un nouveau délégué pour Gand ; vous l'aviez modifié une seconde fols en nommant Quatre membres au lieu de trois pour le" jury do placement.  Puis vous décidez que Ions tes délégués fla- mands feront partie du fnry de placement cl Que le seul délégué des artistes de Liège cl la les propos d'adieu avec M ml Vanore et Grisel expliquant : ' — Je vais vous suivre de bien près. On prépare mon cheval. Ire break s’ébranlait. Avec toute son âme, Denise regarda lo paysage superbe que, peut-être, elle ne reverrait jamais et devant lequel «on avenir de femme s'était décidé, sans doute. A cette terre d'Alsace, elle laissait de sa vie. Même quand des années et des années auraient passé, elle so souviendrait encore des lointains bleus fju'ello contemplait tandis qu’elle entendait l'avou inoubliable.  Les chevaux l’emportaient. De pltr« en plus petite, se découpait sur l'horizon clair la silhouette haute el mince de Bertrand d’Astyè- ves, debout au milieu de la roule, immobile ft la pince où il lui avait dit adieu. Puis la dislance Je fit invisible... La voiture filait avec un vautemont sonore sur la terre très sèche, .suivant la même route que le matin Denise avait parcourue avec une gaieté d'eiifaqt. Ses yeux, Indifférents pour la première fois, voyaient fuir les «ous-bois obscurcis, les allées vertes allongées entre tes fûts «voiles dos sapins, les ravins an fond desquels, eous Je ciel rose, s’endormaient tes prairies et tes grands lacs paisibles. Immobile, elle songeait. Blanche /anore s’étonna. — Denise, êtes-vous fatiguée? Vous ne causez pas I lïüe fit un effort pour répondre. — Excusez-moi, Blanche, to crépuscule me rend volontiers silencieuse I C’est mon heure de prédilection et je résiste mal ft la tentation d’én jouir en silence. — Comme vous voudrez, ma chérie. Avez- vous assez chaud ? Votre compositeur ne me pardonnerait pas si je vous ramenais enrhumée I Presque comme la voiture atteignait Gé*. INSERTIONS AQEKCe ROSSEl., 89. pUo» te Louvain (Ttwate* Sucouml» ; 48. rue te la Maielplne Petites annonces (t à 3 ligués), fr, 1.00 Ln petite llgno • • ... Faits-divers corps, la ligne. . Fuitc-Uivois lin et Sport. . * Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligne . . . Réclames a vaut les speelaclea TÉLÉPHONES \ JSirtuüon, 4 / ItÀfoèuoa ; 196 tt 0.40 400 3.00 3.00 8.00 1.60 BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour ;ABà3h. etBà7h. . 47SS 3549 Pour la Dance, l'Aasletent, les ÉJats-Uais <4 . rre, 11 (ultime*, les amwwes saut rêéues exclusivement ehw MM. JOHN, F. JÛ}(ES <S 0>,3(s«, r. Faubourg Uüui maître, Paris, et i, Snow UilJ, Londres, E. C. Wallonie serait écarté de ce jury ! Et vous avez faU oela dans cotte belle caj& taie do la Wallonie, qui vous avait accordé -t quoique Flamand — st complètement le droit do cité l A mou avis, monsieur le président, vous ave* j dépassé toute mesure en faveur des Flamand»* au détriment des WaHons. Il eût été logiqoo* équitable de nommer au placement deux délé-v gués flamands : un pour le Brabant et un pour. Anvers et les doux Flandres, puis le délégué do la Wallonie, ainsi que le représentant do Lÿ''. Société d’encouragement des beaux-arts. Vous n’avez pas compris combien votre dôciv sion froisserait ïa Fédération des artistes wa!< Ions; je le regrette pour vous. î Mats, par oe fait, je tiens ft dégager toute «ép ponsabilité. Je nie .suis efforcé d’être utile, eana hostilité envers tes confrères flamands; Je re>. grotte de ne pouvoir l’être jusqu’il la fin et vou* prie d'agréer, avec ma démission, l’expression, de mes sentiments distingués. ’ Emile MOTTE, Délégué des provinces de Liège, de Kamur, du Halnaiil, du Limboarg cî du Luxembourg. Bruxelles, 1c 13 avril 1912. * * * Dix-neuf avril Le 19 avril 1906, notre navire-éeole « Comte- de-Smet-de-Naeyea’») sombrait devant les cô* tes de France, dans l’Atlantique. Ce douloureux anniversaire coïncide près-, quo avec la catastrophe du « Titanic ». Aussi le souvenir de nos jeunes maTins que la mer a pris èst-il, celte année, présent à la mémoire de tous. Vingt-six cadets périrent, de même que le commandant Fouimuît, l’aumônier, le lieuv tenant baron van Zuÿlen de Nyevelt. Cet été, .le monument consacré à leur mé< moire sora inauguré à Bruxelles. * * -k Contre la licence des étalage* '■ L'assemblée, générale de ta Ligue contre la ' " licence des étalages et l'immoralité aura lieu ' dimanche 28 courant, à 10 h. 30, en l’Hôtel Ravenstein, ★ * ★ Une manifestation C’est le 12 mal, à 11 heures, qu'aura lieu, - ft la Grande Harmonie, la manifestation oth ' g anisée en l’honneur de M. Rombaut, inspec-. leur-général honoraire de l’enseignement v technique, ★ * * Lee Arti8an8-Réuni9- 1 Les vainqueurs du concours d’Alger pnt été î reçus hier soir ft l’Hôtel de Ville. Re bftuffîr^v mostre x le6ft;pongratulés, ,qt Nos tramways. — Le prolongement de la ligne Bouree-Berchègjft La .Société générale dos chemins-de fer vicinaux a ouvert ce matin ft l'exploitation le prolongement de sa ligne Bourse-Berchem • jusqu’à ia gare de Bovchem-Sainte-Agatho. * * * " Tramways ouverte Les tramways ont commencé de rouler cou* : ranimant avec oette voiture ouverte que le public préfère si sagement I Combien il est meilleur de sentir Pair animé do vitesse vous caresser le visage plutôt oii’être enfermé avec des inconnu» dans ufie étroite cage vitrée t... Naguère, pourtant, le public eût préféré la voiture formée. Mais les vulgarisateurs de l'hygièue ne parlent pas en vain. L'éducation du public est lente ft ee faire; elle se fait cependant. Choque jour nous on apporte la prouve, et les mois pendant lesquels nous no voudrons que des tramways ouverte sont lft pour nous le prouver. , ■ ★ ^ ♦ Une grande premiAré Ce soir, première de la « Revue des Folles- , Bergère». Damta, qui joue dan» une revue pour la toute première fols, y fera également son tous- de chant. Bideau, & 8 h. 30 précises. * * ★ Aux anciens militaires De remises dç drapeaux offerts par le Roi aux sociétés d’anciens militaires ae l’armée belge auront lieu aux dates fixées ci-après :. Aux Anciens Militaires du génie de Louvain, président M. Materne, le 5 mai par le lieutenant-colonel Van Weyenberg, commun- ejoignit; d’Astyèvee la Schlucht, rardmer, un oavalier la rejc qui, ayant été retardé ft la Schlucht, avait mené son cheval un rude galop pour regagner le temps perdu. Mais dans ia nuit venue, il ne pouvait même plus distinguer les traits du visage cher... Non plus, il ne lui - était plus donné d’aller ft elle pour la sup- ' plier de ne pas persévérer dans son fier refus.  Alors, exaspéré de sônlir l’impuissance de sa volonté, i! continua solitairement sa route, laissant le break’ derrière lui. Seuls, maintenant, les enfants y causaient. ; Blanche Vanore somnolait; près du cocher, ’ Grisel fumait; Denise, elle, rêvait, la huit tentatrice l'éveillant en elle, tout bas, la sol( éperdue do se laisser emporter vers l’amounrw • Quand elle entra dans le salon de» Xettës, M* 0 Ohdmpdray lui lendit une lettre; quelques lignes de sa mère lui disant qu’ollé était attendue le surlendemain. . . > XII - Le train courait dans la nuit, approchant de Paris. Sous la tremblante lueur de la lampe, De- - nise regarda sa montre. Une demï-héure à peine restait avant quo son voyage de retour fût achevé. Quelques heures seulement avaient passé - depuis qu’elle avait vu disparaître tes belles : montagnes sombres, les horizons hoieé» de ; Gérardmer. Et pourtant, comme elle se «entait loin de ce petit pays des Vosges, où elle venait de vivre des jours qui demeureraient parmi tes meilleur» qu’eût connus sa jeiu nesse sevré* 4e quiétude et dè ioie. Si loin déjà, qu’un regret nostalgique lui serra le - cœur quand elle eut, de nouveau, te senti* ment aigu de cette fuite rapide d’un passé qui tombait derrière elle, tout palpitant df »a vie. -fÀ,csnftmer.l fleqd AB DEC» . u «urn-tor* m*i** *• la Jetnie-GaTcte libérale de Sûlüt'Gx lcs a t^&tuéçomi«c 3uU ; Son^omltép^r a l912 t . ay*.,. te s*. & “urAshfimt M. A. Diderlch; vlce-po*' «I » Delangeï secrétaire, li. J. Hanse; se- •“r»tatc?a<i]o?,.t, M. A.Dense m Ch Houman; membres, MM. M. uenye, iThototS, J. Stubbe, G. von Caulaert, Ach. Henoumoni et E. Vander Gucht. ^ ^ A l’Aesoolation pour la culture française Sous les auspices de.VA 8800 ^* 00 n* tare française M. Julien Luchaire, directeur fInstitut français de Florence, a donne hier une très belle conférence à l’hôtel Astoria. Le *ulet choisi par l’orateur avait <on . l’heure où un conflit, que noue espérons passa- «t, mvîse^ deu X peuples italien et français. ■:? il avait aussi, pour noos autre» Beiges, son intérêt, car tous les peuples latins, et nous en som- v mÀft 1 trouveront avantage & s unir. lïj 'productions de la pensée constituent une marchandise, oomme i«3 autres valeurs d orare économique. Un échange doit ee taire entre les peuples qui. en en possession de ces nouveaux - élément* de connaissances, apprendront à s ai- meret, d’eux-mêmes, s’efforceront à détruire les préjugés qui les divisent. Il faut donc rechercher quel* sont, dans le domaine de i m- telleotualtté. les produits qui peuvent être importés et exportés. La France vulgarisera uti- jement en Italie sa langue et 6a liWérature ; en revanche, les Français apprendront avec fruit la littérature italienne qui est de nature, au ■ point de vue esthétique, à perfectionner et u compléter l’éducation. A l’exemple de la France, r nous autres Belges, nous enverrons en Italie nos artistes, nos savants et nos peintres. Nous y feront apprécier notre littérature et notre art ’ qui sont là-bas si peu connus. Et cet échange d’hommes et d’idées s’accomplira pins aisément ouVm ne le suppose, car U existe en Italie, a Florence, un institut français fondé à lexem- - pie de ceux de Madrid et de Saint-Pétersbourg. Xe fonctionnement de cet établissement est très nratiaue. Des cours de langue français sont organisés à l’usage des Italiens et des coure ■4 d’italien à l’usage des Français. On y enseigne les littératures, on y forme des professeur* dans cette bronche. Enfin cet organisme fournit aux ’éudiants et aux savante des renseignements sur fout ce qui intéresse la vie sociale littéraire et scientifique des Italiens. N’est-ce pas là ufl outn précieuK.dont nos compatriotes auront hâte de - se seçy.ir? La politique anglaise La série • des conférences organisées par l’Institut de sociologie Solvay sur la « politique de réfoTiiih sociale en Angleterre» se terminera samedi • ' - M. Charles Mallet, ancien membre du gou- .vernement, parlera, à 4 h. 30, de la « pohti- que fiscale »>; il expliquera notamment com- ment l’Etat anglais s’est procuré les ressour- ’i- ces considérables nécessitées par sa politi- ^ ' que réformiste. . i> . A cette oocasion, l’Institut organise, avec - * lo concours de l’Eighty-Glub dé Londres, une ; réunion Où la législation nouvelle sera corn- 1 menlée et discutée. - Une dizaine de personnalités politiques et parlementaires d’Angleterre prendront part au débat, qui aura lieu avant la conférence. Lé bourgmestre de Bruxelles offrira le lendemain un déjeuner à l’Hôtel de Ville à la délégation anglaise. ' ^ - ~ ^ Université nouvelle (Institut. des hautes études) M. Pierre Marcel, qui avait consacré une première conférence a Pétude de l’œuvre de Wattèàu, a parlé hier de Boucher, dont il a analysé l’œuvre si complexe se rattachant à . tous les genres de la peinture, depuis Part A LA CHAMBRE Séance du mardi iS Janvier ma La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. COOREMAN, président. Incident personnel M. Du Bus de Warnafie. — A la suite du discoure que j’ai prononcé Jeudi J’ai reçu de M. De Brouckère une lettre dans laquelle il eet dit : « Vous avez affirmé hier à la Chambre que, dans une revue allemande. J’avais accusé le compagnon Verschaegeu do prêter au taux usu- raire de 10 p. c. , . » Jamais, ni dans une revue allemande, ni ailleurs, je n’ai porté semblable accusation, ni contre le compagnon Verschaegen, ni contre aucun autre, ni contre aucune institution du paru socialiste. Je n’ai jamais rien dit ni écrit qui puisse, en aucune mesure, justifier votre allé- §i&tion> » Vouspm’avez attribué — en sollicitant d’ailleurs singulièrement leur texte et leur sens quelques lignes publiées soue une autre signature. C’est une double falsification. J’attends de vous la rétractation à laquelle j’ai droit, etc., etc. » Voilà, poursuit M.du Bus de Wamaffe.oe que J’ai répondu ft M. De Brouckère : M. De Brouckère m’incrimine en disant que je lui aurais imputé la révélation du fait Vers- chaegen, .alors qu’il avait été signalé 60US la signature d’une autre personne. Il m’accuse ensuite d’avoir falsifié un texte et le sens de ce texte. Je repousse avec indignation ces deux accusations aussi mal fondées l’une que l’autre. En ce qui concerne la première voici ma réponse  CBÏbfK" 4 T5 JANV1ER19I2 Sur la couverture du numéro de mars 1911 de la revue socialiste hebdomadaire Die Neue Zeit, publiée à StuttgaTt, se trouvait portée la mention suivante : « Le mouvement ouvrier en Belgique », par Henri De Man et Louis De Brouo kèro Cette monographie comporte deux chapitres. Le premier, qui est de M. Henri De Man, est intitulé : « Le caractère propre du mouvement ouvrier belge. » C’est dans ce chapitre que figure la révélation incriminée. Le second chapitre, qui est de M. De Brouckère, est intitulé : « La crise politique en Belgique. » Ces deux chapitres, qui constituent une critique scientifique des œuvres, des entreprises et dé la tactique politique du socialisme belge, forment ensemble l’étude présentée aux lecteurs de la Neue Zeit sous le titre : « Le mouvement oqvrier en Belgique. » C’est une œuvre une, présentée comme telle, sous une dénomination unique et sous les signatures accolée* de MM.de Brouckère et De Ma<n. M. de Brouckère, pour m’accuser, voudrait aujourd’hui dissocier ces signatures et méconnaître le travail de M. De Man. Il oublie sans doute ce que lui-même a écrit dans cette brochure pour affirmer sa solidarité ave<? M. De Man. Voici, notamment, ce qu’au début de son article, parlant de la partie historiquede l’étude sur le mouvement ouvrier, M. de Brouckère écrit : « Le compagnon De Man a traité cette question dans l’article précédent. Je renvoie le lecteur à ses développements. » M. de Brouckère renvoie ses lecteurs aux développements de M.De Man. J’y suis allé sur la foi de sa parole. Il ne lui appartient pas aujourd’hui de le méconnaître. Je n’ai donc rien à rectifier, mais j’ai à compléter en disant : Il n’y a pas qu’un accusateur, il y en a deux 1 J’aborde la seconde accusation plus téméraire encore. D’après M. do Brouckère j’aurais sollicité des textes. .Or, qu’ai-je dit? J’ai dit qu’il avait révélé que le citoyen Verschaegen, secrétaire du parti socialiste à Gand,avait organisé. M. Ortegat. — TiensI M. Bologne m'amuse! (Rires à droite.) M. Anseele. — Malgré cela, nos coopératives sont venues au secoure des travailleur* et les ont sauvés du crédit. Ce fut le génie des œuvres ouvrières, dont l’exemple fut suivi par les catholiques gantois. Ce qui a été si mal compris par M. De Man est, au point de vue agricole, la même œuvre que celle de 1373 au point de vue coopératif. Le parti catholique a été obligé de suivre, en matière coopérativè, l’exemple des soda* listes. Le parti catholique a fondé des Boerenbon- den pour venir en aide aux petits cultivateur* et aux ouvriers agricoles, n a créé des caisses Raffeisen, qui prêtent de l’argent au taux le plus minime possible, mais elles ne prêtent rien sans garantie. M. Pirmez. — 1-e.s caisses Raffeisen ne touchent aucun subside. M. Rwjl. — Nous en parlerons 1 M. Anseele. — Elles ne prêtent pas sans garantie.  M. Verhaeoen. — C’est exact. M. Anseele. — J’ai ici les statuts qui prouvent qu’en dehors des caisses on ne peut obtenir de crédit. M. Tibbavt.— Vous confondez avec les comp- toire agricoles. M. Anseele. — Il n’y a aucune caisse, en tout cas, qui prête à l’ouvrier qui ne possède rien. Et c’est pour combler cette lacune que nous avons créé notre organisme en faveur de* petite cultivateurs qui ne possèdent rien. M. du Bus de Warnaffe. — C’est précisément ce que font les caisses Raffeisen.* M. Anseele. — Si notre œuvre peut progresser, n cuis vous forcerons bien à en créer aussi. M. Standacrt. — Mais les ouvriers agricoles peuvent trouver de l’argent tant qu’ils veulent. M. Anseele. — J’en viens à la traduction de M. du Bus de Warnaffe. Elle est exacte. (Ah! ah! à droite). Oui! et Je ne m’occupe donc plus de M. du Bus de Warnaffe. M. Caeluwaert. — Il n’en vaut pas la peine. (Rires à l'extrême-gauche. Rires ironiques à droite.) M. Anseele. — La question n’est pas de *a- voir si l’oiy touche 10 p. c. d’intérêt 1 M. Hubin. — Un droitier a avoué qu’il avait touché 73 p. c. de ses actions de l’Abir. M. Anseele. — On n’impose pas un intérêt de 10 p. o., on prête au cultivateur sans caution, san* hypothèque. La parole d’houneur suffit. La bôte achetée avec l’argent prêté appartient à la société coopérative qui l’assure. Voilà comment nous exploitons les travailleurs qui sont vos victimes! (Applaudissements à gauche.) Maintenant, je reprends M. du Bus. Quant à M. De Man, je m’arrangerai avec lui dans notre parti. • M. Van Cauwelaert. — Il sera exclu ! M. Anseele. — On verra celai Quel est le membre de la droite qui ose reprendre l'insulte, la calomnie lancée à une œuvre toute de sacrifices? . ... M. Tibbaut. — Elle est mauvaise. Je voue le démontrerai. M. Anseele. — Quand nous avons fondé no-, tre première coopérative à Gand, le Bien public a dit aussi que c’était une mauvaise œuvre. , M. Buyl. — Est-ce que toutes les œuvres fondées par M. Tihbaut étaient bonnes? M. Tibbaut. — Je vous défie de m’en citer une qui ne ïe soit pas. M. Buyl. — Et la Ruche? IUF. Anseele. — J’ai raison de me défier de vos citations. On peut s’occuper d© l’agriculture sans créer des coopératives. if. Wauters. — II n’y a qu’un syndicat d'ouvriers agricoles et c’est un syndicat socialiste. M. Gravis vous a dit qu’on ne s’occupait que des capitalistes. M. Hellepulte. — M. Gravis a dit que si «a fermages avaient augmenté c’était grâce à la bonne politique agraire du gouvernement catholique. Mais est-il douteux que pareil phénomène est un signe de prospérité ’’ M. Wauters. — Pour les propriétaires. M. Hellepulte. — Non, c’est un signe de prospérité générale. Mais que signaie-t-cn comme un indice de prospérité des grandes vil.es. Mais précisément l’élévation de la valeur des immeubles. Le contraire est un signe de déca- denco et de misère. Après le discours si clair, si précis de M. de Broqueville, il n’y a plus moyen de contester que le renchérissement des vivres ait été un phénomène général dans tous les pays. Au lieu d’attaquer le gouvernement, on ferait mieux de xecherohor des movens propres pour parer au renchérissement et y porter remède. . . a , Mais à la veille des élections, il e*t de bon ton d’accuser le gouvernement de tous les crimes. , Attendez-vous cependant que nous examinions la politique agraire des socialistes. J en viens pour le moment, voulant échapper a cette oontagion, à rechercher les cause* de la crise latif. Elle* ont exprimé la reconnaissance pays pour Facto de clémence royale quj s w| manifesté dans toute sa grandeur en ima heure d’anxiété populaire. Les délégations W fait de* vœux pour la gloire de l'année qgt combat sur la terre africaine, et pour l'hejj. roux résultat des négociations franco-espa. gnolee. l,e Roi a remercié les sénateurs et députés de leurs félicitations, et, répondant au pass&gs C’est co matin que la Fédération syndicale àa discours du président de la Chambre, g Loraine se réunit en assemblée générale à Pà- \ ses} exprimé en ces termes . « Je.partage vos Un pou partout il y a de» manifestations, mais tout j'este calme. Qi* a dit «fue tes grévistes avalent attaqué des gendarmes et Jeté des briques sur eux au Charbonnage de l’Agrappo. Cette nouvelle est inexacte. En réalité, un gendarme, dont le cheval s’était cabré, a été désarçonné et s’est »é- rieusemem blessé. Conséquences de la grève Mons, 2i janvier. Mirages pour faire suite aux assemblées locales que nous avons signalées. C'est à oeite assemblée qu’on arrêtera la ligue de conduite des houilleurs pour les jours qui vont suivre. On peut prévoir la continuation du chômage, à moins qu’un revirement, peu probable, ne se produise chez les patron*. Dans notre région, malgré l’arrivéo des charbons étrangers en grande quantité, la houille domestique et même industrielle se fait très rare ; c’est ainsi que dans certains charbonnages on chauffe les bureaux avec du bois, et, comme nous l’annoncions la semaine dernière, voici quo certaines usines de la contrée, qui no peuvent employer le charbon étranger parce qu’il est trop fin et ne donne pas la température voulue, annoncent leur prochaine ferme- vu re. vos désirs pour l'heureuse solution de tout dia^. rend relatif au Maroc avec une nation à lv quelle non* lient tant d’intérêts réciproque et tant de sympathtes mutuelle* bien enracinées. » Les radicaux veulent agiter le paya contre le retour de M. Maura Madrid, 23 janvier. Les députés ritdicaux ont ténu une réunion! Ils estiment que la crise qui a surgi lundi n’était ni parlementaire ni justifiée par des raison* née* de la confiance nationale, qu’elle' ne saurait se réduire à des proposition* d’tn changement de cabinet ou de parti, nrait qu’elle atteindrait le régime. Los députés radt, eaux jugent que les conservateurs ne pot», raient, sans déshonneur pour le pays, reprea dre le pouvoir. Ils s'adressent immédiatemai Je constate que chaque fois que Ycncaisse-or s’est augmenté, la vie a renchéri. Tous les économistes sont d’accord sur ce point. M. Wauters. — Il on est beaucoup qui prétendent le contraire. M Uelleputte. — La consommation a augmenté, d’autre part, en quantité et en Incontestablement on mange plus et mieux Les salaires ont augmenté indiscutablement en même temps et plus que les vivres. (Ext a- mallons à gauche.) En Allemagne, tandis que les salaires anK ‘ mentaient de SO p. c., le prix du pain et de la viande n’a augmenté que de 7 à «P- c. L’orateur rappelle les Incidents pénaWes dont les cultivateurs ont été victimes de diyeis cèU's au cours de ces derniers mois. Tout cela oi haine des paysans! M. Peiardin. — Ce sont les paysans qui ont frfit | * itf. H cl! enulte. — C’est cela ! Les paysans se sont assaillis eux-mêmes! ' M. Lampcns. — Dites que ce sont les socialistes.  M. Gravis. — Je le prouverai. M. Hellepulte. — Les socialistes veulent comme remède l’exnropriation progressive des terre*. Le remède n’e.st nas applicable : la démonstration en a été faite.Le* droits sot les produits agricoles ne constituent pas une protection pour les agriculteurs au ee.ns absolu du Au reste il n’y a. pas plus à gauche qu à droite, un libre-échangiste absolu dan* cette Chambre. Et cette formule est vraie qui dit que tout le monde est libre-échangiste pour ce qu’il consomme et protectionniste pour ce qn n produit. (Rires.) . Oh veut l’ouverture des frontières. Mais en- tend-on laisser entrer du bétail contaminé , ua santé publique exige donc cette fermeturcX ouverture de* frontière* serait la ruine eu bétail belge. Et comme la prospérité du pays est liée à celle de l’agriculture, co serait aussi la ruine du pays. . Certes, l’importation de la viande argentine rendrait des services, mais il faudrait que les au terril pour tâcher de découvrir au milieu des schistes et des terres le morceau de houille qui donnera un peu do chaleur à la maison. On signale aussi que quelques habitants du Borinage ont pris l’initiative de faire circuler dans toute la région une requête qui sera envoyée au Parlement pour demander le vote d’une loi obligeant les charbonnages au payement hebdomadaire des salaires. bB TKMPS Mercredi 24 janvier Oüser«al3lre royal d’UCQLB Température, 6.5 maximum, 8.T; minimum, 5.0; hausse, t.a. pression. '54.0: baisse, 1.3; baromètre, monte; veni.S.S.O.; ciel, serein; eau tombée. 8.0. Soleil. — Lover: 7 n. 30 ouslier : 10 h. 20. Lune — Levci : 9 h. 53. Coucher : 23 h. 1. OSTfNOB Température, 5.5. nxax lmum . 7.2; minimum, 8.3; hausse, 2.0; pression. 754.0; bal*se 2.1; baromètre, monte; vent, S.S.O. ciel, peu nuag ; eau tombée,#.», mer agite e. PARIS Température, 5.1; maximum, 8.9; minimum, è.9, baisse, l.C; pression, 755.0; hausse, 0.1; baromètre, monte; vent, sud; ciel, couvert; eau tombée, 10.0. UI0E Température. 3.6; maximum, 12.0 ; minimum, 81. hausse. 0 0; pression, 761.4; baisse, l.l; baromètre, station.; vent, calme; ciel, nuageux; eau tombée, 3.0. BIARRITZ Température, lt.s. maximum. 14.0; miulmurn, 9.2 ; hausse, 1.2; pression. 755.2: hausse 1.3; baromètre, tutlon.; vent. Sud, i-iei, couvert; eau tombée, 0.0 Situation atmosphérique Derux dépression* s'étendent toujours, l’une sua- l’ouest, l’autre sur le nord de l’Europe. Leurs centres se trouvent respectivement au sud-ouest de l’Irlande (Valentia, 7-iS mm.) et en Finlande. Des minima secondaires s’observent sur le sud-ouest de la France (Perpignan. 755 mm.) et au nord-ouest de la Norvège (Bo- doë, 751 mm.). La pression dépasse 762 mm. sur l’Italie, l’Autriche-Hongrie, l’est de l’Alle- l’organiser et d'en diriger l’action. FRANCE La réforme électorale Paris, 23 janvier, La Chambre reprend la suite de la diseo*. sion du projet de loi et des proportions del#ï ( j portant modification aux lois organiques ter l’élection des député*. \ M. Sembat affirme que tout oe que la Chank bre a voté jusqu’à présent est parfaitement clair, mai* maintenant, avec la question des’ • restes », nous rentrons dans l’obscurité. . • M. Breton affirme que l’apparentement ett v le résultat d’un pacte entre les républicain S’il est repoussé, Vç. pacte est déchiré. M. Bre.' ton fait connaître les raisons qui font de lnj un adversaire de la R. P- absolue. Si l’appt* rentement est repoussé, dit-il, chacun reprendra sa liberté, et moi-mêmo je redeviendrai partisan du scrutin majoritaire. M. Jaurès succède à M. Breton. Tl rappelé j d’abord que c’est presque toute la majorité républicaine qui a voté en juillet dernier plusieurs articles de la loi électorale. L’oratan, ajoute que tant que subsistera le scrutin ac- ;■ tuel ce sont le* conservateurs qui proflteroni;;] de la divisftin des républicains. 11 affirme «a suite que chaque parti doit aller à la batailli avec son propre drapeau. Les radicaux n< ; pourront plus dire que la réforme électoral! I est une manœuvre de la réaction, puisque ( 1 l’unanimité ils ont donné leur confiance à na I gouvernement qui a Inscrit cette réforme" dan< J sa déclaration. (Applaudissements à l’extrême | gauche. Protestation* à gaucho.) ^ M. Jaurès, très longuement applaudi, montre le* nombreux inconvénients de l’apparenté ment, au point de vue de la justice éledo< | raie. . . . En terminant, M. Jaurès dit : « Je voterai, avec mes amis la suppression de l’apparenté, ment et je leur demande do voter le systèm# M. Tibbaut* — Vous ne savez pas ce dont J Arfîer ,tiil6 soignassent bien leur viande et ga- $:> ’ — ï\ - i.i r m religieux jusqu'aux sujets les plus libidi- *ous le nom de Bureau pour l'achat du bétail, neüx. Ce fut dans ce genre qu’il ex-cella; ce 1 ! »i— ««-aï* ifëst que là qu’il était tout à fait à son aise. S'il a consacré son talent à d’autres genres, c’est qu’en sa qualité de dessinateur et de peintre du Toi il travaillait souvent sur commande et que, d’autre port, toujours à court d’aTgent.-il était aux ordres d’une nombreuse clientèle. Bouclier a laissé plus de dix mille dessins; les uns constituant des œuvres définitives, les autres des esquisses de tableau. En raison même de leur diversité, 11 en est peu de très profonds, mais tous sont intéressants, et les commentaires heureux de M. P. Marcel les firent singulièrement apprécier >>ar un nombreux auditoire. U m B & Ê ^ -fc L’abbaye de la Cambre Dans sa séance du 21 courant, le conseil îéral du Touring-Club de Belgique a émis, l’unanimité, le vœu de voir assurer le maintien, dans ses parties essentielles, de l’abbaye de la Cambre, si justement admirée par tous te» amis de nos sites et d’un, si grand intérêt par les. souvenirs historiques qui »’y rattachent. La création, cîux alentours, d’un parc public, en rehausserait le charme poétique tout en procurant une jielle promenade a la population bruxelloise. 6 St Influence des contes sur l’enfant . Le dernier numéro du Bulletin mensuel de l’Institut de sociologie Solvay signale qu’une enquête sur les effets éducateurs du conte a été entreprise par la section littéraire de l'Association des -professeurs de Stettrn.-Un grand nombre d'expériences et d’observations’ personnelles seront bientôt réunies grâce à un questionnaire qui a été envoyé à des personnes choisies dans toutes les professions. ' Les questions suivantes ont été posées 1*« Quelle attitude avez-vous eue pendant voire jeunesse vis-à-vis des contes ?— 2° Comment se comportaient vos enfante, ou d’autres enfante que vous avez èu l’occasion d’ob- . server,-vis-à-vis des contes? — 3° Quels effets les oontes ont-ils exercés sur leur développement intellectuel et sur le vôtre ? 4*. Avez-vous observé que, d’une manière quelconque, les contes pouvaient produire - des manifestations maladives ? On espère qu’une étude scientifique des -renseignements reçus permettra de résoudre la question tant discutée des effets psychiques du conte sur l’enfant. Cartes postale» les plus belle», douz. 2 fr.; agrand* 40x50 av. cadre 6 fr. Idéal Photo. fr ^ La fin d’une planète (?) rLs professeur Todd, de l’Observatoire d’Amhecst (Massachusetts), fait connaître à - l’Observatoire de Greenwich qu’il a observé sur un bord de-l’anneau extérieur de Sa- turne une flâmnie qui, à son avis, est le «gnal précurseur, d’une dislocation de tout lanneau, donc le début d’un cataclysme astronomique sans exemple dans l’histoire de notre humanité. ♦ * * «haulfags «sntral. - Coke industriel, con- ea«eé lavé^G. Devis fil»; TéV 104,78,-1256. * * '★ ; , A l’hêtel Le directeur. — Je voua avais dit dé présenter Ja note du 12. . •. Le garçon. — C'est fait, monsieur V a f -, - * v; f • - : t* . ' • ■ ‘ 1 un organisme financier qui offrait de l’argent aux cultivateurs au taux usuraire de 10 p. c. » Et voici maintenante traduction d’un passage de la brochure : « L'agitation dans le pays agricole qui, antérieurement, était menée par l’organisation politique de Gand, fut, il y a deux ans, laissée à une coopérative créée dans oe but. Il apparut, après peu de temps, que l’occupation principale de cette société, qui d’ailleurs était une société sectionnàire, était d’organiser un « Bureau pour l’achat du bétail ». » Ce bureau fut dirigé par un des secrétaires du parti et eut pour but d’avancer aux cultivateurs sans capitaux, petits fermiers et petits propriétaires, de l’argent pour achat de bétail, moyennant un intérêt de 10 p. c. » On fait en sorte que les paysans ignorent que l'entreprise a des accointances avec le Voo- rult. Les prospectus que l’on distribue à la campagne présentent l’affaire comme une entreprise personnelle de M. Verschaegen, secrétaire ancien du parti socialiste,* et n’indiquent naturellement que «on adresse privée. Le but de l’entreprise était la récolte de 10 p. c. et la formation du petit cultivateur. Il n’ÿ a pas moyen de montrer de façon plus typique la déchéance de cette coopérative vers le petit-bourgeoisisme. » Je n’ajouterai pas un k mot, conclut M. du Bus de Warnaffe, à l’éloquence cruelle de cet exposé. Je m’aperçois que je n’avais fait que l’atténuer. Je n’ai voulu que mettre à néant les deux reproches formels contre moi, et c’est fait. (Vifs applaudissements à droite.) . M. Anseele. — Nous répondrons aux mensonges de De Man. (Exclamations à droite.) M. C. Huysmans. — On vous répondra. M. Anseele. — Demain, si vous voulez ! De suite si l’on veut. (Cris: Oui! ouil à droite.) ‘ M. le président. — Ce n’est pas un Incident qui vise M. Anseele. M. Furnémont. — Anseele a le droit de répondre.  M. C. Huysmans. — Le Voorult a été cité, Anseele a te droit de répondre. M. Antoine Delporte. — Le président est injuste. Nous avons été attaqués. Vous suscitez des incidents violents...(Exclamations & droite. Bruit prolongé.) Il n’y a plus de règlement Ici, c’est scandaleux ! (Tumulte.) M. Caeluwaert. — C’est un scandale ! A/, le président. — M. Helleputte a la parole, itf., Anl. Delporte. — Seuls le* iusuHeurs ici ont la parole. C’est inouï ! M. le président. — Le nom de M. Anseele n’a pas élé cité. (Bruit.) M. C. Huysmans. — Le Voôruil a été mis en Jeu! (Exclamations à droite.) M. le président. — M. Helleputte consent-il à céder son tour de parole à M. Anseele ? M. Hellepulte. — Mais, très volontiers. M. le président. — M. Anseele a la parole. M. Anseele. — Je suis heureux de pouvoir répondre à l’inqualifiable accusation de M. De Man contre une œuvre ouvrière, dont nou* prenons la responsabilité, bien que ne faisant pas partie de cet organisme. M. De Man est un de ces jeunes Intellectuel* qui jettent facilement leur mépris sur le* œuvre» ouvrières gantoise*. Èn 1873 déjà, le Parti ouvrier a été en butte aux mêmes insultes et aux mêmes Injures. M. Bologne. — Ecoutez à droite! 8f. Orlegat. — Nous écoutocna M. Anseele et non pas vous, monsieur Bologne I • ai.- Terwagne. — Vous âvêz rl t vous parlez. M. Anseele. — Sait-on que le gouvernement donne plus de 10 p. c. des indemnités des subsides payés par les Boerenbondeu aux cultivateurs sinistré* ? Et vous osez nous attaquer, nous qui ne touchons pas un sou do subside 1 Vous osez nous-parler d’intérêts usuraire* 1 Nous sommes tout à fait à notre aise. M. Tibbaut. — Mais vous y avez droit aussi aux subsides I M. Anseele. — Nous n’avons aucun avantage et vous nous incriminez. L’œuvre ouvrière gantoise est une œuvre pure et honnête dont tous les socialistes peuvent être fiers. Et maintenant je lance cette attestation à M. du Bus et à M. Deman, et je jette cette attestation dans le môme panier. (Applaudissements à l'extrême-gauche.) ’ M. Hellepulte. — Nous connaissons les fanfares de M. Anseele. Elles revionennt chaque fois qu’il prend la parole. Et il est entendu que les catholiques n’ont fait que suivre les socialistes.  M. Lampcns. — Oui ! M. Helleputte. — Oui ! Eh bien I je orois que c’est aux catholiques que l’on doit la première propagande en faveur des coopératives qui n’ont d’ailleurs aucune base socialiste, mais bien une base capitaliste. Ce qui m'amène à vous dire que, vqus autres socialistes, vous employez les principes capitalistes que vous vous êtes employés à combattre. Tenez J’ai ici un extrait du Moniteur du mots décembre dernier. C’est une modification aux statuts de la Société anonyme... socialiste de filature. Et savez-vous qui en est le président? \t a « cppip - Moi I M. Hellepulte. — Ouàl M. Anseele 1 (Rires i droite.) Cette société n’a absolument rien de socla. liste dans ses principes. Et j’en viens aux caisses Raffeisen. Tout le monde, catholique, libéral ou socialiste, peut en obtenir des prêts. M. Hubin. — Par les curés? M. Hellepulte. — Etes-vous ouré ? Non, n'est- ce pas? Eh bien 1 vous pouvez obtenir des prêts 1 La vérité est que jamais les socialistes ne se sont occupés des agriculteurs, 4f. Pépin. — C’est fauxl M. Helleputte. — Mais M. Anseele en a convenu en 1908 dans cette Chambre. M. Anseele. — Relisez mon discours, if. Helleputte. — C’est cela. Relieez-le do suite. (S’adressant aux huissiers.) Veuillez faire prendre les Annales do 1908, au budget do l’agriculture. M. Anseele désire les lire, (Hilarité générale.) Dans la taxe d’intérêt fixé par les socialistes figure le risque couru. C'ost l'excuse de tous oeux qui font des prêts à gros intérêt. En supposant que La coopérative gantoise touchât la prime de 40 centimes pour cent de l’Etat, céla ferait encore 9.G0 p. c., et c’eet beaucoup trop. if.. Hubin. — Les banquiers cléricaux touchent bien plus. if. Helleputte. — Mais croyez-vous qu'il n’y aurait pas de banquiers cartellistcs ? M. Hubin. — Hélas I Je le sais bien 1 (Rires.) M. Helleputte. — Alors n’en parlons plus. Et latssez-moi vous dire que jamais une caisse Raffeisen n’a prêté à un taux usuraire. Ah! voici les Annales de 1908. M. Anseele y dit •. • Je conviens que nous n’avons pas créé jusqu’ici d’œuvres agricoles. » (Ah! ah! à droite.) M. Anseele. — Ce n’est pas la même chose. (Sommations à droite.) M. Hellepulte. — Voulez-vous le volume? rantissent sa qualité. Peut-être pourrait-on examiner 6 IJ ny a rien à modifier aux mesures de quarantaine. îtf. Anseele. — Alors, il y a quelque chose à fûirc ? M. Helleputte. — Mais nous le savons, il n’y a que dans le parti socialiste qu’on soit arnv-- à la vraie perfection, fuites à droite.) nous qui sommes des travailleurs» nous ener- chons tous les jours à perfectionner. (Exclamations (l gauche.) M. Mcchclvnck. — Qu’on vote la loi que nous avons déposée il y a doux ansl M. Hellepulte. — C’e*t à cause de votre manière d’interpellations ; vous transformez la Chambre en un véritable meeting. (Exclama tiens A gauche.) L’orateur, en conclusion, dépose un ordre du iour de confiance dans le gouvernement. M. Woeste. — Nous voici en présence o de .trois interpellations adressées au gouvernement tout entier, do façon à faire croire qn’on a beaucoup de choses à demander. En réalité, on ne formule pas de conclU6ions, il n’y a pas d’ordre du jour... Af. Bertrand. — On en déposera un demain.  M. Woeste. — Ah ! Nous verron* 6’fi est en harmonie avec le libellé de votre interpellation. J’en serai* bien étonné ! Ce *era sans doute l’ordre du Jour du cartel.  M. Cavrot. — Il vous donne tout de même la frousse ! (Rires.) M. Woeste. — Il ne m’effraye pas : il effraye un certain nombre de ceux qui ont marché avec vou*, à preuve que l’Association libérale de Gand s’y e*t montrée hostile 1 (Rires.) Je ne conteste pas qu’il puisse, au point de vue de la cherté de la vie y avoir certaines grie. ic&t uo imw i iiji-ii. i-o ...... -— -—- - , | magne et le sud-ouest de la Russie. Le baro- | de la proportionnalité véntable. En tout «ai | mètre baisse sur les Iles Britanniques, la mer du Nord et l’ouest de la Scandinavie, monte sur nos contrées, la France, le sud de l’Allemagne, la Suisse, l’empire d'Autriche et la Russie et varie peu sur le reste de l’Europe. Le vent est faible ou modéré, d'entre sud- ouest et sud-siud-est, sur noire pays où la température est comprise entre 5° et 7°5. Prévisions ; vent sud-est à sud-ouest, faible ou modéré ; brumeux ; un peu de pluie. HERIEUR De no» correspondants particuliers par téléphone et par têliomphe 4LLFMAGNE Convocation du Reichstag Berlin, 23 janvier. Par décret impérial, le Reichstag est convo quê pour le 7 février. Explosion d’un canon Berlin, 23 janvier. Un canon a fait explosion au 'polygone Krupp, à Essen. Un ouvrier a été tué et trois grièvement blessés. Le prince ^ax de Saxe est nommé professeur à Cologne Cologne, 23 janvier. On mande de Fribourg à la Volkszeitung de Cologne que le prince Max de Saxe a accepté una chaire de professeur de liturgie au séminaire archiépiscopal de Cologne. 11 entrera en fonctions au semestre d’été de 1912. ANGLETERRE « La fièvre de Delhi » Londres, 23 janvier. Un mal étrange a régné parmi les nombreux Européens qui sont allés assister au Durbar de Delhi. La plupart des reporters spéciaux, opérateurs de cinématographe et autre* ont subi ses atteintes. Chose curieuse, à Delhi mesures à prendre. Mais cette question se rat- I même, tout le monde était bien portant. C est tache aux relations des citoyens entre eux, des 1 après le départ de Delhi que le mal s est fait relations de* vendeurs avec les acheteurs. j sen tir. Un médecin de Lucknow a, pour le L’orateur continuera demain. I moment,- plus de vingt cas en traitement. Le La séance est levée à 5 h. 1/4. | camp de la presse a beaucoup souffert. Un re porter d’un journal de Madras est mort ; M. Lovât Fraser, du Times, est gravement malade, ainsi que M. Percival Philipps, du Daily Express. Le mal nouveau a été provisoirement nommé » fièvre de Delhi ». CHILI Le nouveau ministère Santiago, 23 janvier. Lo ministère est ainsi composé : Intérieur, M. Ismaël Tocorna; affaires étrangères, M- Renato Sanchez ; finances, M. Pedro Monténégro ; justice et instruction publique, M. Ar- turo Delrio ; guerre et marine, M. Alezandro Rosselot ; travaux publics, M. Abraham Ovalle. ESPAGNE La crise ministérielle Madrid, 23 janvier. Le Liberal signale que M. Rodriguez Sam- pedro prendra lo portefeuille dos affaires étrangères jusqu'au règlement des négociation* marocaines. VA. B. C. so montre également convaincu de l'avènement de M. Maura. Il assure que M. Canalejas a exposé au Roi la lassitude que lut causent les difficultés qui surgissent constamment au sein du cabinet. , El Païs accueille la version suivant laquelle des difficultés insurmontables auraient 6urgi an cours des négociations. Réception au palal» de Madrid Une grande réception a eu lieu mardi après- midi au Palais royal, à Madrid, à l’occasion de la fête onomastique-du Roi et du prince des Asturies. De» délégations du Sénat et de la Chambre ont apporté au souverain, et à la famille royale les félicitation* du corps légls- de cause, j’appuierai Ta réforme de toutes forces.. (Vifs applaudissements.) M. Stees monte à la tribune. Il dit gouvernement a tenu tout <Je suite a 66 ïMty ; h la disposition do la commission pour Cm* men de co grand problème. Le gouverner», croit nii'mie réforme électorale s’impose. M. Staeg ajoute : Le gouvernement s’est piût noncé pour la demande d’une réforme éleciot raie, mais cette réforme doit se faire par 1« républicains et non pas contre eux. Lo go» vernement vous demande de voter l'apparo tement d'abord, parce qu’il a été proposé pai la commission avec laquelle" 1© gouvernemen est d’accord, et aussi parce qu'il a été accent par les délégués des républicains. (Applaudi» seiments.) . • M. Rrioson met aux voix la suppression df l’article II (apparentement). Lo scrutin don« lieu h un pointage. En voici le résultat: Nombre de votants. 549; pour, 458; contre, C’est donc le rejet de l’apparentement. 14 gouvernement n’avalt pafi^posé la questiond4 ; confiance. j La commission demande le renvoi de « discussion à lundi. ! Au Sénat ! M. Gauthier dépose son rapport général 6U! | lo budget de 1912. Le Sénat adopte, après déclaration d’or genco. le projet déclarant d’utilité publiqn* l’établissement dans Paris d’une ligne formai» Ve prolongement de la ligne Porte de Versai!' lc-s-Place Jnles-Joffrin, du réseau Nord-Sud, « la Place Jules-Joffrin à la Porte de !a CM* pelle. Iæ Sénat, a approuvé d’urgence la convê» tion avec ia Compagnie de l’Est, déjà vow par ia Chambre. . Sur le rapport de M. Girard. Ve Sénat reja™ une proposition adoptée par la Chambre B», dante à modifier l’article 578 du code de merce en oe qui conoeme les dommages-»: , rèts dus sur les marchés à livrer par des ac» teurs en susnension de payement. Dans l’Ouest saharien v La grève dans le Borinage Une entrevue à la Chambre •Mardi, à l’issue de la séance de la Chambre, une réunion a ou lieu dans une salle de la vice-présidence, à laquelle assistaient MM. de Broqueville, chef du cabinet ; Hubert, ministre de l’industrie et du travail, et MM.Vandervelde, Maroille, Pépin, Brenez, Masson, Harmlgnie et V. Delporte, députés. Dans une salle attenante attendaient quatre délégués de la Fédération des mineurs du Borinage pour le cas où l’on aurait dû les consulter.  La réunion n’a pri* fin qu’à 5 b. 1/2. On a été unanimement d’accord pour soumettre aux patrons de nouvelles propositions. M. Dela- drière, président de rAssociation charbonnière du Couchant de Mons, a été mandé télégraphiquement pour mercredi, à 11 h. 1/2, au ministère du travail. Mons, 24 janvier. Un meeting donné à Qna rognon ce matin a réuni plus de 3,000 personnes. M. le député Pépin y a annoncé qu’une députation composée de MM. Cooreman, président de la Chambre; Hubert, ministre du travail; Denis et Vandervelde, députés, l’avait accompagné chez le chef de cabinet, M. de Broquc- vitle, qui avait promis de convoquer M. Dela- driôre afin d’aboutir à un arrangement. I.e chef de cabinet a déclaré, a dit M. Pépin, qu’il prendrait d’autres mesures s’il ne parvenait pas à _ iiGHcvuiic. — »umw.-vuuo ™ , trouver une solution au. conflit. Le député so- Hutsster, veuillez porter ces Annales à M, An- I cialiste a ajouté que les ouvriers étaient à a aeele. • veille d’une grande victoire. On mande de Dakar : ü Un détachement de mélmristes a surpris» 13 janvier, à Tichitt, un groupe do p»a"» cômmandés par un ancien sultan de w™. Ouldaîda. Après un bref engagement, «*5 lards furent mis en fuite. Ouldaîda W prisonnier. Deux autres chef* * nren * nï0 t|' 92 fusils et 64 chameaux restèrent au pondes Français, qui trouvèrent sur le ‘“P. neuf morts. On estime que cette °P® aura une grande répercussion sur la pa tion définitive de l’Ouest saharien. HOLLANDE La conférence de l’opium La Haye, 23 La conférenoe dé l’opium a tenu sa dem , séance en présence du ministre des , étrangères et du ministre d’Etat, M. a ■ * Les délégués néerlandais, alternants tugais ont rendu hommage à \’ im f ^érica»! à la dignité du président, révê(I “lj Bent. Sur «a proposition, rassemblée*» i un télégramme d’hommage à la La conférence est close. Les délégué* P | potentiaires des puissances pion! 1 signé la convention internationale a contenant vingt-cinq articles, ainçi q tocole de clôtnro. itAUemft8 ne < Les Etats adhérents sont . * "T Grand*. VAmérique, la Chine, la France. ^ w Bretagne, l’Italie, le Japon, !** Perse, le Portnn-al, la Russie, le Siam. Espérances déçue» La Haye, 23 Janvier.^ On annonce officiellement aue teje^ g disposition dont a ^apToi^d ces derniers jours eut due au dé*apP résultant de l’èvanouissem^t d^s esj* qu’elle avait conçue* ■ Son état est actuellement satisiaua S '■iiü 4r LES (3 GontesûeLaffleiisef ■L'INSTITUTRICE -vam- e Mademoiselle » — Miss ou Fraulein — est une petite violette. Ses solides vertus ne sont appréciées, que de ceux qui la connaissent ct ont besoin de ses leçons Son rôle effacé est sans charme, et, se rappelant le sort du brillant papillon, elle se comptait sous les élytres plus modestes du grillon. c Mademoiselle > n'est plus une enfant, et cependant elle mène une existence conforme k celle de ses élèves. La vie mondaine qui ■agite la maison, ne trouble jamais son apparente impassibilité. Elle nc guette point au passage, par la porte de l'escalier dérobé qui donne sur le vestibule, l'épanouissement des toilettes des invitées. C'est à peine si la gentille institutrice écoute, d'une oreille distraite, le son joyeux de l'orchestre lorsqu'un bal est donné chez Madame. Elle aime pourtant la danse, cette jeune fille de vingt-sept ans ! Tout en corrigeant les devoirs de ses élèves, avant d'aller se coucher, elle rythme, du bout de son petit pied, un temps de. valse, sans que son crayon rouge cesse pour cela de souligner les fautes d'orthographe ou de style. Si on pouvait suivre la pensée de l'institutrice, on s'apercevrait qu'elle est bien loin cle sa table de travail. La valse de Strauss, que l'on jouait tout à l'heure, a réveillé en elle une foule de souvenirs qu'elle s'efforce d'oublier. - N'est-ée point quelque temps après avoir passé son brevet, alors qu'elle dansait cette même valse avec le beau lieutenant Georges, «ju'il lui laissait comprendre son amour ? Mais, à quoi bon invoquer ces choses? puisqu'il est parti pour les colonies et qu'elle ne. le reverra sans doute jamais. » Quand on n'a point de dot, la beauté, la i «tétrtu, un nom honorable passent inaperçus.  Il a fallu, «pour vivre», se placer chez «les étrangers, consacrer toute sa belle jeunesse à répéter les leçons sues par cœur; \ jouer quand on n'en n'a pas envie, avec des enfants 'cruels parfois, exigeants toujours.  Lorsque ces enfants, auxquels « Mademoi- ■elle a distille son intelligence, sacrifie ses instincts et son cœur, seront devenus grands il faudra s'en séparer. Eux quitteront leur institutrice avec joie, pour se marier, ou faire ■eur entrée «dans le monde. . . Quant à Mademoiselle, un peu plus âgée, tm peu plus fatiguée, elle reprendra un noue-eau joug sans murmurer. Les heures mono- atones des leçons, les fatigantes promenades «ans but, les visites banales. Elle changera d'élèves et de maîtres, qui la traiteront plus ou moins . bien ; elle sera aétestée de la domesticité, les paysans ne lui pardonnant pas d'avoir de gros gages, en comparaison des leurs, pour ne point tra- TUiller (le travail intellectuel ne comptant pas pour eux.) Aussi, la pauvre institutrice est en but à mille vexations dont elle te gare de son mieux. D'étapes en étapes," de pays en pays — U faut parfois se déplacer quand on est dans l'instruction, — Mademoiselle vieillira les places deviendront plus rares, tlie n'aura point mis d'argent de côté, ayant eu à soutenir ses vieux parents et à aider ses frères et sœurs. «*,».,. Le -cornent le plus dur sera passé, t-ette toile jeunesse où le cœur bondit sans nous demander pourquoi, où l'espret ragabonde, où l'aspiration vers l'amour et la famille s'impose aux raisons les plus étroites, aux femmes les plus sensée». Oui «mademoiselle» aura souffert sans que personne s'en doute jamais. Qui donc s'occupait de ce «lue pouvait désirer I ins- ôtutrice, en dehors de son salaire, des repas ponctuels; et d'un petit cadeau au jour de Van Avait-elle seulement quelques jours de ' congé pour retourner dans sa famille? Les institutrices n'ont point prononcé de vœux étemels, et elles sont plus tenues que des religieuses au couvent. Les années s'écoulent uniformes, sans que la situation — de ««jurante —de cette actrice sans rôle ait varié. Elle existe, elle vibre, elle voit, mais elle ne prend part à la vie que d'une façon effacée, derrière les enfants, qui donnent, comme tous les enfants, plus de peines que de joies. Ces"joies — quand elles percent d'une tle- che d'or son ciel uniformément gris — com- jne elles enivrent l'institutrice ! tels ces gens sobres qui ne boivent jamais d alcool «t qu'un verre de vin grise. EHe aime ses élèves, leur auteur favori. poète ou mnsicien, dans un besoin d épancher son «-ceux sui «-«-elqu'un ou tur quelque chose. ' Lorsque les élèves seront manés ou parti» sans regarder en arrière, sans penser à Mademoiselle qui songe toujours à eux, l'institutrice deviendra plus ndée, et ses cheveux blanchiront.. Elle cherchera des leçons, à n'irripoTte cruel prix, à n'importe 1 «ruelle heure, pourvu qu'elle ait des cactées â faire, des devoirs à corriger. Le travail devient une manie après avoir été une habitude Dans le travail seul, mademoiselle t-strouvera Foubli qui lui est nécessaire. Puis un beau jour, mademoiselle mourra et personne ne la plaindra parce qu elle e*taîi: seule et qu'aucun lien ne la retenait Tout le" bien qu'on lui doit, Pen a-t-on ■remercier? La science «-ra-elle a fait germer tont ce qu'elle a donné : amour, vie, intel- Eeence qu'à-t-elle reçu en retour? . Mademoiselle <— Miss ou Fraulein — pourrait prendre pour devise ta maxime de Victor Hugo à sa fille.: . «Heureuse... .non 1 Résignée!...» A. PltUZl. POUR LES PETITS ET LES GR1BDS REVUE DE LA PRESSE BELGE LE CRAND-DUCHE Un Pays émouvant De GAZETTE, de Bruxelles, la suite des impressions recueillies par son envoyé . spécial dans le Grand-Duché de Luxembourg ; « J'ai consigné ici les note» prises au cours d'une visite dans le Grand-«Duché de Luxembourg. Peut-être ces notes ne justifiaient-elles pas toujours à première vue le titre donné à ces articles : «Un Pays émouvant.» Mais à considérer de près les observations rapportées de là-bas. à rechercher le pourquoi de certains faits, on constatera que toujours la même préoccupation conduit les pensées et les actes : celle d'échapper à un danger latent. En ce moment encore, cette préoccupation apparaît dans la lutte qui se livre autour de la concession des derniers gisements disponibles. Plusieurs grouoes industriels sollicitent cette concession qui comprend 680 hectares et que le gouvernement n'accordera que moyennant le paiement de redevances, et l'engagement de créer des hauts fourneaux nouveaux pour le traitement du minerai dans le pays même. Ces groupements financiers offraient une redevance annuelle de 1,000 francs par hectare. Mais un groupe de la Prusse Rhénane, très puissant, a surgi récemment avec l'offre de 1,200 francs par hectare; il s'engage à créer des hauts fourneaux, il s'engage à construire des habitations ouvrières à bon marché. Je ne sais jusqu'à quel point il est vrai que la politique, la lutte entre les cléricaux et les anticléricaux, est pour quelque chose, comme on le prétend à Luxembourg, dans ses compétitions. Je constate en tous cas, que la politique économique du gouvernement luxembourgeois est très différente de celle pratiquée par le gouvernement belge en ce qui concerne les charbonnages de la Campine. Mais ce n'est point là-dessus que je veux insister aujourd'hui. Ce qui me frappe, c'est ceci : le groupe allemand, qui connaît bien les susceptibilités des habitants du Grand-Duché, a pris soin de spécifier ceci : il | prendra à son service surtout des employés et ouvriers luxembourgeois. Cette promesse, il la fait parce qu'il sait qu'une préoccupation, dans le Luxembourg, domine toutes les autres : celle de résister à l'envahissement dont on a tant parlé dans la presse allemande et dans la presse française il y a quelques jours, celle de ne pas se laisser germaniser. Je l'ai dit déjà, les Luxembourgeois ne sont pas des germanophobes. Leur défiance ne se formule jamais en paroles hostiles. Us ne nourrissent, quoiqu'ils parlent français avec obstination, nulle prévention à l'égard de la culture germanique à laquelle ils empruntent autant qu'à la culture française; leurs fils féquemtent les universités allemandes autant que celles de Paris, de Liége ou de Louvain. Comment serait- on germanophobe dans un pays où le peuple parle allemand Mats ils ne veulent pas être incorporés à l'Allemagne. Ils ont dû entrer dans le Zollverein. ils ont dû accueillir les capitaux allemands, puisqu'eux seuls s'offraient pour créer l'industrie; ils se rendent compte de l'influence énorme que de telles interventions peuvent exercer. Et ils se défendent, sans récriminer, sans suspecter, avec le seul et légitime souci de garder ce caractère de pays mitoyen, placé au confluent de deux civilisations, et qui éprouve quelque orgueil à les comprendre toutes deux. La résistance est permanente; elle se manifeste en tout, et tout naturellement. Elle est dans les enseignes françaises des magasins, dans les inscriptions françaises des bâtiments publics, où pourtant tous les employés, comme tous les commerçants, d'ailleurs, parlent l'allemand aussi correctement que le français ; elle est dans ces deux grands édifices que l'on construit en ce moment là-bas au delà du pont monumental. L'un est le nou-veau local de la direction des chemins de fer de l'Empire, qui exploite la ligne Guillaume-Luxembourg ; c'est un bâtiment conçu dans le style des nouveaux édifices publics de Cologne ou de Metz. L'autre, en face, est de lignes plus légères, en tous points semblables à ceux en lesquels, chez nous, l'architecture française se corrige de plus d'ampleur; c'est la Caisse d'Epargne, _que construit un architecte luxembourgeois qui fit ses études en Belgique. A côté de l'édifice allemand se dresse le bâtiment construit selon la tradition du pays, tradition affirmée dans tous les monuments du passé, dont parfois, d'ailleurs, les architectes furent des Belges. Et ce qu'il y a d'émouvant pour nous, c'est que, presque toujours, cette résistance prend des formes analogues à celles de chez nous, que lorsque les Luxembourgeois opposent leur langage à celui qu'ils connaissent bien, qu'ils ne détestent pas, mais qu'ils ne veulent pas parler exclusivement, ce langage est presque celui que nous parlons aussi, qui n'est pas germanique, mais dui n'est pas non plus tout à fait roman. On songe aux luttes douloureuses livrées dans d'autres contrées, très proches, oui ressemblent à celle-ci et qui souffrent d'être: peuplées, elles aussi, de gens qui ne sont ni tout à fait Français, ni tout à fait des Germains,- et qu'on, n'a pas laissé vivre de la vie particulière qu'ils doivent avoir entre les deux grandes races dort les caractères en eux se rencontrent. . Les Luxembourgeois ont été plus heureux. Mais ils tremblent en regardant leurs voisins de Lonaine; ils ne- se rassurent qu'en nous considérant, nous, en se disant que, comme le nôtre, leur pays peut subsister. C'est là surtout qu'entre eux et nous subsiste le lien. C'est par là que pour nous est émouvante cette province qui vécut avec noiis jadis et aui, aujourd'hui, vit comme nous, avec le même rôle qui n'est point sans grandeur entre deux grands peuples dont ni l'un ni l'antre n'est un ennemi, et entre lesquels oh voudrait continuer à vivre .paisiblement, en leur montrant que leurs aspirations respectives ne sont point inconciliable».  LES CONFERENCES MECTARLEMEmiRES De U GAZETTE,. de Hollande. t; . a 11 est aujourd'hui définitivement décidé que la 17e - Conférence interparlementaire s'ouvrira à Genève, le -18 septembre, dans l'Aula de l'Université. On peut dire, dès à présent, qu'elle réunira 300 sénateurs et députés, appartenant aux Etats de l'Europe et de l'Amérique. , Cette 17e Conférence s'occupera notamment des moyens d'atsuter l'établissement de l'arbitrage obligatoire international, de la proposition du groupe russe relative- à l'organisation de la médiation entre les Etats, de la limitation des charges militaires et navales, de la prohibition de la guerre des airs, de la proposition du groupe néerlandais relative à la création d'un organisjne permanent en connexion avec les Conférences Internationales de La Haye. Les rapporteurs seront : MM. La Fontaine (Belgique), lord Weordale (Angleterre), Philippe Zorn (Allemagne), Efréinoff (Russie), d'Estournelles de Constant (France), Beernaert (Belgique), S, van Houten (Hollande). D'aucuns estiment que les Conférences Interparlementaires font œuvre vaine et que leurs efforts n'ont pu empêcher les conflits armés de se produire entre -Nations. — «Qu'en pensez-vous?» avons-nous demandé à M. Chr. L. Lange, secrétaire général de l'Union Interparlementaire, l'éminen- te personnalité norvégienne qui fut le secrétaire du comité Nobel. M. Lange revenait de Genève, où il était allé préparer la 17e Conférence Interparler mentaire de la Paix et s'apprêtait à partir pour l'Amérique, où il doit s'entendre avec le groupe des Etats-Uni». — « A supposer même que les efforts des Conférences Interparlementaires de la Paix aient été, jusqu'à présent, vains, — ce qui n'est pas! — je prétendrais encore, nous dit M. Lange, que l'œuvre doit être ppursuivre avec acharnement. » Des groupes se sont constitués dans la plupart des Parlements ; ce sont des éléments permanents qui sont les fervents: défenseurs de l'arbitrage international. Ces groupes ont une vie propre, distincte, qui n'est pas sans exercer une influence au sein des Parlements. Ces groupes deviennent, d'année en année, plus importants. L'Union Intei-parlementaire comptait, en 1911, 297b membres; malgré la défection des Italiens, elle atteindra cette année le chiffre de 3,300 membres. > L'an dernier, le Japon- ne comptait que 19 adhérents; à présent, les 379 membres du "Parlement japonais se sont constitués en groupe et ont adhéré' à l'Union. Eu Suède, depuis les nouvelles élections, le total des membres s'est élevé de 200 à 280. Au Portugal, depuis la proclamation de la République, le chiffre des adhérents est monté à 139. > — ii Quelle est l'œuvre essentielle réalisée par l'Union depuis sa fondation ? » — : «« L'Union Interparlementaire a discuté dans ses Conférences de nombreuses questions se rattachant à l'évolution progressive de l'organisation de la Société Internationale.  » S'il n'y avait- à signaler que la création de la Cour permanente d'Arbitrage de La Haye, l'œuvre de l'Union interparle- mentaire pourrait être feuf fisante déjà ! C'est toujours dans l'extension de l'arbitrage que l'Union a vu son but principal. Et si la pratique de moyens pacifiques pour résoudre les litiges internationaux a fait des progrès pendant ces vingt dernières années, on ne peut y méconnaître l'influence . décisive de l'Union. Les nombreux points de contact que celle-ci a créés entre les hommes d'Etat des différents pays a certainement contribué à l'évolution de la politique de la paix en Europe. » Je ne puis citer en détail les œuvres poursuivies, mais je tiens à vous signaler l'influence de l'Union sur trois points essentiels: la création de la Cour permanente d'Arbitrage par la première Conférence de La Hâve ; la convocation de la 2e Conférence de La Haye et l'élaboration du traité modèle d'arbitrage, qui a servi de base aux délibérations de cette dernière. Certes, il n?a pas été possible , à l'Union d'empêcher le conflit italo-turque. L'Union et divers groupes ont voté des résolutions énergiques regrettant la soudaineté de la déclaration de guerre. » Il est incontestable que les membres de l'Union on; joué un rôle important, dans les divers parlements, dans' les débats sur la limitation des armements et la question de. l'arbitrage international. » H ne faut pas désespérer; il faut au contraire grouper de plus en plus, dans l'Union Interparlementaire, îes membres des Parlements et conquérir, par un effort incessant, à notre cause, l'opinion publique de tous les pays. La conférence de Genève sera uniquement' consacrée au travail ; elle peut avoir des résultais féconds... .bel et Wilmotte, professeurs à l'Université '.de Liége. Exercices sur la langue et la littérature françaises, par MM. Coun- son, chargé de cours à l'Université de Gand; Duchesne, ancien lecteur de l'Uni- 7, e I s l^ , de , Lei P z| 8; Foidart professeur à J Athénée- de Liège; Graindor, chargé de cours - à l'Université de ■ Gand ; Grégoise professeur à l'Athénée de Liége; Laurent' chargé de cours à l'Université ,. de .Liège; Thomas, professeur à l'Université ' de Gies sen. Exercices pratiques de traduction en ,r» a % ai 5 Ç ar U - Witmeur, professeur à I Athénée de Liége. Conférences sur la géographie, .l'histoire, les -sciences et les arts, par MM. Brocha, agréé honoraire de l'Université de ' Liège; Chauvin, Dejace, J. Halkin, L. Halkin et Orban, professeurs à l'Université de Liége. Visites-conférences des monuments de la ville et des établissements industriels du pays de Liége. Excursions Drux- environs de Liège. Séances intimes. Le prix des certificats de fréquentation est fixé comme suit : pour chaque série, 40 francs. ;pour .les, deux séries,- 70 francs. Pou» tous renseignements, s'adresser exclusivement ,au secrétaire de la Commission d organisation, M. le docteur Joseph Brassine, premier spus-bibliothécaire de l'Université de Liége, 30, rue Nysten, ou au correspondant pour la Hollande, M. le professeur Smeets, avenue Alexandre Batta, No 40, à Maestricht- Feuilleton de « LA MEUSE » DU 6 AVRIL. — No 55. ,%»Va*AVVVVVVVI*rtA/VVY\VVVVY\\\WlV^ MONSIEUR CT MADAME MOUFFETARB JULES GROS CBROIQIIF MRSITAïRE Coura da vacances. — Des cours.de vacances seront prochainement organisés en notre ville. Ces cours, qui comprendront deux sériés, se feront, ceux de la première séné du lundi. 15 juillet au samedi 3 août; ceux de la deuxième série du hindi 5 août au samedi 24 août. Ce sont des cours de français ' destinés aux étrangers. En voici le détail : Première série: Prer- paration à l'examen pour le brevet A hollandais. Leçons sur la langue et la littérature française par MM. Doutrepont, Francotte et Waltzing, professeurs à 1 Université de Liége. Exercices sur la langue et la littérature française, par MM. Haust, Masson, Pecqueur et Van den Rijdt, pro- "-.sseurs à l'Athénée de Liége. Exercices pratiques de traduction du néerlandais en français, par M. Houben, directeur du lv- rée moderne de Maestricht. Explications de fables de La Fontaine, par M- Sunier, pro- feseur au Lycée moderne de La Haye, visites-conférences des monuments de la ville et des établissements industriels du pays dc Liége. Excursions aux environs de Lié- «ze ' Séances intimes. *' . S Deurième série : Leçons sur \J**«%* ,et la. littérature française», pat MM. Mi- i Celui-ci se laissa fléchir, se rapprocha de nous et nous prit dès lors sous sa protec- tasn. > Nous fume» témoin» alor» de l'issue du combat. » Les sauvage» repoussèrent de plut en plus les pirates jusqu'au bord dc la falaise et. te jetant sur eux. en -rnScipitèren» un grand nombre dan» l'abîme. > Mais Sawappi soutenait la retraite avec •"intrépiiaiié du désespoir. Nous le vîmes se leter. le sabre à la main, «ue un gzos d'ennemis, en coucher plusieurs à tes pieds. Puis. frappé d'un coup de tomahawk, il ■-'affaissa *t fut irnmédiatement mis en pièces. » Tel est l'horrible spectacle auquel nous ■von» assisté ! Certes, nous ne plaignons pas notre ravisseur, mais nous eussions encore préféré en être libérée» par une rançon que par un semblable carnage. > — Ma foi I dit le squatter Jer-aons.. cela me réconcilie avec le* sauvages. Je n'aurais jamais cru que ce serait à eux que nous démons le bonheur d'être délivrés cle» pirates. DéSiarmais, m«»risieur Moriffetaird. ie me déclare cUtpoté k ado-iceT vos _t__tà_re% «t A chercher à m'en faire des amis, au lieu de les canarder en détail comme je l'ai fait jusqu'à présent.. , ... Le récit de Mme Gouaradur avait fort im- pressionné les assistants. Mouffetard se leva et proposa de boire à la santé de la jeune Eva qui, toute honteuse, nous ne dirons pas rougissante, à cause de sa couleur, cachait sa jolie tête dans la poitrine de son époux, au grand étonnement du colonel James, qui avait ignoré jusqu'alors la liaison de son neveu avec la jeune Papoue. Dick en avait bien informé ses frères, mais il n'avait osé l'avouer à son oncle, pas plus qu'à son père. Messieurs, dit-il. en répondant au toast de Mouffetard, je he peux vous cacher plut longtemps les rapports intimes qui me lient à cette jeune personne. La plupart d'entre vous savent que c'est elle qui m'a sauvé la vie, lorsque nous fûmes entraînés ensemble dans l'île déserte que vous avez baptisée de mon nom. Aujourd'hui, je vous prie tous, ainsi que mon oncle le colonel, de m'aocor- der toute votre indulgence en faveur du service intelligent et dévoué qu'elle a rendu à no» chères prisonnières. Je m'engage, du reste, à la première occasion, à présenter ma compagne à mon père et j'espère obtenir son pardon et l'autorisation de célébrer avec elle une alliance à laquelle les services rendus passés et les souvenirs les plus doux ne me permettent, pas de renoncer. Tout le monde applaudit à ces paroles et le colonel, te levant, alla déposer un baiser sur le front de la jeune femme, dont il joignit les mains à celle» de son neveu en leur disant : — En attendant le consentement de mon frère, vous avez mon approbation. Cette alliance est une raison de plus pour moi de féliciter mon neveu Dick de son noble caractère. Il saura, du reste, plu» tard, que dans notre famille, on n'agit pas autrement Sans demander «rPexplication sur cette dernière parole, Dick «r la jmme Eva. rayon- 8 AVETX 19ït 00 L'ECLIPSE DE SOLEIL, DD 17 AYRIL 1912, SERA-T-ELLE VISIBLE EH BELGIQUE ? ET QUE VERRA-T-ON7 Le «-Bulletin de la Société belge d'astronomie » explique que, pour l'observation de cette éclipse, il convient, autant que possible de se placer sur un des points d'une ligne droite idéale allant de Rance (frontière française, dans le pays de Chimay) à Reck- heim (Limbourg). C'est le lonjg de cette ligne que l'on aura le plus dc chance de voir la phase la plus considérable. .Les localités daiccès facile situées sur cette ligne sont • Rance, Boussu lez-Walcourt, ' Silenriéux, Wnlcourt, Laneffe, Hanzinne, Floreffe, Ma- lonne, -Namur, Vedrin, Avennes, Latinne, Hollorgne-sur-Geèr, Waremme, Tonigres, Lanaeken et Reckheim. L'heure dû premier contact sera' : à Rance 10 h. 63 minutes S secondes; à Namur 10 h 54 m. 6 secondes; A Reckheim 10 h. 56, 3 secondes. , Diaprés ces indications il sera aisé d'observer le premier contact dans les loca- aités intermédiaires. Queljès observations pourront faire les amateurs ? Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition ; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y. a, d'abord les observntions de contacts qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, . la position exacte, latitude et longitude, du lieu où l'on se trouve : La Lune envahissant le Soleil par le nord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'ob- sen-ation du premier contact n'a. le plus souvent, aucune valeur, car le Soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au moment où l'on s'aperçoit que l'éclipsé es t commencée. Ensuite, su fur et à mesure que la Lune ronge le disque solaire, l'ombre arrive en contact avec les -taches : c'est ixri que se produit un phénomène -curieux appelé phénomène du « ligament noir ». Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière réunie au noyau de la tache par un point noir. On -admet généralement que cette apparence est d^origine instrumentale, il est intéressant de comparer la teinte du noyau de la tache et son éclat à ceux de la Lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. ; ' Au fur et à mesure que la' Lune recouvre le disque- solaire, la lumière du jour va en diminuant, mais il faut que le Soleil soit recouvert aux trois quarts pour que cette diminution soit sensible à l'ceil, alors la lumière diminue très rapidement surtout au voisinage dé la totalité. Dans .l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment' de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière peut être facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite; les ombres deviennent plus nettes, le ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les Objets prennent une teinte cendrée, livide, les nuages paraissent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s'aç- centuant jusqu'au moment où le Soleil, réduit à un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil de l'observateur, ce sont les «irisations des nuages» et les' «ombres volantes». La diminution de lumière qui se produit pendant la marche envahissante de la lune sur le soleil permet d'observer certains astres à l'ceil nu, particulièrement lés planètes Mercure et Vénus. L'Observatoire royal d'Uccle installe trois stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d'un photohéliographe monté, équalorialement et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces station» seront reliées. . par . la télégraphie sans fil, à la Tour Eiffel, de façon à recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. L'Observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en plaçant deux stations à gauche et à droite de la ligne de totalité supposée. De plus, d'autres observations : aspect du soleil, .phénomènes météorologiques, font partie du programme. L'éclipsé du 17 avril 1913 présente, ■ pour notre pays, un réel . intérêt, car il n'y aura plus d'éclipsé totale de soleil visible en Belgique avant 1999. Les dernières qui furent visible» ici eurent lieu en 1706 et 1724. CHRONIQUE rOLOMROPHILE LE8 C0NC0UR8 DU 31 MARS («lit*) LE SOLEIL, à Lize-Seraing, à Solre-»ur- Sambre. Résultat officiel: W. Paquay, à 9 h. 89' 23"; Gilot, Légu, Lacio, Hiffe, Backers, Culot, Menhair, Guérits, 10* Fort- homme, Simon, Olked, Meunier, Dilmonds, Hanquet, Lambert, Hollands, Remacle, C. Schiebers, 20e. Blavier, Lallemand, Remacle B., Dirick, Loghard, Briquet, Wiche, Lallemand, Donnay, Nihoul. 30e Frankart, Bordens, Motte, Delcourt, Duchesne, Claude, Wathieu. Denis. Houche, Beuren R., 40e Lognard, Rouma, Fraiture, Schiepers, Beuren M., Godinasse, Siame, Monchamps, Effeld H., Salentiny, 60e Graffart, Effeld Ed., Colsoul, Donnay, Adelaire, Dauckart, Simon, Bourlard, Hige, Guérits, COe Germain, .Agnez, Calmart, Derochette, Thys, Lanfranc, 66e Plasman, à 9 h. 44' 16". Séries: Remacle, Lallemand, Hiffe, Blavier, Thys, Wiche. Poules locales:: Duchesne A., Planestiel. Premier doublage: Culot, Menhair, Remacle, Lallemand, Dirick, Lognard, Wiche, Lallemand, Denis, Houche, Derochette, Thys. Deuxième doublage: Menhair, Wiche, Denis, Houche, 'Derochette, Thys. Troisième doublage-, Houche, Derochette, Thys. * * * LE CLUB COLOMBOPHILE DE SERAING, à Solre-sur-Sambre, pigeons lâchés à 7 h. 36. Résultat officiel : 1er Nutens, Chaudoir, Alberthal, Robert, Volant, Cornet, Bauners, Marchai, Nicolas, Vigneron. Kangister, Alberthal, Honto, Lekeu, Delestré, Devlie- gher. Bocale, Vanorbeke.Zante, 20e Lecomte. Prix d'honneur, deux boîtes de cigares fins, offertes par M. Fox, est remporté par M. Al berthal. >)c»|c."k A LA MASCOTTE, chez M. Ferdinand Renson. 40, nue Louis Tamme. Pour rappel, à partir de mardi 9 avril, la Société organise un entraînement, tous les mardis et mercredis, pour Namèche : lâcher les mercredis et jeudis, port 0.05 par pigeon. En cas de mau vais temps, les pigeons seront retenus. La Commission attire l'attention de MM les amateurs sur les nombreux avantages qui sont accordés aux sociétaires pour 1912. L'annate, fixée à 2 francs, donne droit: lo Au transport gratuit de tout leur pigeonnier depuis Engis inclus Solre-sur-Sam- brê ; donc, un amateur qui entraînera cinq pigeons, son annate ne lui reviendrait qu'à 25 centimes et celui qui entraînerait 10 pigeons, ferait un bénéfice de 1 fr. 30 sur son annate. De même que celui qui participerait an contours de jeunes locaux, avec 8 pigeons, ferait encore un gain de 2 francs. 2o A participer à chacun des 12 concours de Société, pour lesquels 1,800 francs de prix sont garantis. Les concours sont offerts aux amateurs de Liège sur trouvant sur la rive droite de la. Meuse, y compris Bressoux. • * * * SOCIETE COLOMBOPHILE LE FACTEUR AILE.— Résultats (vieux).— 1. Schom- brandt, St-Léonard, 6 h. 43 m. 4 sec. ; F. Binot, Bonne-Nouvelle ; L. Darchis, Saint- Léonard; Gilman, J.-S. Cols; Balbaut, quai Saint-Léonard; Granjean, imp. de la Chaîne; Th. Counasse, Pied du Thier-à-Liége; J. L. Lovinfosse, Toier-à-Liéi-e; Collette, Saint- Léohard-A. Pholien, Ballieux; Xénard, Thier- à-Liége; R Garray, Ruisseau; Collette, St- Léonard; Cambrusier, Bonne-Nouvelle; E. Dehousse, Renardy; Libert, Préay: L. Defise, Vivegnis ; J. L. Lovinfosse, Thier-à-Liége : A. Ghaye, Renardy, à 8 h. 49 m. 13 s. Jeunes reconnus : 1. L. Darchis, rues St- Léonard. à 8 h. *4 m. 12 s.; V. Piette, Morinval ; Cnrubnisier, Bonne-Nouvelle ; H. Garray, Navette ; Xhenseval, Pied du Thier; N. Lovinfosse, St-Léonard; idem, à 8 h. 50 m. 52 s. LES MISES EN LOCES DES 5 ET 8 AVRIL AU CENTRE, «r-hez M. Coq. 1, rue Cha- .pelle-des-Clercs, pour rappel, samedi 6 courant, mise en loges pour Amay, 31 kilomètres, lâcher dimanche 7, port 0.05 par pigeon. A LA JEUNE HIRONDELLE, chez M. Counet, 50, rue Surlet, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, 23 kilomètres, lâcher dimanche, port 0,05 par pigeon. A LA VIEILLE HIRONDELLE, 18, rue Puits-en-Sock, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, port 0,05 par pigeon. A LA FEDERATION LIEGEOISE, entre les Sociétés Le Sphinx, rue Saint-Gilles, 167; L'Union, rue St-Léonard 303 et Le Club de l'Est, 40, rue Entre-deux-Ponts, demain samedi, mise en logés pour Ampsin, concours local, port 0,05. Mises : honneur, 1 fr.; concours, fr. 1.50; poules à 0.50, j et 2 fr. ; hour- raie, 0.23; unique, O.ïO; supplémentaire, 0.50. AU PROGRES DE WANDRE, chez M. Borguet, rue de la Station, à Wandre, demain samedi, mise en loges pour Ampsin. A LA MASCOTTE, chez M. Ferdinand Renson, 40, rue Louis-Jamme, demain samedi, mise en loges pour Ampsin, port 0,05 A L'EGALITE DU NORD, chez M. Aret-, 160, rue Vivegnis, ralliante du Centre, demain samedi, mise en loges pour Amay, port 0.03. A ce concours, un régulateur et une montre seront offerts aux deux premières séries de deux pigeons. A L'AURORE, chez M. J. Collard, 267, rue St-Léonard, à l'occasion des fêtes de Pâques, grand championnat de printemps sur Erquelirmes, mise en loges ce vendredi 6 courant, lâcher dimanche 7, 575 fr. d'honneur garanti; quel que soit le nombre de pigeons inscrits, y compris une magnifique garniture de cheminée, à raison de 5 francs par pigeon. Les prix seront répartis comme suit : 1er, 50 fr. ; 2e, 40; 3e, 30 ; du 4e au 18e, prix uniformes de 26 f r. ; panier, 10 fr. Mises : facultative, 1 fr. par pigeon, prix de 5 fr. ; concours, 2 fr. ; poules à 0.50, 1, 2, 3 .et 6 fr. ; unique, 1 fr. ; jambon, 1 fr. ; spéciales à 0.50. 1, 2 et 3 fr. ; un prix par 30; supplémentaire, 1 fr., un prix par 8 ; hourraie, 0.25. La garniture de cheminée est offerte à l'amateur remportant le plus de prix d'honneur avec une série de 3 pigeons désignés, le jour du concours ; l'amateur peut marquer plusieurs séries et toute série incomplMe est valable. 50 fr. garantis, jeunes reconnus, à raison de 2 fr. par pigeon, répartis en 6 prix dc 10 fr. Me¬ nants de joie, reçurent les félicitations *.-! MaïlteTant. dit le colonel, U s'agit de nous organiser pour continuer notre route par terre jusqu'à Brisbane. ce qui n '«t pas peu de chose, car nous avons près de cent lieues à parcourir dans un pays inconnu et sans guides, et nous ne pouvons abuser plus longtemps du dévouement et de l'aide si et- ficace que nous a accordés, jusqu'à ce jour M. Jenkins. ... , . . — Qu'à cela ne tienne! s'écria celui-ci. Puisque me voilà en route et en si bonne compagnie, je ne résiste pas à l'envie de revoir mon pays, cette petite ville de Brisbane dont je suis parti, il y a quelque dix ans. en aventurier et où ie retournerai en squatter sérieux, qui a réussi à amasser de nombreux troupeaux et une certaine fortune. J ai. du reste, des parents et des relations commerciales qui m'y appellent. Donc, comptez sur moi pour continuer à vous guider k travers cette Australie, encore si peu connue et qui a pour elle, je puis le dire avec fierté, un si magnifique avenir. Des hurrahs retentissants accueillirent cette offre inattendue et la caravane se prépara à reprendre, cette fois avec une entière satisfaction, la route' qui devait la ramener triomphante au «Tutaviri». On était en plein hiver, c'est-à-dire au mois de juillet, car notre été est l'hiver de» antipodes. Les journées étaient encore brûlantes, mais les soirées devenaient d'une délicieuse fraîcheur. Quant aux arbres, ils avaient conservé tout leur feuillage, qui, néanmoins, à cette saison, devient un peu plus foncé. L'eucalyptus, entre autres, ou gommier universel, continuait à ne pas donner d'ombre, grâce à ses feuilles pointues placées verticalement, de sorte que les deux côté» sont exposés à la lumière et que le soleil passe à travers les rameaux les plus épaix sans y être anfc-f. En hiver, le gommier bleu a la propriété de se dépouiller de son écorce qui pend en longues bandes ou rubans le long des branches, et donne à cet arbre un air dépenaillé qui manque absolument de charme. , En tout cas, c'est la meilleure saison pour voyager. La caravane traversa d'abord des forêts magnifiques, toutes retentissantes des cris aigus des cacatoès et des perruchet. -puis des plaines vertes s'étendait à l'infini comme une mer, et qu'on ne peut guère traverser sans boussole. - On marcha en se dirigeant toujours au midi. Grâce aux chasseurs, au lieu de se nourrir de conservés ou de bo-uf , car Jenkins n'avait pas manqué de se faire suivre par une partie de son -troupeau. -on put se régaler de gibier et de poisson. Tantôt c'étaient des dindons sauvages dont la chair est exquise, tantôt des perruches rosées, des écrëvisses ou des morues d'eau douce. Au bout de six jours, la troupe n'avait rencontré que des animaux sauvages. Bientôt on vit' lee plaines couverte» au loin comme d'une -mousse' blanche. De plus près on s'aperçut que c'étaient des milliers de mouton, puis d'immenses troupeaux de bœufs. . — Nous approchons, dit Jenkins, d'une station importante où nous recevrons tous l'hospitalité chez un squatter de mes amis. XLV. Vert le toir, en effet, on arriva à une espèce de bameau composé d'une vingtaine de grandes cabanes semblables à celles de squatter Jenkins, mais plus considérables encore. — C'est ici, dit ce dernier, la station de Thulé, appartenant à mon ancien ami Par- cival. qui n'entretient pas moins- de dix mille bœufs et cent mille moutons. Il est vrai de dire que c'est une des plus considérables exploitations agricoles du «Queenslantin. « J* puis, avant que nous arrivions, vous me mise facultative que le» vieux. Ce con- cour» ect offert aux amateurt de Liège, St- Nicolas, St-Gilles, Jemeppe (rue du Gosson), Ougrée, Sclessin, Montegnée, Alleur, An», Milmort, Vottem, Bois-de-Breux, Ch*- née, Angleur, Préalle, JupÙle, Kocour.Gtain et Herstal. 11 y aura plusieurs doublages, sans déplacement. Demain samedi, mise es loges pour Ampsin, premier tour. AU CLUB DU NORD, chez Mme veuve Lowette, 33, qnai de la Batte, ralliante du Centre, demain samedi, mise en loges pour Amay, port 0.03. A L'ETOILE 'DU NORD, chez M. Rikir, 32, quai de la Batte, ralliante de la Jeune Hirondelle, demain samedi, mise en loge» pour Ampsin. AU MARTINET, chez M. Jacob, 2, ru* du Palais, ralliant-, du Centre, mise eu loges demain samedi pour Amay, 50 fr., A raison de 1 fr. par pigeon, 10 prix garantis. A LA SINCERE, chez il Bissot, 94. rue Pierreuse, demain samedi, mise cn loge* «pour Amay. LE CRAND CONCOURS NATIONAL OFFICIEL DE 1812 Les présidents des sociétés colombophile» de l'agglomération bruxelloise, réunis aujourd'hui en assemblée générale, ont décide de confier à la vieille société La Centrale, établie Marché aux Charbons, le soin d'organiser le grand concours national officiel de 1912. subsidié par le Roi et l'Administration communale de Bruxelles. C'est à St- Vincent de Tyrosse (département des Landes), distant de 906 kilomètre» de . l'Hôtel-de-Ville de Bruxelles, que le lâcher aura lieu le samedi 13 juillet, à 7 heures du matin, si le vent est au Nord; à 9 heures, s'il est au Sud. . ; Le premier prix consiste en une splendide garniture de cheminée de 200 francs, offerte oar le Roi. BARCELONE, AU ctPROCRES». Comme nous l'avions prédit, le grand con- . cours annuel d'Espagne qu'organise pour la 17e fois «Le Progrès», de Liège, a dépassé les prévisions. Les bons dits de «poules spéciales» portés à 2 francs, continuent à être réclamés d'un peu partout, en Belgique. Nous croyons devoir rappeler à MM. le» amateurs que le prix de 2 fr. est maintenu jusqu'à fin de ce mois. Avis donc aux retardataires qui désirent participer, à peu de frais, à une joute sensationnelle, comme le fut toujours celle de Barcelone, organisée par la Société «Le Progrès», de Liège. VARIETES FAIBLESSE HUMAINE Lorsque Meredith, le grand romancier anglais mourut, il y a trois ans, aucune des nombreuses biographies de lui qu'on publia ne renferma de renseignements sur sa famille ni sur sa jeunesse. On dut se borner à dire qu'il était originaire du Hampshirc. Le reste était mystère. Le romancier, pendant les nombreuses années où il avait été célèbre et avait vécu exposé sans cesse à la curiosité des înter- viewers, avait toujours gardé le plus profond silence sur sa famille et son enfance. Il n'avait gardé aucune relation avec ceux qui avaient connu ses parents et avaient été les témoins de ses premières années ; sur c* chapitre, ses amis même ne savaient rien. Cela n'empêchait naturellement pas le» conjectures : comme dans tous ses romans, Meredith se plaît à décrire la vie des milieux anglais les plus aristocratiques et qu'il parle souvent avec amertume des mœurs des grands, on supposait volontiers que le mystère d esa naissance cachait un rofan et qu'il était le rejeton illégitime de quelque noble famille. On comparait volontiers son style k celui de Byron et de Shelley ; on y trouvait la preuve de son aristocratique origine. ^ D'autre? voyaient dans sa fantaisie et son imagination le signe indéniable que du sans; de Celte coulait dans ses veines... Un cousin de Meredith dissipe tous ce» mvstères en un article de la ««Fortnightly Réview». Meredith est tout -amplement I» fils d'un honnête tailleur de Pcir-tsaiio-ith. Il naquit, le 28 février 1828, dans une chambre située au-dessus de la boutique de SOJ" père et y passa le» dix premières année! de sa vie. Plus tard, il rompit wut.es rt-la» tions. Or, ce qui rend cette histoire trts curieuse, c'est qu'un des romans de George Meredith, >iEvan Harrington», raconte le» tribulations d'un jeune homme qui vit -dan» la société anglaise la plus anstocratique, cachant soigneusement qu'il est le fil» d'un tailleur. Son origine est révélée, et Evan Harrington est mis honteusement k la porte. Avec une ironie cruelle, Me*** ditli se plaît à insister sur les blessures d'ajti»o**r- propre et sur les mésaventures de son héros: or, son cousin nous révèle aujourd'hui que sous le nom du père d'Evan Harrington, Meredith a fait le portrait de son pro-"*** père, et qu'il a décrit la boutique de Pot»»- mouth où il était né. Dans le ton d'oEvan Harrington», tout le monde avait vu une nouvelle preuve Cj-Je Meredith était d'origine aristocratique; il fallait interpréter autrement cette satire. LA MEUSE VERTE En Tente tons les matins, îers U Heures LIRE LES DERNIERES NOUVELLES Au bas de la 1" page dire quelques mots de son histoire. Parcival arriva d'Angleterre en Australie en 1865. avec une certaine fortune qu'il avait destinée d'avance au but qu'il a réussi à atteindre. II se mit d'abord à courir les plaines à cheval, et ayant découvert ce paysage désert et verdoyant, il résolut d'y fixer son domicile. Il y vécut longtemps en «bushman», achetant du bétail chez- les squatters des environs et le transportant dans ses terres. Aujourd'hui, il a réussi, sans même avoir construit les moindres clôtures. Ses moutons', que vous avez vus, errent par troupeaux de mille, sous la surveillance d'un seul berger qui surveille son bétail à cheval. » Les animaux couchent en plein air, hiver comme été, . gagnant de proche en proche les vallées où l'herbe est la plus tendre.  » - Cependant, tandis qu'ailleurs on compte une moyenne d'un hectare rxiur deux moutons par an, ici, il en faut quatre pour trois moutons, à cause des sécheresses, des lagunes et des bois. En conséquence,, il en faut quatre-vingt mille pour tous ses troupeaux. Il lui reste, en outre, un surplus de prairies qui lui permet d'élever à cent cinquante mille au moins le nombre de ses bêtes. » Il a dû d'abord construire des «rabanes, des magasins à vivres et des chariots, en' un mot s'installer, lui et ses bergers, avec tout le matériel nécessaire dans un pays qu'il avait . conquis le premier, comme j'ai conquis, à son exemple, la presqu'île d'York. ".- , » Il a dû se procurer ensuite une centaine de chevaux pour le transport de ses laines e: le service des surveillants. i II compte aujourd'hui une centaine d'hommes en service ipermanent pour la garde et la surveillance de ses troupeaux et une. cinquantaine pour les transports. » Dans les mois favorable» k là tonte des mouton», des brigades d'une centaine de tondeurs parcourent lea prairies, s'arrêtent dans chaque «rue» et font leur besogne aveo une étonnante rapidité. En moyenne, ce* cent tondeurs rasent chacun vingt-cinq montons par jour, soit deux mille ciziq cents «fi tout. » Ils emportent ainsi des pyramides de balles de laine qui sont dirigées sur Melbourne, d'où elles parviennent sur le marché de Londres. » Cette tonte produit, il est vrai, parfoit bien du déchet; ainsi les grêles qui s'abattent en hiver sur l'Australie tuent des milliers d'agneaux et les brebis saisies pu le froid meurent par centaines. Il n'est pa» de profit sans' perte. > Chaque mouton donne une moyenne d* cinq livres de laine bien lavée. Comptée c» que cela rapporte sur cent mille et vous aurez une idée des magnifiques profits d* mon ami Parcival. » Mais tout n'est pas rose dans ce métier. Il faut posséder un corps de fer, comme Parcival et moi, pour vivre ainsi exilé dans les prairies, toujours à cheval, sous le» rayons d'un soleil torride ou sous de» phiiet torrentielles qui durent <leux mois. Q faut de plus que le squatter possède un rude caractère pour supporter les désastres qui l'atteignent dans les mauvaises années, car rien n'est phis inconstant que le climat de l'Australie. » . A côté d'un run florissant, un autre run se trouve inondé, une contrée est ravagée par une trombe, une autre absolument séchée par le soleil, ou même incendiée lorsque le soleil tombant sur des herbes cn fermentation réduit tout un pâturage _ l'état de désert dans lequel errent les mouton» affamés et mourants. C'est ce qui a eu Ueu ici il v a quelques années même, ce qui n'« pas empêché l'énergique Parcival de s* r*. lever. (A continu-r.)