88o ANNEE. _ No 115 TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO ' Mardi 25 Avril 1353 JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 p 6 heures. — Dimanches et jours fériés de D à 11 heurts. ) Annonces N" 186 TELEPHONES , Administration N , ., , n Compte chèques-postau. : N 30578 ) Rédaction N- 177 Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit )?"V ^ l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité \VC Demandez notre tarif dégressif ABONNEMENTS On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — Pour le3 abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journaux. • * mÉ Ë* 78*»^ s** - *: t* SOUS LE REGNE D'HITLER ♦ Eîix pleine J3-^r\fc> strie ♦ ht nicht wahr. La guerre dans le Jehol. — Voici une automobile blindée, sur rails inaugurée par les Japonais pour la police des voies ferrées. ||lllllllllllllllllll!lllllllll!llllllli;illllllllllll Illllllllllll MIIIIIIIIIIIIIIHIIHIIIIII Les éiectîons bollaiidaises CINQUANTE-TROIS PARTIS ONT PRESENTE DES LISTES Amsterdam. 25 avril. — Demain auront lieu, en Hollande, les élections pour la Chambre-Basse, qui compte un nombre fixe de 100 députés. La Chambre a été dissoute au mois de février, par suite de divergences d'opinion avec le gouvernement au sujet de certaines mesures d'économie que le Parlement ne pouvait appouver. Le cabinet actuel, qui comprend des membres des partis religieux, est extraparlementaire et fut forme le 10 août 1929, sous la présidence du Jonk- heer Dr Ch. J. M. Ruys de Beeren- brouck (catholique). La Chambre-Basse actuelle, sous la présidence du Dr J. R. H. Van Schaik (catholique) , S3 compose de 30 catholiques), 24 socialistes, 12 antirévolutionnaires, 11 chrétiens historiques, S libéraux, 7 libéraux démocrates, 2 communistes et ô députés de divers partis de moindre importance. On ne prévoit que peu de changements dans la composition de la nouvelle Chambre. Cinquante-trois partis ont présenté des listes pour 1er prochaines élections. Dix d'entre eux seulement sont représentés dans la Chambre actuelle. A .art le parti socialiste indépendant, le nouveau parti le plus important est celui qui a pour chef le général Snyders, commandant en chef de l'armée hollandaise pandant la guerre. Quatre partis fascistes ont également présenté des listes, mais il est peu probable qu'ils obtiennent un suc- FRANCE 10 DEGRES AU-DESSOUS DE ZERO A CHAROLLE-S Charol'es, 2-1 avril* — Hier malin, à CharcUes, le thermomètre est descendu à 7 degrés au-dessous de zéro, tandis que dans les environs il descendait à — 10\ L'hiver le plus rigoureux semble battre son plein. Les arbres fruitiers offrent un aspect lamentable, et -a benne récolte escomptée semble bien compromise. Le froid a provoqué une épidémie -'le croup, dont une fillette de S ans a succombé.  A Belfort... Belfort, 2-4 avril. — Hier, à Belfort et dans toute Ja région, une très forte gelée a causé d'importants dégâts aux jardins et aux arbres fruitiers. ... et à Albi Albi, 24 avril. — Dans la région albigeoise le thermomètre est descendu la nuit à six degrés sous zéro. Ce froid persistant est néfaste pour les récolte-;.  LE FEU AD THEATRE BATA-CLAN A PARIS Ont mille francs de dégâts Un incendie a ravagé hier matin 'a salie du Théâtre Ba-Ta-Clan, buule* va:-d Voltaire. C'est un passant, M. Le blond, qui constata le sinistre, vers six heures tu-matin, en voyant une épaisse fumée, s'élever au-dessus de la toiture du théâtre. Léo pompiers des casernes Chali- gny, Parmenlier et Sévigné accoururent aussitôt et purent éteindre le feu après une demi-heure de lutte. Les dôgâts s'éCèvent à cent mille francs environ. On croit que le feu a couvé toute la nuit, n serait dû à l'imprudence d'un spectateur qui aura sans doutï jeté à terre une cigarette mal éteinte. Toutefois, à la ronde habituelle d'une hsure du matin, rien d'anormal n'avait été remarqué. Notre ami Van Walleghem nous envoie d'Allemagne un récit des atrocités qu'il a recueilli, en partie, des victimes. Bien que les faits qu'il signale ne se rapportent qu'à une infime partie de l'Allemagne, ils n'en constitue7it pas moins un témoignage précieux et prouvent combien il faut se méfier des démentis officiels des ambassades qui ont tout intérêt à dissimuler la vérité. Voici, extrait de la relation de son voyage qu'il publiera dans « L'Action Syndicale :> de samedi, le passage relatif aux atrocités : — On raconte en Belgique que les « nazis » ont recours à la violence et à Ja persécution ? Qu'y a-t-il de vrai ? Les juifs ont-ils souffert comme on i'affii-me ? — Non seulement les juifs, mais encore bon nombre d'autres. Dans la rue H..., vous pourrez vous faire une idée de ce qui se passe. Les magasins juifs sont mis à l'index, bon nombre de ceux-ci portent l'écriteau : A remettre. Par contre, ceux que vous verrez gratifies de la bandelette nationale collée par les chemises brunes, à la fenêtre, sont les magasins qui ont les faveurs des fascistes. Index et publicité, voilà le système. Du point de vue personnel, c'est bien plus grave. A ce moment le silence s'appesantit davantage. On se croirait dans une mortuaire. Ici, encore, les malheureux insistent pour que je ne prenne aucune note, ne cite aucun nom de personne, de local, rue et ville. Jamais nous n'avons été tant espionné, ni trahi, nous n'avons mile raison de nous méfier. — Vous avez assuré ment, me dit M. W..., entendu parler avec quelle cruauté Z..., militant socialiste a été traité. A mes risques, j'ai visité son immeuble. Quelle sauvagerie. Plus rien d'intact, tout brisé, saccagé. Au moment de son enlèvement, son épouse, affolée, demanda où eï-e pourrait voir son mari. — Venez demain au cimetière, lui fut-U répondu, nous vous le montrerons.  Mais voici davantage. - — Tenez, ce camarade à nos côtés, vient de sortir de cachot après trois jouis d'arrestation. Ecoutez son récit. Taillé comme un hercule, le malheureux raconte qu'il se trouvait dans un local qu'il désigne. On vint le prévenir que plusieurs chemises brunes font la patrouille devant sa demeure. Son fils, qui en avait fait la constatation, voulut utiliser une auto pour le prévenir mais il fut contraint de réintégrer 'o domicile sous la menace d'un revolver et à coups de matraque. A dessein, dit-il, il s'attarda et vers minuit et demi il rentra chez lui. La rue était déserte. A peine avait-il refermé la porte que quelques coups se firent entendre; on lui-enjoignit l'ordre formel d'ouvrir. Deux jeunes freluquets d'Hitlériens l'empoignèrent et le forcèrent à les suivre, le canon du revolver dans le dos. On le conduisit à la préfecture. Comme un bandit, on le jeta dans un cachot sombre, humide, sans lumière et sans air et pouvant à peine occuper -deux personnes. L'un sur l'autre, Hs occupaient ainsi cette place réduite â quatre ; trois autres prisonniers s'y trouvaient déjà.. Un cinquième vint bientôt les rejoindre. Un peu plus tard, en jeta sur nous comme une bête crevée, un sixième, le malheureux était évanoui. Tous nous avons été roués de coups, et l'homme en montre les traces sur le corps. Mais le sixième, dit-il, quelle chose atroce : .a figure toute ensanglantée, le crâne partiellement fendu, la mâchoire inférieure arrachée, une oreille pendait, dans la bouche toutes les dents cassées. Jusqu'à ce que je suis sorti, 'e malheureux a été abandonné sans soin. Par lui-même, continue-t-il, j'ai pu apprendre ce qui s'était passé. Après son arrestation, il fut ligoté, les mains derrière la tête, au mur. Armés de gants de boxeurs, ces voyous hitlériens se sont acharnés sur lui en se livrant â une leçon d'entraînement de boxe, seule la fatigue a pu les faire cesser. C'est terrible ct atroce ce que j'ai vu. La porte s'ouvre à ce moment, entre un petit homme chétif, il est méconnaissable ; chacun se porte vers lui. La figure est toute tuméfiée, l'arcade sourcilière est fendue ainsi que la lèvre inférieure ; tout le torse est criblé d'ecchymoses ; U sort de cachot où pendant des heures#il a connu les douceurs de la poigne hitlérienne. Son crime ? Ouvrier occupé au service de la vii'e, à plusieurs reprises il fut sollicité d'adhérer au syndicat national -socialiste. Toujours il s'y est refusé. Il vaquait à ses occupations quand il reçut l'ordre de se rendre à un endroit désigné. Quatre brutes l'at- Ce n'est pas vrai tendaient. On lui apprend bientôt comment on procède au recrutement syndical. Le malheureux est tout hébété, ses membres sont tout disloques, il est sans force et voilà 2 1/2 jours qu'il n'a mangé. M. W..., qui me sert d'interprète, me dit : La douzaine d'hommes que vous voyez ici ont subi un sort pres- qu'identique. Depuis des semaines, ils n'osent rentrer chez eux, ils dorment chez l'un et l'autre. Les femmes et enfants sent terrorisés. A la faveur de l'obscurité, on se réunit en cachette ici ou ailleurs. N'est-ce pas édifiant 7 Dans un autre endroit, cependant, c'est plus cruel encore : les modestes militants syndicaux, délégués d'usines. etc., sont brutalisés d'une façon qui n'a rien à céder, ni à envier aux procédés employés au temps des barbares. Aux arrestations succèdent les coups. Les matraques et autres gourdins sont enroulés de fil de fer. Les prisonniers sont déshabillés complètement, la face tournée contre le mur. Alors commence le supplice ! — As-tu déjà ch..., demande-t-on ? Attends, tu vas purger. Des seaux d'eau froide d'abord sont lancés sur les corps, puis les matraques entrent en action, les coups tombent comme de la grêle, le sang gicle, les ma : heu- reux s'évanouissent ; revenus quelque peu. la séance continue. Scènes d'horreur et de sauvagerie, voilà les beautés du régime, voilà l'effort d'une classe qui veut mater une autre olasse. Mais voilà aussi les conséquences immédiates et directes de la division ouvrière. Pour n'avoir pas voulu défendre en commun la démocratie, les travailleurs subissent en commun les rigueurs d'une bourgeoisie qui se venge férocement. Les communistes portent devant l'histoire du prolétariat une accablante responsabilité. Je n'ai visité qu'une infime partie de l'Allemagne. De ce que j'ai appris sur place, j'ai pu me former un jugement.  L'Allemagne hitlérienne est un immense établissement de séquestration. Les fous, même les plus furieux, sont en liberté pour traquer et torturer les autres comme des bêtes fauves. Le drame qui se déroule là-bas fera- t-il réfléchir les travailleurs et tous ceux pour qui démocratie n'est pas un vain mot ? E. VAN WALLEGHEM. £C|-lO&€T NÇUVEltLSti "On ne fait pas de politique extérieure en menaçant l'étranger,, déclare Hitler Munich. 24 avril. — Le chancelier Kitier a prononcé, devant la grande réunion der- fonctionnaires du parti natianaî-sociaiste, un discours dans lequel il a pris position sur divers problèmes intérieurs et extérieurs. Aprâ3 avoir exalté la discipline observée par les troupes de la "c révolution nationale », il a déc.aré : — <: Ncus voulons la paix ; l'Allemagne en a besoin et s'efforcera de la conserver.. Toutefois, elle ne peut continuer à porter l'étiquette d'une nation de second rang : mais le monde devra la consllérer comme égale en droits. Le chancelier a ajouté : — c On ne fait pas de la politique extérieure en prenant des silures menaçantes vis-à-vis de l'étranger, mais en dirigeant sa volonté sur les problèmes intérieurs. Dans le domaine intérieur, la lutte centre le marxi-sme se pourcuivra avec la même rigueur : 'e marxisme peut faire le mort, comme U le fait en ce moment, cela ne le préservera pas de l'anéantissement. Notre tâche est. maintenant, de fa're de la doctrine nationale-socialiste, .'e patrimoine de tout le peuple allemand. -, niiiitiiiuiiiiiiiiiiiiifiiiiutiiiiiiimniiiniiii Le défilé dos ancêtres avant l'arrivée de la - courae Paris- Bruxe-ïie» teve 1 ." t ■ Notre photo montre : la c Bollée -», tricycle automobile à deux placco, suivi de la « Du-rye », d'origine américaine, construite à Liège (1895 i. iiiittfiiiifiiiiiiiiiiiifiiiniiiiiiiiiiitiitiiiiiiiiittiifiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiium:: Que va devenir le musée juif? Depuis les persécutions de Hitler on s'est justement inquiété sur le sort de l'antique musée de Worms. En effet, la cité des Nibelungen, sur le Rhin, '.la plus ancienne ville de l'Allemagne, contient un cimetière Israélite et une synagogue vieille de 900 ans. La synagogue datant du douzième siècle, est précédée d'un bâtiment construit en 1625; c'est là que se trouve la salle du conseil de la communauté israélite. Un musée artistique et historique des plus curieux y fut installé. On y trouve de nombreux documents relatifs à l'histoire des Juifs dans les pays rhénans, ainsi que des pièces très précieuses comme les deux c Machsorim >, livres de prières ce l'an 1272, avec des miniatures romanes. Une collection de documents impériaux commence par un parchemin de Charles-Quint adressé aux Juifs de Worms, en 1525. On y remarque aussi- de nombreux instruments du culte et de précieux rideaux de velours brodés d'argent et d'or, datant du dix-septième siècle. Espérons que tout cela ne sera pas détruit... wx? iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiimiiiiini Le centenaire du « cab ». Londres célèbre les cent ans du c cab », cette voiture dont le cocher était à l'arrière, de telle sorte que les occupants du véhicule n'avaient devant eux que les guides ,un peu dani..ntes mais n'obstruant point l'horizon. Paris eut aussi des c cab >. Quelques artistes aimaient se faire voiturer ain- ) si. naguère. Le c cab s aura prêté ce mot amusant d'Alexandre Dumas fils sur Dumas Alexandre père ; — Mon père est parfois si vaniteux disait-il, qu'il serait bien capable de monter derrière son cab, à côté eu cocher, pour faire croire qu'î! a un nègre lUIIIMMUl)lllliMII!l!i::MIIII1IUfllllllUIIIII'linnillllMII1MIIIIIMIIlllllMllllillHIIIMIIHI 1IMIIIIII1!MIIII1!IIIII!IIIIII!I11I1IIIEII1I!IIH!:: ALLEMAGNE Les voyages du « Graf-Zcppelîn » Suivant des informations données par l'Agence Wolff, de Berlin, le diri- 1 geable « Graf -Zeppelin a» reprendra, à ! partir du 6 mai, ses voyages réguliers de Friedrichsliafcn en Amérique du '' su-.:/ Le voyage en dirigeable aura rha- ' que fois Rio de Janeiro comme terminus.  En outre, en fera rt.'gu:ii*remer.t escale à Barcelone à l'aller et à Sévi le au retour. Le dirigeable mettra quatre jours pour couvrir le farceurs Friedrichs- hafcn-Pvio de Janeiro, via Pernamlcuco. Le prix du vcyrge de Friodrichsha- fen â Rie de Janeiro coûte 1.CS0 reich.:- mark (environ 1S.C00 francs), nourriture comprise. Le- c-tciiero Zeppelin envisagent, «**n outre, l'organisation d'un service ré- , giilier de dirigeâmes Europe-Indes ncci-'cndases. dont le peint de départ en Europe sera probablement Marseille.  PMGSiZ Les Soviets construisent un monoplan pt>ur 75 pa-vsrgcrs A l'Institut Central Aérodynamique de Moscou l'on construit un monoplan peur 75 passagers, l'A. N. T. 20. Il aura en général les mêmes lignes que le penta-moteur A. N. T. 14 monoplan commercial pouvant transporter 40 passagers. Outre ï'équipage usuel, l'A. N. T. 20 aura quatre cabinas dans chaque aile, avec chacune six coucliettes. L'avion sera équipé d'un téléphone privé, d'appareils de radio tant émetteurs que récepteurs, d'une cuisine, d'un buffet, etc. La machine sera 100 p. c. russe et on évalue à 200 km. sa vitesse horaire. LE FâfiT PU mUU En quoi consiste le plan financier des " experts ,, américains *» Un chambardement générsl des menées qui assurera au commerce lies Etals - Unis une supériorité marquante Washington, 2-1. — Au cours de leurs conversations avec le.s experts anglais, les experts américains ont présenté un projet général de dévaluation internationale des monnaies. Le projet est basé sur trois principes essentiels : 1. Une dévaluation internationale doit avoir lieu, simultanément, dans tous les pays. 2. La dévaluation doit ramener ies monnaies â un niveau inférieur à ce qui est regardé actuellement comme leur valeur réelle. 3. La dévaluation doit être faite de façon à assurer une redistribution automatique de l'or. La première proposition ne nécessite pas d'explication. La seconde a été commentée de la façon suivante par les experts américains : « Par valeur réelle, il faut comprendre la valeur prise par une monnaie après ajustement aux autres monnaies. Par exemple, dans le cas de l'Angleterre, la livre sterling aura atteint sa valeur réelle et son point d'équilibre international lorsque cette valeur se maintiendra automatiquement, sans que le fonds de stabilisation du sterling soit obligé d'intervenir sur le marché pour des achats ou des ventes de devises étrangères ». Les experts ont observé, en outre, que la valeur de chaque monnaie sera augmentée par la suppression des restrictions douanières et autres. Une dévaluation plus grande devra donc être accordée aux pays qui iront plus loin dans la voie de la suppres- . sion des barrières douanières ou autres.  Le troisième principe répond, ont j expliqué les experts américains, au fait que les pays dont les monnaies sont stabilisées à un niveau trop bas exercent une puissante attraction sur l'or et sur les devises gagées sur l'or. Les experts ont cité comme exemple le cas du franc, de décembre 1926 à la fin de 1928, et le cas du sterling, actuellement. En conséquence, ont dit les experts I américains, les monnaies des pays qui manquent d'or doivent être dévaluées à un niveau inférieur à celui des monnaies des pays ayant d'imposantes réserves métalliques ou chez lesquels l'or afflue actuellement. Ces idées générales exposées par les experts américains montrent quel est l'état d'esprit du Département d'Etat et de la Trésorerie au début des conversations, mais le plan dont les experts ont indiqué les grandes lignes n'a certainement rien de rigide, ce sont plutôt des idées jetée3 dans la discussion avec les experts anglais. iii!iiieihiiii!iiiiim;hi;ihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii uiiiiiiiiiiiiiiiuiit iiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiifiiiiiitiiiiiii 290 km. à l'heure avec 13 personnes à bord La « Eocing Airplane Co, de Seattle. ■A'ashington (E.-U.) » vient de sortir son modèle « 247 », qui est « le multl- motcur de transport le plus rapide ciu ■ monde •*>. C'est un monoplan métalll- j que à ailes surbaissées, équipé de deus ; moteurs Pratt and Whitney « Wasp > ; 550 CV. suralimentés et placés sur le i bord d'attaque de l'aile, de chaque cô- I té du fuselage. Le train d'atterissage | se remonte dans les nacelles derrière : les moteurs. Outre trois hommes d'e- I qui page, le «Boeing 247» peut trans- I porter dix passagers. La cabine compte une garniture spé¬ ciale contre les bruits éliminés aussi par disposition des moteurs loin de la cabine, les tuyaux d'échappement passant sous l'aile. La vitesse maximum est de 291 km. û. l'heure, celle de croisière, 264 km. Malgré cette grande vitesse, l'avion peut atterrir à du 93 à l'heure. Son plafond pratique est de 5.600 mètres et son rayon d'action de 1.175 km. Une armée de cochons. Trente mille cochons sont en route. Une véritable expédition! La Société -des Nations en est-elle prévenue ? Ses diverses commissions prennent-elles des mesures en conséquence ? Trente mille cochons, c'est toute une armée. Certainement, à leur arrivée, il y aura du sang versé. Cela représente quelques hectolitres de rang. Et l'humanité tolère cela! Depuis deux ans, la Hongrie et la Tchécoslovaquie n'avaient plus traité ae commerce. Ils ne faisaient plus aucun échange. Ils se sont aperçus que cette situation leur était préjudiciable aux unc et aux autres. Ils viennent de signer un accord. Pour commencer, les Tchécoslovaques enverront du bois et du charbon aux Hongrois, cependant que les Hongrois fournissent trente mille cochons aux Tchécoslovaques. Heureux les chats. Les chats allemands sont désormais protégîs par les lois. La fraction nationale-socialiste de la Diète de Prusse vient de déposer un projet frappant d'une amenée les éleveurs de chiens qui, au cours du dressage de ces animaux, les exercent contre les chats. Enregistrons à l'actif des nazis c» eeste heureux en faveur des pauvres matous... L'escroquerie à l'épingle. Les Américains n'ont pas imaginé un seul procédé de vol. n y a une infinité de « vols à l'américaine » et l'escroquerie à l'épingle, qui est basée sur les progrès de la science, mérite d'être spécialement mentionnée. Un brillant malfaiteur, du nom de Gerald Boâine, avait imaginé un moyen nouveau de se procurer de l'argent. II allait dans les restaurants les plus re- commandables et au milieu du repas il se levait en simulant un douloureux étranglement : — J'ai avalé une aiguille ou une épingle! Je vais me faire radiographier tÛIco (en américain) et vous ne tarderez pas à avoir de mes nouvelles! Aïe! aïe! que Je souffre. Et, peu de jours après, il revenait dans l'établissement avec une photographie établie dans un institut médical : une épingle était dans l'estomac! Pour éviter un procès, le restaurateur indemnisait sa victime. Il va sans dire que la radiographie . était vieille de plusieurs années. C'est j ce que révéla l'enquête d'une Société I d'assurances. La crise du frsnçass. Un collaborateur de l'< Action française », qui garde l'anonymat, a écrit*) k son tour, une charge contre les ridicules et laides déformations infligées au français. Il s'écrie notamment : « Sottise, poussée à un point qu'on n'eût osé imaginer, sottise et prima- risme : la devise même de ce temps. Oa ne oit plus « choisir >, mais < sélectionner:», ni -c rayer >, mais < radier»; on a inventé l'innommable c accidenté ». II faut que tous les passages soient gardés? L'ingénieur vous reprend ; c soient gardiennes»; les marchandises ne sont plus « lourdes ou pesantes », mais deviennent pondéreuses; nous avions < solutionner », ce qui n'était pas mal déjà, voici < solutionnement ». Le regretté Marcel Azaïs écrivait voici dix ans que « solutionner » finirait par donner < solutionnementation- ner». Nous y sommes presque. Quel Hercule sera-t-il nécessaire pour cea autres écuries ? ». Des compliments à la presse. Remy de Gourmont signalait dans le < Mercure >, il y a long-temps, le compte rendu d'une éclipse publié par un Journal espagnol. Tout s'était fort bien passé en plein ciel et l'auteur terminait son entrefilet par cette remarque plutôt étonnante : « L'expérience a par. faitement réusssi >. Depuis, à en croire « l'Observateur » de l'c Astronomie », les journalistes D'ont jamais réussi à écrire quatre lignes sur un pnénomène céleste sans les étoiler de quelques sottises. C'est bien possible. Mais tout a changé brus- quement En effet, dans le cemler numéro de l'€ Astronomie >, «L'observa. teur >, écrit, au sujet de l'éclipsé du 33 août 1932 : « Nous n'avons jamais connu dans la presse française des comptes rendus aussi précis, qui laissent croire que leur rédacteur est quelque peu au courant des choses scientifiques. > Ainsi, personne ce nous, cette fois du moins, n'a fait, par inadvertance, passer le soleil entre la terre et la lune. Quel progrès! Mais on avouera que la fantaisie n'y a pas gagné beaucoup. mini minimum mu imiiiiiiiiiiiiniimiM Le record du monde de vitesse en avion Voici le colonel BERNASOONI, dire-. teur de l'Ecole de haute vitesse d - Desenzano (lac de Garde), qui a batt au cours dun essai officieux, le recor.. MiiiiiiiKiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiii iimiim iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiin; i iimitiiiiiiiiiiiimi immmmiiimmiin iiimiiimiiimmiiimimmmiiimmiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiillliiiimilliliNllimi ///ce PAUVRE PETIT, iV- A \\ FROID ET M / A*DON> \.E ET -DOM ;NON> UUI CHACUN fOUELQuE - Loulou *DonHe UN 0*>, A\Oi JE ÛONNE -DVi \-AiT Q.UE -DOr-me-*.- *tu,8vQu\ rL- — AV-UON", .A\.\-0N>V) Que coM.Nej- TU .3->ONN"£ iTous droits réserres pu « Opéra iluiiu. Frtss Servie* ») du monde de vitesse établi par \ze.'..- avec 682 km., réalisant la moyenne de 700 km. 106. s=s VERS L'AVENIR — *23 JUIN Pente Intérieure évitant le^-débordement de la mousse rajeunit U S savon dentifrice en créant une nouvelle boîte pratique, économique et élégante.  Cette boîte se fait en six couleurs différentes permettant à chacun de distinguer sa boîte personnelle. Elle ne se ternit pas à l'usage et, lorsque le changement du savon dentifrice s'impose, un simple lavage àj'eau lui rend tout son éclat. La maladie conduit à la misère C'est donc pour vous un devoir impérieux de vous maintenir en parfait état <'e santé et de résistance. Vivifiez votre sang, évitez l'usure de vos forces physiques et nerveuses en prenant avant chaque repas un verre du puissant et délicieux vin fortifiant que vous préparez vous-même avec un flacon de Quintonine, 10 francs. Toutes pharmacies. 16154 propagez " Vers l'Avenir ,, " votre ,, tournai ! Grands Magasins du Meuble L. TILLIEUX, II, Boulevard de la Meuse, Jambes. -- Téléph. 194 Grand choix Ce salles à manger, chambres à coucher, cuisines, à des prix avantageux 16157 aladies de la Peau Elles résistent bien rarementàl'action da la Pommade Cadum. Les vertus del'huile rie cade étaient déjà connues voici plusieurs siècles. Le mérite de la Pommade Cadum est d'avoir réalisé une préparation qui en dose les efTetseten rend rusa- ge à la fois aisé et rapidement actif. C'est à bon droit, qu'elle est devenue le grand spéciflquedesaflectionsdelapeau: g eczéma, boutons, dartres, hémorroïdes. K gale, éruptions, croules, urticaire, etc.. S .V\* "ûU/% pulvérise! 16156 TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR Audience du 22 juin Vol. — Emile et Gérôme R., de Spy, sont poursuivis pour avoir volé des gerbes de paille. La prévention étant établie, Emile est condamné à 350 francs d'amende et Gérôme à S jours de prison.  Lait. — Léonie S., de Sombreffe, a distillé 20 p. c. d'eau pure dans son lait qui — chose bizarre — par le fait même, ne le fut plus, pur. La délinquante fait défaut, mais au cours de l'enquête, elle a reconnu les faits. Le tribunal la condamne à 700 fr. d'amende. Vélo liquidé. — Le sieur H., de Namur, ayant eu l'occasion de voler un vélo et de le revendre, s'empressa de < boire l'argent ». Cette liquidation lui vaut 1 mois de prison et 182 francs d'amende. Après le bal. — Quatre jeunes gens, deux de Flawinne et deux de Suarlée :. Paul G., Joseph B., Hector B. et Georges R., avaient été à la kermesse. Après avoir bien dansé et un peu bu, ils allèrent se ballader. sur la grande route qui était en réfection, à Suarlée. Pour s'amuser, ils cassèrent . cinq jeunes arbres le long de la chaussée, placèrent des pavés en barrage sur la voie publique et l'un, B., démantibula une lampe placée sur un tas de terre. Le tribunal le3 a condamnés chacun : pour la destruction des arbres, à huit jours de prison, pour avoir embarrassé la route, à 350 francs d'amende et en plus, en ce qui concerne B., à 70 francs d'amende pour détérioration de la lanterne. Ils ont obtenu un sursis de trois ans. ment: un coq de 2 ni. 50 battra fortement des ailes et chantera trois fois, cependant qu'un lion de 5 m. 20, curieusement articulé, agitera- un fanion et rugira. Dans une niche, une colombe dorée volera en rond. Une autre partie de l'horloge figurative représentera les mystères et évoquera une légende locale : la visite des ambassadeurs de Messine à la vierge Marie, sous la conduite de l'apôtre Paul. Les statues mobiles, et parfaitement articulées, ont 2 mètres de haut. La valeur de ce chef-d'œuvre est de plusieurs millions. Si les foules émerveillées s'intéressent plus spécialement à la partie figurative, il y a lieu de faire remarquer que la partie astronomique est une merveille. C'est ainsi que le planétaire comprenant le mouvement dos différentes planètes a été exécuté avec une telle science que Jupiter évoluera exactement en 4.330 jours, 14 heures, 14 minutes, 23,5 'Secondes, soit à une différence d'une seconde par an. Un dispositif spécial permettra au cours des ans, à la planète de rectifier sa position. De grandes réjouissances marqueront l'inauguration de cette merveille strasbourgeoise. Les futures routes pour autos en Allemagne S >.V,- t.'.sm. Pour vous débarrasser infailliblement des mouchés, moustiques, etc.. ne cherchez pas midi à quatorze heures : FLY-XOX est là! Fly-toxez régulièrement, partout, avec méthode. Un coup de pulvérisateur épure deux mètres cubes. Vous savez combien de coups vous devez donner pour frapper "à mort". Surtout, utilisez le pulvérisateur à tube"RIP", breveté S.G.D.G., le seul qui assure une atomisation absolue du produit. Si vous craignez l'odeur du FLY-TOX, employez le FLY-TOX inodore. FLYfOXEZ cum ■ ';^ayeç;;lg|ipu veau - ; ; ,'pùl vjéms&teuf'.;':' Il efficdtîié-maxrnju'Ti 16155 Un cadeau La plis grande horloge astronomique da monde Du Matin : Strasbourg, juin. — H y a trois ans, l'archevêque de Messine décidait de doter la cathédrale de cette ville d'une « horloge grandiose > qui serait placée dans la tour qui, selon l'usage italien, se dresse à côté de là basilique. Cette tour ayant une hauteur de 50 mètres, l'horloge devait être à sa taille. On est en train de l'installer. C'est une horloge de 30 mètres et qui occupera deux des façades de la tour. Les Messinois auront là la plus grande horloge du monde. Elle a été construite ici dans les ateliers des constructeurs bien connus, MM. Uuge- rer, les successeurs de Schwilgué qui, en 1836, avait réparé la fameuse horloge as tronomique de la cathédrale de Stras bourg. A cette époque, Schwilgué avait comme collaborateurs Albert et Auguste- Théodore Uugerer, Encore aujourd'hui, on se sert dans les ateliers des constructeurs strasbourgeois de la machine à tailler les engrenages, . construite par Schwilgué et sur laquelle on peut encore travailler comme il y a cent ans. L'horloge de Messine sera inaugurée le 15 août. Le montage est actuellement en bonne voie. Cette horloge a deux parties distinctes. Il y a l'horloge astronomique et l'horloge figurative. . . : La première comprend un calendrier perpétuel indiquant les jours. Des dispositifs spéciaux permettront '.à lin ange gîgan tesquë, placé à côté du calendrier de dési. gner_non seulement les -365. jours d.e Cannée, "mais aussi les fêtes mobiles, de même que les années bissextiles. Au-dessus du calendrier se verront un planétaire et un globe lunaire qui marquera les différents quartiers. L'autre horloge — la figurative — occupera la façade principale de la tour. Elle retiendra plus particulièrement l'attention de la foule par le jeu de ses statues mobiles qui représenteront quelques chapitres de l'histoire locale et feront revivre certaines légendes messinoises. En bas, on verra passer les sept chars symbolisant les sept jours de la semaine, tout comme à Strasbourg. Les quarts d'heure seront frappés par des statues figurant les quatre âges. Les heures seront marquées par la faulx de la mort. A midi, le principal scénario entrera en mouve M. Hof, un des membres les plus en. vue du bureau de la « Hafraba » (société pour la construction de l'au- tostrade Hambourg-Francfort-Bâle), a saisi, annonce-t-on, le chancelier Hitler d'un projet de construction d'un réseau de routes pour automobiles, de vaste envergure. Ce réseau serait composé de deux grandes lignes nord-sud, de trois lignes transversales (donc ouest-est), et d'une ligne diagonale : La première ligne nord-sud sera la <c Hafraba ». Le seconde, qui lui sera parallèle, reliera Stettin, par Berlin, à Leipzig, Altenburg, Bayreuth, Augsbourg et Munich. La première ligne ouest-est commencera à Aix-la-Chapelle reliant Berlin et la frontière polonaise à Brandebourg, Magdebourg, Brunswick, Hanovre, Essen, Cologne. La seconde rattachera la Sarre à. la Haute Silésie prussienne parla région industrielle saxonne; elle sera jalonnée par Francfort, Fulda, Weimar, Leipzig, Dresde, Breslau, Oppeln. La troisième ligne transversale aura son point, de départ à Landau et touchera successivement à Stuttgart, Ulm, Munich et Berchtesgaden, à la frontière autrichienne. Enfin, une autostrade diagonale unira Hambourg à Breslau (Silésie) par Wittenberg, Berlin et Glogau. Lors de la visite à Rome, le D r Goebbels, ministre allemand de la Propagande a offert à Mussolini un cadeau fort singulier : une collectiçn de disques de phonographe tirée de*s archives de la « Reichs Rundfunk (iesellschaft ». Parmi ces disques, 180 donnent un aperçu acoustique complet du « Jour National du Travail » célébré le premier mai dernier ; 8 disques contiennent le reportage du concours international de saut tenu à Rome le 5 mai dernier et enfin, sur J5 disques on a gravé la session du Reichstag, le 17 mai, ainsi que le grand discours du chancelier. TSF AUDITIONS RAD10PK0HÏQUES La radiophonie et les chsmias de fer Les Sociétés Canadiennes des Chemins de fer avaient construit à Ottawa, à Vancouver et Moncton des postes de radiophonie dans le but de faire de là publicité en faveur du transport nar chemin de fer. Malgré toute .'la publicité, les voyageurs continuent à donner la préférence aux autres moyens de locomotion de sorte que !cs sociétés de chemins de fer, ont résolu de fermer ces . stations et de vendre les édifices et les installations. Il paraît que la Société Canadienne de Radiodiffusion tâchera, d'en devenir propriétaire et de les adapter à sa propre entreprise. LES VEDETTES DO GINEM& HUM0UB ANGLAIS Mac Dougaî est un incorrigible disciple de la dive bouteille. En désespoir de cause, son épouse tyranni- que décide, avec son frère, d'employer les grands moyens. Un soir, que Mac Dougal revient chez lui d'un pas très incertain, une 'figure terrifiante se dresse devant lui- — Mac Dougal, vous êtes une honte pour l'humanité !... Si vous ne changez pas vos habitudes, j'aurai votre âme !... — Mon Dieu, mon Dieu !... gémit Mac Dougal. Mais qui donc êtes- vous ?... — Je suis le Diable !!!.., — Tiens, tiens, quelle coïncidence !... Venez prendre un verre... Je suis le mari de votre sœur !... MARCHÉS VEDRIN, 22. — Marché aux veaux. — Nom. bre de bêtes : 184; veaux, 167; moutons, 17. Armand Bernard et Jeanine Merrey, les deux vedettes du cinéma, ont reçu du public bruxellois, le plus chaleureux accueil. Les voici, entourés d'admirateurs, dans une rue de la capitale. PRENEZ SAMEDI i TOUR EIFFEL 21 h. i Le quatuor Firmin Touche. POSTE-PARISIEN 20 h. 30 : Œuvres de Marguerite Canal PARIS P. T. T. 20 h. 30 : Festival Mozart, avec Mme Rit- ter-Ciampi. I. N. R. FRANÇAIS 18 h. 15 : Récital de piano. 18 h. 45 : Sketch. 20 h. ; Récital de violoncelle. i. N. R. FLAMAND 17 h. : Quintette belge d'instruments à vent. LUXEMBOURG Radio (1.190,5 m.) 10 h. 45 : Musique française. RADIO-PARIS (1.725,1 m.) 7 Ji, 45 : Musique enregistrée. — 12 h. : L'orchestre Radio-Paris. — 15 h. : Les Ondes enfantines, organisées et présentées par Aime Magdeleine Morland et Mme Suzanne de Sainte-Croix. — 18 h. 30 : L'orchestre Radio-Paris. — 19 h. : En flânant à travers la science .: M. Georges Colomb parlera du centenaire de la photographie. — 19 h. 20 1 : L'orchestre Radio-Paris. — 20 h. :Revue par le dessinateur humoriste Aloriss, avec le concours de ta petite Gisèle Parry. — - 20 h. 45 : Une demi-heure de valses. — 21 h. 30 : Théâtre : Aux Assises (Louis Lespines), TOUR EIFFEL (1.445,8 m.) 20 h. 30 : Aperçu de la littérature pianis- tique, récital de piano par Marie-Antoinette Pradier : Jean-Sébastien Bach. Commentaires par M. André Delacour. — 21 h. : L'heure du quatuor Firmin Touche : Douzième quatuor en sol majeur (Mozart) ; Quatuor en là majeur op. 7 (Dohnanyi). POSTE PARISIEN 914 kc:s — 60 kw — 328,2 m. 19 h. : Quelques enregistrements de José- piline Baker. — 19 h. 35 : Enregistrements d'André Segovia. — 20 h. 30 : Concert de musique de chambre. — 21 h. 15 : Concert de musique de danse. STRASBOURG (Radio) 869 kc:s — 11,5 kw — 345,2 m. 14 h. 15 : Disques. — 14 h. 45 : Causerie musicale : « Claude Debussy ». — 15 heures 30 : Retransmission depuis le Parc du Casino de Vichy. — 17 h. 15 : Orchestre. — 18 h. 30 : Retransmission depuis Verdun de la cérémonie commémôrative du 17® anniversaire de la victoire de Verdun. — 20 h. 30 : Soirée alsacienne. KŒNIGSWUSTERHAUSEN(1.634,9 m.) 17 h. 30 : Lieder de notre époque. — 18 heures 05 : Trio en sol (Mozart). — 19 h. : Relais de Leipzig. LANGENBKKG (472,4) 6 h. 05 : Concert de disques. — 7 h. 30 : Musique légère. — 12 h. : Relais de Francfort. — 13 h. : Concert. — 15 h. : L'heure des enfants. — 15 h. 45 : Voyage en Rhénanie et en Westphalie. — 16 h. 10 : L'heure de la femme. — 16 h. 30 : Concert de musique légère. — 19 h. : Heure nationale. — 20 heures' 15 ; Musique de danse. — 22 h. 30 Fête, solsticiole de la jeunesse rhénane. LEIPZIG (389,6 m.) 19 h. t L'heure nationale. Musique du temps d'Auguste 'e Fort : Turniermusik; PI- ramo e Tesbê (Hasse) ; Concerto en ja (Kei- ser) ; Numa, danse paysanne; Piramo e Tisbê, gavotte; Ariaxerxes, marche (Hasse), LONDRES-NATIONAL (1.554.4 m.) 19 h. 30 : Musique syncopée. — 20 h. : J. Payne et son orchestré. — 21 h. 20 :■ Les étoiles dans leur course. Marie Tem-pest, par M. G. Agatl. — 21 h. 45 : Concert. LONDRES-REGIONAL (355.9 m.) 19 h. 15 : Musique légère. — 20 h. : Comédie par le micropohne de Howard Rose. — 21 h. : Récital do piano p.ir M. Norman O'Neill. — 21 h. 30 : Programme varié. Relais du South Pier, Blackpool. BRUXELLES (Em. française) 689 kc:s — 15 kw — 509,3 nu 12 h. : Concert par -le petit orchestre : Ouverture de A may-day (\Vood) ; Suite d'orchestre (Guiraud) ; Sérénade des, baisers (de Micheli) ; Intermède, par Aïnie C. C.olbert- Martin) : a) Air de la fée, de Cendrillon (J. (Massenet) ; Fantaisie sur Lakmé (Delibes) ; Intermède de chant, par Mme Colbert-Mar- tin. : Air de La Traviala (Verdi); L'or et l'argent, valse (Lehar) ; Coquin d'amour, fox-trot du film « Embrassez-moi n (Scotto). — 13 heures : Journal parlé. — 13 h. 10 ': Concert de musique enregistrée. — 16 h. 45 : Cause- r'e, par Mme Kersten, secrétaire de. l'Union belge pour la S. D. N. : « Vers un ordre international ; les efforts des Associations rour la S. D. N. » — 17 h. : Concert par le r.'.dio-orchestre : Marche des gnomes travail- h-urs (Armandola) ; Chiffon (Byfard) ; Légende mignonne (Caludi) ; Scènes pittoresques (Massenet); Danse villageoise (Cools) ; Der- rier sommeil (Delmas) ; Chanson javanaise (de Séverac) ; fantaisie sur un thème aile r.iand (Oochs) ; Scène de chasse (Fauchey) ; Escales (Ibert) ; Danse humoresque (Palm- grei). — 18 h. 15 : Récital de piano. — 18 heures 45 : Retour de vacances, sketch de M Lauville, interprété par Mmes Eve Rayzal, Gilberte Fauconnier et M. Demorange. — 19 heures : Concert de musique enregistrée. — heures : Concert de musique enregistrée. — 19 h. 15 : n Promenades en Belgique : Ostende », causerie par M. Michel de Ghelde- Tode. — 19 h. 30 : Journal parlé. — 20 h. : Récital de violoncelle, par Mme Eisabeth Sanglier. — 20 h. 20 : Le typhon, pièce en quatre actes de Melchior Lengyel, traduction d'André Duboscq, adaptation de Serge Basset. — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 : Concert de jazz. BRUXELLES (Em. flamande) 12 h. : Concert de musique enregistrée. — 13 h. : Journal parlé. — 13 h. 10 : Concert par le petit orchestre. — 17 h. : Concert donné par le « Quintette belge d'instruments à vents n : Quintette pour instruments à vent et piano (Taffanel) ; Deuxième quintette pour instruments à vent (A. Meulemans), première exécution (dédié au « Quintette belge) n : a) Matin, b) Midi, c) Soir ; Scherzo pour instruments à vent et piano (de Boisdefre). — 17 h. 45 : Concert de musique enregistrée. — 18 h. 15 : Lecture, par M. J. Van Overs- iraeten : « Les villes suisses ». — 18 h. 30 : Concert par le petit orchestre de l'I. N. R. : Ouverture de Die Tippmamsell (Raimann) ; a) 1m complainte (Liadow) ; b) Bacchanale (Gla- zounow) ; Fantaisie sur Les noces de Figaro (Mozart) ; Feuille d'album (Wagner) ; Orientale pour flûte (Gaubert) ; Ballet de Roméo et Juliette' (Gounod). — 19 h. 15 : Causerie, par Lode Monteyne : n Un auteur moderne : O. Kamoto Kido ». — 19 h. 30 : Journal parlé. — 20 h. : Concert par le radio-orchestre : Marche écossaise (X...) ; Mélodies, par le quatuor vocal du radio-orchestre; Danses pour Tom Jones (German) ; Cadix (Albeniz). — r 20 h. 30 : Audition de Siudenten in de économie, dé Félix van Zyll. — 21 h. : Reprise du concert : Zambra (Granados) ; Marche (Kreisler); Mme Cambien dans son répertoire; Valse, pour saxophones (Brahms) ; Quatorzième repsodie (Liszt) ; Mme Cambien dans son répertoire; Rondo Capriccioso, pour violon (Salnt-Saëns) ; Ràpsodie in bine (Gersh- win). — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 : Soirée de danses. — 23 h. 30 ; Concert de musique enregistrée. CHATEL1NEAO (215,6 m.) 12 h. : La demi-heure des auditeurs français. — 12 h. 30 : Musique variée. — 17 h. : Concert de musique légère. — 18 h. : La vallée de l'Eau d'Heure, ses sites, ses monuments, causerie par le capitaine Grognard. — 18 h. 15 : Quelques chants d'opérettes par André Baugé. — 18 b. 30 : Radio-diffusion du concert donné par l'orchestre du Cojiséum- théâtre de Charleroi. — 20 h. ; Concert de variétés. — 21 h: 05 : Musique de danse. BADIO-NORD-ITALIA Il h. 15 ; Musique variée. — 16 h. 40 : L'heure enfantine. LUXEMBOURG (RADIO) Soirée française : 19 h. 45 : Concert sym- phonique français enregistré : Symphonie fantastique (BerliozJ ; Prélude à l'après-midi d'un faune (Debussy) ; joyeuse marche (Cha- brier). — 20 h. 15 : Les écrivains luxembourgeois de langue française : « Le roman », par Willy Gilson (en fran;ais). — 20 h. 25 : Airs et chansons françaises chantées par Mme Grosflls-De Cuyper. — 21 h. 20 : Variétés humoristiques. •' VARSOVIE 212,5 kc.-s — 120 kw — 1411,3 m. 21 h. 30 : Concert de Chopin exécuté par J. Smidowicz : Prélude en do dièse mineur; Ballade en la bémol majeur; Polonaise en si bémol majeur; Scherzo en mi majeur. CULOTTIER demanda apprentis ou apprenties. Rue Bas-de-la-Place. 28. 16180 TORREFACTION de cafés dem. agent in- trod. prov. Namur épiciers et restaurateurs. Ecrire U M. L„ bureau -du journal. 16168 ON DEMANDE bon démarcheur en produits alimentaires. Références exigées. Ecr. S. A- V., bureau du journal. 16169 BONNE SITUATION est offerte a JBomines ou dames par maison sérieuse, pour la vente de tissus et fourrures aux particuliers à crédit ou au comptant Dem. cond. Neuville frères. Boussu-lez-Walcourt S646 ORGANISME FINANCIER offre situation excellente à -bon agent producteur, toutes régions. Pas cautionn., mais références premier ordre. Ecr. A. B. C. 22, Agence Havas, Bruxelles. 16187 lllllllllll|lllllltll!llllllllllNIIIIHIIIIIIIIIIIllllll_ I Vins, Champagnes, Cognac | s Nous cherchons personnes d'honorabi- s I lité parfaite, ayant belles relations pour = § la vente de Vins aux particuliers. Ecrire S - en donnant références aux initiales M. 1. R- = § 29. AGENCE ROSSEL, Bruxelles. 16186 = 7illlll!lllilllillll!llilillllllllllllllllllllllllllli:illi ON DEMANDE jeune fille pour travail magasin, 16 ans au moins, ayant bonne ins- truct. et belle écrit. S'adr. 6,r.Mathleu. 16036 LA MAISON J. LEDUC, 1, rue de Fer, Namur, demande demoiselle au courant de la vente. 16097 ON DEM., buffet Ciney, service comptoir, jeune fille 18 à 22 ans, présentant bien, pro- pre, honnête, de préfér. orpheline. 16128 COIFFEUSE FOUR DAMES sachant travailler est demandée chez M. Richard, 175; route de Gembloux, Saint-Servals. 16190 DEMANDES D'EMPLOIS JEUNE HOMME 27 ans, litre de suite, expérience et notions bureau, secrétariat, etc., bonnes références, cherche place. Ecr. E. E. 99, bureau du journal. 16042 BON SAISONNIER demande place. Adr. bureau du journal. 15032 EMPLOYE-COMPTABLE diplômé cherche place sérieuse. Adresse bur. du jl. 16172 PERSONNE demande à laver, repasser. Adresse bureau du journal. 16111 SPECIALISTE répare et dépanne tout appareil de T. S. F. pour 25 francs. S'adr. 23, rue Grandgagnage. 16041 PERSONNE demande linge à lessiver chez elle. Adresse bureau du journal. 16173 ENSEIGNEMENT*- B STENO-DACTYLOGRAPHIE Ch. Berhin, 4, rue St-Xicolas, Namur Cours gratuits machines à calculer. 64 GENS DE MAISO ON DEMANDE ménage, mari : bon Jardinier, inutile si pas très capable; femme : femme de ch. Réf. exig. Château Molignée. Ermeton-sur-Biert. Tél. Mettet 114. 16000 BOURSE DE BRUXELLES Séance du 22 juin 1933 Vactïvité qui régnait précédemment à l'endroit des Canadiennes se déplace aujourd'hui. Ce sont les Pétroles et les Caoutchoutières qui sont le plus activement travaillées, mais pas plus ici qu'ailleurs il n'y s vraiment rien de bien transcendant. Les premiers cours s'établissent au niveau de la clôture d'hier et les écarts qui se produisent dans la suite sont de peu d'importance. La clôture est calme et alourdie. Les tendances sont calmes au comptant avec un courant d'activité limité. Livres spéciaux dont la loi impose l'usage auivendeurs d'essence En vente à a Librairie de Vers l'Avenir 411 il OBJETS PERDUS TROUVE UNE OBLIGATION Adresse bureau du journal. 16074 TROUVE, entre Salzinnes et Bauce, deux tôles c„van. S'adr.39,Rte Llége.Jambes.16174 OFFRES D'EMPLOIS ON DEM. apprenti poêller-serrurier-feronn. présenté par parents. S'adr. H. Dave-Puf- fet, rue Mazy, 6, Jambes. 16179 ON DEMANDE, chez cultivateur, jeune homme de 18 ans environ. Adr. b. jL 16151 ON DEM. ménage, servante-cuisinière et domestique de maison, au courant :du ser-. vice. S'adr. Docteur Guimy, 31, avenue de La Fiante, Namur. - 15981 URGENT. Jeune mén. cath. dem. f. à t. f. aim. enf. Bien nourrie, b. consid. Pas less. Libre un dim. sur deux. Réf. Adr.' b. 31.16152 ON DEMANDE ménage, mari service intérieur, main à tout, femme servante-cuisinière. Chaussée de Dinant, 34, Wépion.16001 ON DEM., pour Liège et camp., ménage' sér., cath., f. serv.-cuis. au courant,, mari' domest. à tte main. Ecrire références, et détails P. N. 64, bureau du Journal. 15980 ON DEM. homme p. soigner bétail et s'oca,. jardin. Vie de famille. Adr. bur. jl. : 16150 ON DEM. de suite servante pour servir café et aider ménagé, doit loger, situation Intéressante. Brasserie de l'Express, 1, rue du Collège, Tamines-Stat. Tél. Tarn. 71.. 16170 JEUNE PILLE demandée Café de la Bau-, que, Dinant, tél. 20. Apte aider service café et ménage. Très bons bénéfices. 16171 HOTEL DE GEMBLOUX, 1, place, du Luxembourg, Bruxelles (Q.-L.), .demande jeune fille sérieuse pour . aider ménage. Logée, nourrie, bons gages. Ecrire.^ 1618B ON DEM. femme à journée, environ 2 heu- res le matin. Adresse bur. du jl. : 16189 ON DEMANDE de suite une bonne servante. Hôtel du Cirque, place Léo- pold, Namur. 16007 SERVANTE EST DEMANDEE • 10, rue Delvaux, Namur. 16072 PRETRE, habitant ville, dem. servante, âge mûr. Adresse bureau du journal. 16073 ON DEMANDE BONNE SERVANTE Rué de Fer, 80, interne. 16100 ON DEMANDE BONNE SERVANTE 11, boulevard de la Vierge. 16099 ON DEMANDE servante propre, logeant chez elle. Adresse bur .du journal. 16129 ON DEMANDE SERVANTE sérieuse, chez M m » Effinier, 10, rue iUaint-Jacques, Namur. Inutile sans bonnes références. 15984 ON DEM. servante très propre, logeant chez elle. Références exigées. Se présenter de 3 à 6 h., r. de la Croix, 14 et 16. 1S365 ON DEMANDE SERVANTE-CUISINIERE bien au courant et très soigneuse. Houman, « Les Lucioles », Profondeville. .1672)5 SERVANTE-CUISINIERE est dem. chez M. do Saint-Hubert, villa Tongerloo, à Orp, pour entrée immédiate. Débutante ' serait: mise au courant. Offres acceptées jusqu'au. 28 courant. 1S952L ON DEMANDE SERVANTE SERIEUSE travail facile. Adresse bur. du Journal.15376 ON DEMANDE une personne de 25 à 35 ans pour aider ménage et commerce, chez dame seule. Bons gages. Ecrire A. B. 10, bureau du journal. 15293 OFFRES D'APPARTEMENTS CHAMBRE GARNIE à louer, tout le nécessaire pour cuisiner, ou pied à terre. S'adr. place de la Gare, 2, Jambes. 15947 A LOUER appart. et 2 quartiers. Eau, élec- triclté. Rue Jean-Baptiste Brabant, 39. 16013 QUARTIER A LOUER S'adr. 18, boulevard Ad Aquam. 16021 APPARTEMENT 1»» étage, 4 pièces, cave, .électricité, eau, w.-c. 350 francs. Libre. 45. rue de Fer. _ 16033 CHAMBRE GARNIE & louer à monsieur seul. Rue Félix Wodon, jl8. 16068 REZ-DE-CHAUSSEE 3 p., cave, 225 fr., avec gar.275 fr. Rue St-Martln,114,La Plante.16167 A LOUER, à Salzinnes, rue Jupln, 20, beau rez-de-chaussée en face des écoles et à 50 mètres de l'église. ' 16175 A LOUER rez-de-ch» 2 p., mans.. cave, gren.. électr., gaz, 175 fr. Rue de Bomel, 144. 16176 !12 SEPTEMBRE ** * Frasq ue —*• Viens Ici, Dédé, ordonne Mme Ma- luron. Tu vas nous faire voir que tu es un homme. Dédé avance à l’ordre. Il a tout de l’enfant sage, mais bien moderne, une frimousse rose et enrichie de lunettes, de3 cheveux blonds rejetés en arrière, et si lisses! des yeux d’ange, candides, sans timidité. Son jeune corps, déjà assoupli par la culture physique, s’enorgueillit d’un costume de voyage à ceinture, avec une culotte knlckebocker dont la forme hideuse dénonce la plate longueur de ses pieds. Il a rectifié la position et semble dire: — Moi, je suis sage à un point inimaginable. Voyez avec quelle respectueuse attention je vais écouter les recommandations de ma vénérable mère! Fière du résultat d’un patient dressage, Mme Maluron donne ses Instructions. — Dédé, voici soixante francs en petits billets. Ta maman a bien mal au pied. C’est donc toi qui iras aux commissions. Tu es content, hein? Dédé a bien envie de répondre que cette marque de confiance le laisse froid et que, d’ailleurs, dans l’état actuel des mœurs, les hommes n’ont pas coutume de faire le marché. Mais il a déjà su se prémunir contre le danger d’une trop grande franchise. Il ne se frappe pas et écoute. Equipé d’un cabas en toile cirée, il se rendra rue Lepic, chez le boucher Cabanantique, pour y prendre un pot-au- feu, gîte à la noix et gîte-gîte. Chez Amil- car, le fruitier, il acquerra, poireaux, carottes, navets, une tomate, un morceau de panais et un brin de céleri, plus des œufs, du chocolat, pour une crème. Chez le boulanger, l’épicier et le pâtissier, l’attendent d'autres denrées alimentaires... — Tu seras chargé comme un bon petit mulet, mon chéri, mais pense au grand service que tu auras rendu aux tiens, a ta maman, à ton petit frère Roger et ta sœurette Yvonne. Evidemment, c’est là une considération, sans parler de celle qui s attache au bénéficiaire d’une pareille mission. Bien que plus enclin à étudier les mystères de la T. S. K. Dédé se soumet sans objections, — Tu as bien compris? — Oui, m’man. — Répète un peu, pour voir. Il répète admirablement, comme on récite une fable, d’une voix chantante, sans virgules ni points, et, tête nue, comme il convient à un jeune homme à la page descend dans la rue, non pas en révolté pour faire des misères au gouvernement, mais en honnête homme, pour nourrir sa famille. Il ne caracole pas, ni ne saute trois marches à la fois. Il procède posément, dignement, car il va « faire des choses de grande personne ». Et c’est tout à fait gagné à l’importance de sa tâche, bien' lavé de tout esprit subversif, qu’il débouche dans la rue. Or le diable l’y attendait sous la forme invisible d’on ne sait quel déterminisme malfaisant, aux sons héroïques de la clique du 224* colonial, lequel s’avançait, riche en cuivres, escorté de jeunes et de vieux amateurs civils, cocardiers d’occasion. La * Marche des Allobroges » lancerait un paralytique à l’assaut d’une pente de quarante pour cent; chacun sait ça. Sans une seconde de réflexion, Dédé est pris. Il suit, lui aussi, parce qu’il faut suivre et qu’il serait Impossible de ne pas le faire. Combien de temps marcha-t-il, martial et rythmique, en balançant le bras? Il n’en eut nulle conscience. On arriva de la sorte à une grille qui s’ouvrit comme une gueule pour avaler le régiment, puis se referma sur lui pour le digérer, et ce fut le silence relatif d’une grande vole où passaient des camions et stationnaient des autobus. Dédé avait tout oublié. Une autre personnalité disposait de son cerveau. Veuf de cette musique enchantée qui l’avait conquis, il erra au hasard, tout étourdi, la tête vide, la gorge sèche, l’estomac en S.O.S. A la porte d’un caboulot de barrière, une grosse femme graisseuse, espèce d’ogresse, armée d’une écumoire en fil de fer, remuait des frites dans une poêle bouillonnante d’apparitions. Des gens assis autour dévoraient ses produits, arrosés de vin bleu. L’impulsif s’assit également, non loin de l’infernale cuisinière, Un garçon étonnant de malpropreté vint lui demander « ce que ce serait ». Près que. malgré lui, il répondit que ce serait de la bière. Pourquoi? Comment? Eh bien, il aimait la bière et î.’avait que de rares occasions de dégifster ce nectar. La femme à l’écumoire l’interpella : — Eh là! monsieur le négociant, faut pas boire sans manger; autrement tu serais tout de suite mûr comme une nèfle. Te faut bien de la frite. Elle est bien bonne, ma frite. D’un signe de tête, Dédé consentit. — T’en faut bien pour deux francs, mon gars; on goûte mieux. Il en a pour deux francs. Il mange ces frites que la puissance d’illusion de son âge rend exquises. Et il boit à grands traits un premier verre de la canette que le garçon sanieux n’a pas craint d’apporter à cet innocent, puis un second. Une languide joie d’être au monde pénètre le jeune noceur. Les choses, autour do lui commencent à s’auréoler. Il paie un billet de dix francs; on lui rend ce qu’on veut, et il poursuit son vagabondage. Une parenthèse s’est ouverte dans son existence. Intermezzo!... Plus loin, le marchand de glace dispense, en gaufrettes et en cornets, ses pommades célestes. Parfums du jour : vanille, café, framboise, chocolat, praliné, citron... Happé par un irrésistible aimant, Dédé n’y va pas: il y court. Il n’est plus que l’esclave de ses instincts, du « soi », comme dirait M. Freud. Voluptueux, il parcourt toute la gamme rafraîchissante. La vanille, c’est un peu doux, mais quelle distinction dans la framboise!... Décidément le café... La gamme montée, il faut la redescendre. Les mêmes objets apportent des sensations nouvelles, mais, chose curieuse, la soif s’en est accrue. Dédé n’hésite pas à demander de la limonade gazeuse. Il aime ça, parce que « ça gratte ». — Je vas vous y mettre un peu de gre nadine.,insinue le marchand; un «diabolo», qu’on appelle. C’est plus cher, mais bien phts bon. Un peu ballonné, Dédé règle une très forte addition, qui fait grimacer d’envie tous les barbouillés de la zone. Il poursuit son périple de rêve. Bientôt, le bil- .japonais offre ses billes elaquetantes. Dede essaie une partie, s’aguerrit, et les parties se succèdent. H a gagné un petit coquetier.— « Prenez garde de vous couper: il n’est pas ébarbé » — un chat porte-cigares en porcelaine, des cendriers un petit chapeau melon, une canne en rotin, un époussetoir en papier mauve, des macarons, des nonnettes et du pain d’épice. Un autre jeu tente son adresse, un jeu adorable. Il s’agit de casser de la vaisselle avec des boules de bois. « Vingt sous les six boules. Essayez votre adresse. Allons-y: cassez, brisez, tapez dans le tas! Exercez-vous pour votre prochaine scène de ménage! » Six boules à tour de bras. Une assiette, un plat, un pot, un reste de saladier et un chat en plâtre ont volé en tessons. La sixième boule rate. Dédé. surexcité, a perdu la tète. Il ne compte plus, reçoit les boules des mains infatigables du marchand... Il s’enivre de saccage. Enfin, il n’en peut plus; le bras lui fait mal. Il paie encore. Tiens! mais il ne reste plus qu’un billet de dix francs sur les six et, pour la première fois depuis son départ de la maison Dédé se souvient de sa mission. Le voilà tout tremblottant et effaré. Qu'a-t-il fait? Il a bu. mangé et dilapidé le repas de sa famille. Depuis combien de temps maman l’attend-elle. Inquiète, l’oreille tendue au timbre de l’ambulance municipale? Il est retombé sur la terre. Son malheureux petit cerveau bouillonne d’affolement... — Où qu’elle est, l’as de trèfle?... Un bonneteur. étale trois cartes sur un parapluie ouvert. Drôle de jeu. Et pas difficile. Un monsieur gagne vingt francs en deux coups. Le gain est assuré pour le ponte. Tant pis pour le bonneteur: il paiera. Dédé « éclaire » de dix francs, les derniers... Ah! mais il n’était pas où il l’avait vu, l’as de trèfle! Un sept de carreau. L’as est. à l’autre bout. Pas de revanche possible. Les dix francs sont raflés et le ponte-gogo est « fauché ». UN VILLAGE BADOIS DETRUIT PAR UN INCENDIE HUIT CENTS PERSONNES ONT ETE BLESSEES Pforzhelm, 10 septembre. Le petit village d’Ochselbronn a été tesque incendie. Deux cent et trois mal-' sons ont été détruites et cent familles sont sans abri. Le feu, qui a pris naissance dans une grange, n’etalt pas maîtrisé à 20 heures. Les habitants se sont enfuis dans la campagne en poussant leur bétail devant eux. Le sinistre serait dû à la malveillance, aussi la police a-t-elle arrêté une femme dans la grange de laquelle le feu a éclaté. LE DERAPAGE D’UN AUTOCAR COUTE LA VIE A SEPT NAZIS TRENTE-NEUF BLESSES Wuppertal, 10 septembre. Un camion chargé de quarante-six miliciens nationaux-socialistes, venant de Bo- chum, a dérapé et est sortl^ de la route au cours d’une descente et s’est retourné plusieurs fois avant de s’écraser en tombant d’une hauteur de 20 mètres. Sept miliciens ont été tués et trente- neuf blessés, dont vingt-huit grièvement. — «a COLLISION EN MER n DES VICTIMES Lisbonne, 10 septembre. Les vapeurs espagnols « Romeu » et « Exnau » sont entrés en collision à 35 milles sud-ouest du port de Leixos ; 1’ _« Exnau » a coulé avec 19 hommes d’equlpage, dont six seulement ont pu être sauvés. .<;> - ■ — ■ RÉVOLTE DANS UNE PRISON AMÉRICAINE APRES UNE VIVE FUSILLADE TREIZE DETENUS PARVIENNENT A S’EVADER La Nouvelle Orléans, 11 septembre. Trois cents détenus de la prison d’Angola se sont révoltés. Au cours d’une fusillade, treize détenus se sont évadés en automobile et ont coupé les fils téléphoniques. Le commandant du camp a reçu de graves blessures. Il y a trois tués et quatre blessés. «c»- — ■ VIOLENT INCENDIE A SCUTARI Stamboul,. 10 septembre. L’incendie de Scutarl a causé la mort de trois personnes, dont un vieillard et un enfant. -«a» TROIS AUTOS ENTRENT EN COLLISION A CASABLANCA DEUX TUES. — NEUF BLESSES Casablanca, 11 septembre. Trois automobiles sont entrées en collision. L’une des voitures a pris feu. Deux personnes ont été tuées, six grièvement blessées et trois autres légèrement atteintes. Nouvell.es planètes Au cours des premiers essais faits à l'aide du double astregraphe — l’un des nouveaux instruments dont vient d’être doté si heureusement l'Observatoire royal d’Uccle et qui le placerait, d’ici quelques mois, au point de vue de l’outillage moderne, au niveau des établissements scientifiques de l’étranger — le Service de Recherche des petites planètes que dirige si activement l’astronome M. E. De!porte, vient de découvrir treize nouvelles planètes. Ce nombre peut paraître assez surprenant,_ si_ I on songe qu'aucune découverte d’astéroïde n'a etc faite au cours des nuits d’août par les nombreux observatoires qui se consacrent à la recherche de ces petits mondes évoluant entre les orbites de Mars et de Jupiter. Dans la nuit du 18 au 19 août, pointant la région écliptique du Verseau, M. Del- porte eut la bonne fortune de découvrir quatre astéroïdes nouveaux. Le Reichen Institut de Berlin-Dahlem, qui centralise toutes les données relatives aux petites planètes, se charge d'en réglementer l’attribution des index et d’en faire la publication, vient de les cataloguer sous les noms provisoires de 1933 Q A, 1933 Q B, 1833 Q C et 1933 Q D. Le 21 août, vers minuit, deux nouvelles planètes sont repérées dans la même région du ciel. Leur désignation provisoire est 1933 Q E et 1933 Q F. Poursuivant les recherches, au cours de la nuit favorable du 25 au 26 août, six astéroïdes viennent accroître le nombre déjà si imposant de découvertes. Cinq de ceux-ci, dénommés 1933 Q G, 1933 Q H, 1933 Q J, 1933 Q K et 1933 Q L, sont trouvés par M. Arend, assistant, l’un des collaborateurs de M. Delporte, dans la constellation des Poissons; le sixième par M. Delporte lui-même qui, le 28 au soir, y ajoute la petite planète 1933 Q N. Les nuits du clair de lune de la fin août et du début de septembre ayant empêché les recherches, celles-ci seront reprises dès les prochaines nuits favorables, de façon à déterminer la position de ces treize nouveaux astres en vue du caicul de leur oroite. Le nouvel astrographe, dont le montage vient d’être achevé, est une chambre photographique double comprenant deux objectils à quatre lentilles. Les deux lunettes photographiques ont une ouverture de 40 centimètres et une longueur focaie de deux mètres; la lunette- guide, munie d’un micromètre de haute précision, possède un objectif de 20 cm. de diamètre et une longueur focale de trois mètres. Les châssis-plaques sont du format 30 X 30 donnant un champ de plaque d’environ 8 1/2 ' degrés de côté, soit environ 72 degrés carrés. Les verres entrant dans la composition des lentilles des objectifs ont un pouvoir de transparence supérieur à ceux employés jusqu’à ce jour et il en résulte, pour les rayons bleus et violets, les plus actifs en photographie,, un gain sensible de luminosité. La possibilité de prendre deux plaques simultanément de la même région du ciel, conduit à une discrimination immédiate des images planétaires ou comé- taires d’avec les défauts Inhérents aux plaques elles-mêmes. - Le poids total ciu double astrographe est de 8 tonnes environ; chaque objectif pèse 167 kg. L’équilibre de l'instrument est réalisé, suivant l'axe polaire, par un contrepoids d’environ 600 kg. renvoyé dans le sous-sol par un bras de balance de façon à réduire le poids effectif de la masse. L’équilibre de la lunette elle-même, montée en pied coudé, est réalisé par deux contrepoids qui pèsent chacun 450 kilogrammes. En 1930, lors de son programme tracé en vue de la modernisation de l'outillage scientifique, M. Paul Stroobant, l’éminent directeur de l’Observatoire Royal, écrivait : « Dans deux ou trois ans, grâce aux crédits accordés par le gouvernement, si bien inspiré par l’initiative du Roi, à laquelle est due la création du Fonds National de la Recherche scientifique, l'Observatoire sera à même d’entreprendre de beaux et intéressants travaux... ». Les premières découvertes, faites au cours d’essais préliminaires, permettent d'envisager tous les espoirs, tant dans la recherche des astéroïdes que dans le domaine des observations de position et des etudes astrophysiques. STAR. EXPOSITION D’AVICULTURE A LA HULPE Les 30 septembre, 1" et 2 octobre aura lieu l’Exposition annuelle avicole. Elle s’annonce, dès à présent, comme un succès, grâce à la participation des principaux amateurs, non seulement de la région, mais de Bruxelles et de la province. Le nombre des Inscriptions étant limité, nos éleveurs devront se hâter, s’ils ne veulent courir le risque de voir refuser leurs envols, faute de place. Pour renseignements, s’adresser à M. Van den Bulke, à La Huipe. L. O. ■*!»■ EXPOSITION D’HORTICULTURE A ANDERLECHT Dimanche 17 septembre se tiendra, rue Saint-Guidon, 79, dans ies jardins, une Exposition d’Horticulture .organisée par la Société '« Notre Agrément ». dont le but est do procurer à ses membres ies moyens do créer à peu de frais de jolis jardins et de propager le goût de l'horticulture et de la culture des légumes. L’Exposition sera ouverte au public de 10 à 18 heures. L. O. : -cz> De bandits chinois pillent un train QUINZE EUROPEENS SONT TUES Londres, 10 septembre. On mande Kharbine que des bandits chinois ont fait dérailler un train venant de Vladivostock. Après avoir fait prisonniers le chauffeur et le mécanicien, ils firent débarquer les soixante voyageurs parmi lesquels se trouvaient deux fonctionnaires soviétiques et de nombreux ressortissants japonais. Quinze Européens qui tentaient de se sauver ont été tués. LES SPORTS COURSES A fiOlTSfORT Résultats du dimanche 19 septembre 1933 55=55 LESOIR LANCEMENT DU DISQUE 1. Zlnner (Belgique), 36 m. 52 669,78 2. Mlngels (Excelsior), 31 m, 45. 591.12 3. Mardel (France), 33 m. 92 570.08 4. Marchai (France), 32 m. 91 532-60 Le Saint Léger a 6t6 remporte, dimanche, par « Sire d’Hatewyn » (Shifncr), à M. Coppcz COURSES A ZELUCK Mardi 12 septembre, f> 14 h. 45. INSCRITS — MONTES NORMALES FRIX DES CANOTS, 5,000 fr., 1,400 mètres Florety (Specr) 58 Casa Real (id.) 58 Gcllicof (S. EtUs) ... 57 Suberano ( ld.) 57 B. Brown (G. Kerc.) 56 Fonteny (Merckx) .. 56 Loulou (Boelle) ... ... 56 DERNIERS GAGNANTS ree, Suhérane. APPRECIATIONS : Sensiblement /égal d’Ar- zano, Buster Brown barre nombre de concurrents. Mais sa rentrée est différée. NOS PRONOSTICS : Bustcr Brown et Wngtall. PRIX DES REMORQUEURS, 5,000 fr.,2,400 ni. Mouche (Decoster) . Limier (Boelle) ... . Minime (Merckx) . Plage R. (Vander.) Clêop&tre (E. Ellls). 61 Psyché (S. Ellls) ... 57 Verveine (Shifncr) .. 57 Flot (Spcer) 56 Zouzou (M. Kerch.). 56 DERNIERS GAGNANTS : Mouche et Verveine. APPRECIATIONS : Sous Decoster (—4) Mouche sera difficilement battable, NOS PRONOSTICS : Mouche et Flot. PRIX DES STEAMERS, 6,500 (r„ 1,200 m. Flabêo (Wauthy). ... 5S Grd Due (Denalgre) 58 Introuvable (Hcapy). 53 Gastrolfrtre (S. Ellls) 50 Joyeuse (Shifncr) ... 54 Pcgbra (Garnier) ... 54 DERNIERS GAGNANTS bée. APPRECIATIONS : Verte Erln se rapproche de sa course et son poids est favorable. NOS PRONOSTICS : Vcrlo Erln et Grand Duc. PRIX DES BATEAUX, 6,000 fr., 1,600 m. — Egullly (Heapy) Priorité (Palllassa) Montretout , Rio Rlta (Shlfner) . Legal (Brackelcer) 61 56 56 56 55 Enormité (Wauthy) . 54 Tarascon (Vander.) . 58 1930 (Shlfner) 54 Etrechet (KiUoan) ... 52 DERNIERS GAGNANTS : Tarascon et Egullly. APPRECIATIONS : La limite d’Eguüly n’est pas exactement connue. NOS PRONOSTICS : Ecurie Brugmann et Rio Rlta. PRIX DES NAVIRES, 6,000 fr., 2,200 m. _ Durbah (F. Tulk) ... 58|Llmler (Boelle) 54 Zouzou (M. Kerchovc)5fî IMlcky M. (M. Kerc.) 54 Basasse (Hcapy). ... 56|Enorm!té (Wauthy) . 53 DERNIER GAGNANT : Mlcky Mouse. APPRECIATIONS: Mlcky Mouse semble n’avoir à redouter que Bagasse. NOS PRRNOSTICS : Mlcliy Mouse et Bagasse. PRIX DES PAQUEBOTS (handicap), 5.500 fr., distance 2.409 mètres. Navré, écrasé do son malheur, Dédé retrouve le chemin de chez soi. Mais qu’as-tu fait, Dédé? Mes commissions?  II tend son cabas tintinnabulant de gros lots. — C’est fou! Le pot-au-feu?... L'argent?... La crème?... Rien à manger!... Petit misérable! Tu vas te coucher sans dîner... Bien sûr. Il n'a pas faim. Il a plutôt mal au cœur. Il est fourbu. Il souhaite d’être seul pour combler le vide de sa tête, comprendre. Un instant après, Mme Maluron s’en vient voir, sur la pointe des pieds, comment va son viveur de fils. L’égaré, le fou, le Peer Gynt dort profondément, tout auréolé d’innocence. — Ah! je ne croyais pas si bien dire : 11 a fait voir qu’ü était un homme! Elle tourne le commutateur et, maternelle aussi, la nuit verse son absolution. Charles TORQUET. Cadran (Hcapy) fl? Brimade (ld.) ... ... 5f File au V. (E. Ellls) 5.* Chambrlcr (Shifncr). 54 DERNIERS GAGNANTS veine. APPRECIATIONS : Le poids de Défiance est blcnt tentant, mais la distance est longue NOS PRONOSTICS : Défiance et Grllcn'. * ** Mercredi, pas de courses en Belgique, COURSES AU TREMBLAY Mardi 12 septembre. PRIX SAINT-CATIEN. 19.090 fr.. 2.300 m. — PRIX ANNETTE. 10.000 fr., 2,000 mètres. — PRIX AGNES, 12,500 fr., 1,100 mètres. _ PRIX FRONTIER, 10,000 fr., 1.400 mètres. — PRIX SCEPTRE fhond.), 25,000 fr., 2.60 0m. PRIX ORMONDE. 12,500 fr., 1,100 mètres. _ Favoris do « JOCKEY t> : Rosch Haschana et Tapeur. — Tarquln et Mé- lu-lne. — Palmeraie II et Flamme. — La Rochelle et Lubêron. — Ecurie Décrlon et Lilas. — Tell Talcs et Runaway. Favoris d’« AUTKUIL-LONGCHAMP » 1 Léandrc et Tapeur. — Tarquln et Orpailleur. — Steeple et Gouyané. — Arega et Lubéron.' — Anonyme et Tout en Gris. — Runaway et Tell Taies. 5. NoM (Liège), 31 m. 66 485.10 6. Ruelens (Liège), 30 m. 8/ 455-08 7. Dubois (France), 30 m. 83 453-56 8. Scherrer (Suisse), 30 m. 45—......... 439.12 9. Legros (Namur), 30 m. 26 431-90 10. Binet (Belgique), 28 m. 75 374.52 11. HenrIJean (Spa), 28 m. 75 347-10 12. Boulanger (Belgique), 27 m. 88 341.44 13. Garaln (Charîcrol), 27 nt. 01.... 308-40 14. Dclhelle (Vervlers), 21 m. 82 111-18 Classement : 1. BELGIQUE 12,918-61 2. France 12,336 30 PERCHE 1. Nobl (Liège), 3 m. 30 649 1. HenrIJean (Spa), 3 m. 30 649 3. Boulanger (Belgique), .3 m. 20 595 4. Scherrer (Suisse), 3 m 487 4. Mardel (France), 3 m — 487 4. Marchai (France), 3 m. 487 7. Dubois (France), 2 ra. 70 325 7. Binet (Belgique), 2 m. 70 . 325 7. Mlngels (Excelsior), 2 m. 70 325 10. Zlnner (Belgique), 2 m. 60 271 10. Ruelens (Liège), 2 m. 60 271 12. Garaln (Charîcrol), 2 m. 50 217 13. Legros (Namur), 2 m. ,40 160 14. Delhclle (Vervlers), 2 m) 30 109 Classement : 1. BELGIQUE 14,109.61 • 2. France 15,635-30 LANCEMENT DU JAVELOT 1. Zlnner (Belgique), 45 m. 24 566-60 2. Boulanger (Belgique), 44 m.,11 535-75 3. Dubois (France), 4fr m. 03 533.325 4. Mardel (France), 43 m. 15 509.12 5. Mlngels (Excelsior), 41 m. 70 469.25 6. Marchai (France), 41 m. 38 460.45 7- Scherrer (Suisse), 37 m. 14 345-850 8. Garaln (Charîcrol), 35 m. 74 305.35 9. Ruelens (Liège), 35 m. 14 288-850 10 Binet (Belgique), 34 m. 95 283.025 11. NoM (Liège), 32 m. 81 225-775 12. Legros (Namur), 32 m. 76 223.400 13. HenrIJean (Spa), 32 m. 64 220.10 14. Delhclle (Vervlers), 20 m. 80 000 Classement : 1. BELGIQUE 15.495,585 2. France 15.138.195 1,500 METRES 1. Boulanger (Belgique), 4 m. 31 s. 2/5 797.20 2. Binet (Belgique). 4 m. 50 s. 1/5... 646.00 1 3. Garaln (Charîcrol), 4 m. 53 s. 3/5— 636.40 4. Delhclle (Vervlers), 5 m. 01 s 614.80 5. Ruelens (Liège), 5 m. 02 s. 2/5 611-20 6. Mardel (France), 5 m. 07 s. 2/5 581.20 7. Legros (Namur), 5 m. 10 s 560-80 8. Mlngels (Excelsior), 6 m. 12 s. 4/5... 541.60 9. Zlnner (Belgique), 5 m. 19 s 506-80 10. Dubois (France), 5 m. 20 s. 3/5 492.40 11. Scherrer (Suisse), 5 m. 28 s. 3/5 440-80 12. Marcliol (France), 5 m. 28 s. 4/5 445.60 13. Nobl (Liège), 5 m. 23 s. 4/5 362.80 14. Henri jean (Liège) abandonne. CLASSEMENT INDIVIDUEL 1. BOULANGER (Belgique) G067-65 2. Binet (Belgique) _ 5959-005 3. Dubois (France) 5656.535 4. Mardol (France) 5608.45 5. Zlnner (Belgique) 5418-50 6. Marchai (France) 5391.81 7. Mlngels (Excelsior) 5249.72 8. NoM (Liège) 5166.975 9. Ruelens (Liège) 4914.41 10. Scherrer (Suisse) 4869-64 11. Garaln (Charlerol S. C.) 4678-17 12. Legros R. C. Namur) 4135-17 13. Delhelle (S. R. U. Vervlers) 2056.07 CLASSEMENT INTERNATIONS 1. BELGIQUE 17,4445,585 2. ' France 13,657,395 FR. PRINSEN N’A PU BATTRE LE RECORD DU 300 METRES Anvers. 10 septembre. — Voulant profiter de sa banne condition actuelle, F. Prlnscn s’est attaqué dimanche après-midi au record de Belgique des 300 mètres (38 secondes). L’Anversols n’a pu faire mieux que 36 sec. 9/10. AU CERCLE SPORTIF DE LA CAISSE DE REPORTS Le Cercle Sportif de la Caisse de Reports a clôturé le cycle de se3 réunions d’athlétisme par une dernière fête donnée fr ses accueillante installations du Crabbegat. Celle-ci réunissait, outre trois grands cercles de l’Union Sportive Interbanques de Bruxelles (Caisse de Reports, Générale, Caisse d'Epargne), des athlètes du C. S. de la Banque Générale de Liège et de Huy et de la Banque de Courtral, filiales de la Société Générale de Belgique, ainsi que quelques spécialistes de la L. B. A., représentant l’Union St-GIllolse, le Raclng Glub de Bruxelles et le Darlng Culb de Bruxelles. Comme d’habitude, la réunion fut des plus réussie et la participation de quelques éléments de valeur augmentait encore l’Intérêt des différentes épreuves, qui furent suivies par un public nombreux et attentif. Voici les résultats techniques : 180 mètres hadneap. — Première série : 1. Lefebvre (Générale), liandlc. 6 m., en 24 sec. 4/5; 2. De Vrlnt (Liège), scratch; 3. Debreucker. Deuxième série : 1. Wolff (Union), hand. 2 m., en 22 sec. 2/5: 2. Ausloos (C. R.), hand. 2 m.; 3. Lahaut (Générale), hand. 9 m.: 4. Istas (Darlng), scracht, abandonné. Troisième série : 1. .Berger (Raclng), scratch, en 23 sec. 4/5; 2. Dleleman (C. R.), hand. 2 m. Quatrième série ; 1. Vandcnhoeck (Générale), hand. 9 m., en 22 aee. 3/10; 2. Déifiasse (Union), seratch; 3. Vandendrlessche (Courtral), handlc. 2 mètres. Première demi-finale : 1. Berger (Raclng), scratch, en 22 sec. 1/5; 2. De Vrlnt (Liège), scratch; 3. Lefèbvre (Générale), hand. 6 m.; 4. Dleleman (C. R.), hand. 12 mètres. Deuxième demi-finale : 1. Wolff (Union), hand. 2 m., en 22 sec. 1/5; 2. Déifiasse (Union), scratch; 3. Ausloos (C. R.), hand. 2 m.; 4. Vandcnhoeck (Générale), hand. 9 mètres. Finale : 1. De Vrlnt (Liège), scratch, en 21 sec. 4/5; 2. Déifiasse (Union), scratch, à 2 m.; 3. Berger (Raclng), scratch, & 1 m.; 4. Wolff (Union), hand. 2 mètres. Saut en hauteur, handicap : 1. Lcfèbre (Générale), lmüO + hand. 0ml0 = lm70; 2- De- lango (C. E.), Im55 -f- hand. 0ml5 = lm70; 3. de l’HOtellerle (Générale), lm50 4- hand. 0m20 = lm70: 4. Van Hooren (C. R.), Imfl5 (scratch), lm65; 5. De Brouwer (C. R.), Im45 4- hand. 0m20 — lm65; Vandenhoeck (Générale), im45 -)- hand. 0m20 = lm65; Lambert (C. R.), Im45 4- hand, 0m20 = lm35; 8. Lahaut (Générale), lm35 4- hand. 0m20 = lm55. Lancement du Javelot, handicap : 1, Herremans Jules (Union), seratch, 5Gm20: 2. Herremans j Hector (Union), 51ml3 4- har.d. 3 m.— 54ml3; 3. Van Hooren (C. R.), 41m52 4- 12 m. =: 53m52; 4. Demcy (C. R.), 36m21 4- 14 m. = 50m21: 5. De Brouwer (C. R.), 33ml0 4- 15 m. Patrlhou (Palllassa). 54 = 48ml0: 6. de l’HOtellerle (Générale), 29m47 4-hand. 18 m. =; 47mi7; 7. Rielandts (Générale), 32m21 4- hand. 15 m. xr 47m21: 8. Lambert (C. R.), 29m50 4- hand. 15 m. = 44m50. 800 mètres steeple handicap : 1. Cocnjaerts Ph. (Raclng), scratch, en 2 min. 28 sec.; 2. Delange (C. E.), hand. 15 m.; 3. De Waegonacre (Générale), hand. 50 m.: 4. Vandenheuvel (C. E.), hand. 20 m.; 5• Vlndermaelen (Générale), hand. S0 m.; 6. Marcelis (Générale), hand, 50 m.; 7. Delnest; 8. Chanet (Générale),_ hand. 50 m. •* Traction A la corde : 1. C. ' S. de Caisse de Reports; 2. C. S. de la Banque de Courtral et de la Flandre occidentale. L’équipe de la Caisse de Reports remporte le match en gagnant les deux manches. 4 X 200 mètres relais, handicap : 1. R. Union St-Glllolse (scratch) (Wolff, Borrle, Ledrou, Déifiasse), en 1 min. 36 sce. 2/5; 2. C. B. Caisse de Reports (hand. 30 m.) (Van Hooren, De Mcy, Dielcmans, Ausloos); 3. Club de la Générale (hand. 30 m.) (Daleman, Lahaut, Lcfébvre, Van- denbroeck); 4. Courtral (hand. 20 m.) (Victor, Vandendrlessche, Duhamel, Plcart) ; 5. Liège (hand. 30 m.). abandonné. Après la réunion, M. Pape, président du cercle organisateur et de l’U. S. I. B., eut quelques mots aimables pour tous. Il remercia particulièrement les athlètes de Liège et de Courtral, qui n’avalent pas hésité A faire le déplacement pour participer A cette réunion, ainsi que ceux des grands clubs de l’Union, du Raclng et du Darlng, qui avalent .contribué A donner A cette fête un Intérêt tout particulier. Il n’oublla pas les quel nues dévoués oui apurèrent l’organisation de la réunion, dont M. Lcmplère, secrétaire do l’U. S. I. B ; M. Duîlaert, do la L. B. L; MM. Swlnnc, Sallots, Janssen, etc., puis procéda A la rcml'e des prix. En résumé, réunion de clôture très Intéressante. Gr. do L. (M. Ker.) 54 Every Year (Klllcan) 53 Tonnelet (S. Ellls) .. 53 La Curée(Vanderoost)53 Wagtail (Boelle) 51 Tafflar (Shlfner) ... 51 Mayette (Hacst) 49 Casa Real, La Cu- Bornlva! (Mcrckx) .. 54 Nlvéole (Brackcleer). 54 Verte Erln (Shlfner) 52 Ferval (Klllean) 52 Daphné (E. Eliis) ... 52 Balsamine (Merckx). 52 Grand Duc et Fla- F00TBALL ’/ervelnc (Shlfner) .. 52 Défiance (Haest) ... 49 Grlleu (Dansle) 45 Epatant (Beard) 44 Chambrlcr et Vcr- ATHLETISME Le Match Belgique-France de décathlon VICTOIRE/DES BELGES Le Schaerheekols Boulanger conserve son titre de champion Liège, 10 septembre. Les concurcnts du Décathlon ont repris, dimanche, dès 3 heures, au Stade de Rocour. Voici les réslutats : 110 MÈTRES HAIES ■ 1. Binet (Belgique), en 17 sec. 15 791 2. NoM (Liège), en 17 ace. 4/5 734 3. Dubois (France), en 18- 8e 715 4. Scherrer (Suisse), on 19 s 620 5. HenrIJean (Spa), en 19 soe. 2/5 582 5. Marchai. (France), en 19 sec. 2/5 582 5. Boulanger (Belgique), en 19 e. 2/5 582 8. Zlnner (Balglque), en 20 sec 525 9. Mlngels (Excelsior), en 20 se, 3/5 438 9. Ruelens (Liège), en 20 sec. 3/5 468 11. Legros (Namur), on 20 see. 4/5 449 12 Garaln (Charlerol), en 21 sec 430 12. Mardel (France), en 21 sec... 430 14. Delhelle (Vervlers), en 20 se. 4/5 000 Classement : 1. BELGIQUE 11,532.87 2. France 10,779,36 Association Sportive Intercorporative LA DEUXIEME JOURNEE DES CHAMPIONNATS Le 200 et le 1,500 mètres, le lancement du poids et le saut en hauteur sont 1C3 quatre épreuves qui seront disputées mardi après-midi au terrain du Parc de Woluwe. Cette dernière Journée des championnats d’athlêtlsmo de l'Association Sportive Intercorporative verra la rentrée d’éléments de premier plan, tels : De Roy, du C. S. Soir; Van- dergeeten et le lanceur Van Huffel. de l’Amicale S. H.; les policiers Boucart et Tourx&ide qui, samedi dernier, s'imposèrent tout particulièrement au cours do la réunion de l’Union Sportive Policière d’Ixellos. En vitesse et dans les deux concours, les premières places seront chèrement acquises. En 1,500 mètres, Crabbé et Pulon, dans leurs catégories, respectives, émergeront vraisemblablement du lot des compétiteurs. Le départ de la première série du 200 mètres sera donné A 3 h. 1/2 précises. Comme d'habitude, les vestiaires se trouveront au Café du Sport, 322, avenue de Tervueren, G. V. E. MARCHE ANVERS-BRUXELLES (Etterbeek) Cette épreuve avait réuni les spécialistes et obtint un grand succès. Tout le long du parcours et A l'arrivée se pressait une foule compacte pour assister A la victoire de Bodlgol. Voici l'ordre des arrivées : 1. BODIGOI (C. M. E.). A 5 h. 51 minutes; 2. Phtllppen (ld.), A 5 h. 58: 3, Vanremortel (ld.) A 5 h. 58 3/5: 4. Huybrechts (ld.), A 6 h. 10; 5. Prosec (Uccle S ): 6. Thon (Dolhatn); 7.Husch- burg (Ueclo S.); 8. Draps (ld.): .9. Debrandt (C. M. E.); 10. Lambrechts (Klnox, Anvers); 11. Paye Félix (Bruxelles): 12. Demaeseneer (Uccle S.); 13. Schattemen (Gerplnnes); 14. Van Bael (C. M. E.). CLASSEMENT INTERCLUBS 1. C. M. ETTERBEEK (1-2-3) 6 points 2. Uccle ■ : 2$ _ LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Résultats du 10 septembre DIVISION I SÉRIE B UN, HUTOISE — BORGERHOUT S. K. O GOAL A 3 Second Orne. — Les locaux descendent par l’aile droite. Heine et Sevcrln créent une belle combinaison sans résultat, les locaux s'efforçant de diminuer leur retard. Uu hands est commis par le center-half visiteur. Le coup do punition est botté par Putmans. Symans sauve en corner. A la 25m* minute, sur êchappade des visiteurs, Kaers Inscrit un second but pour Borgerhout. Huy donne l’Impression d’être fort fatigué. A la 38me minute, sur raté de Launoy, Kaers accentue l’avance des siens. La fin est stffléc peu après. CAPPELLEN F. C. — ST. WAREMM, 3 GOALS A 2 Beaucoup de monde. M. Vocrmancc dirige la paTtlc. Premier tlme. — Cappellen gagne le toss et place scs adversaires face au soleil. Les premières attaques partent des locaux, mais la ligne d’attaque ne parvient pas A conclure. Le prcmbler tlme est bott nar Cornellssen, sur penalty, A ta 38me minute. Peu après, Warcmme donna un beau shot sur le montant. Cappellen reste cependant supérieur et mène au repos par 1 à 0- Second tlme. — A la reprise, Waremme égalise A la 3me minute, par Petitjean, Cappellen obtient deux corners Vcrvllet marque le second but A la 17me minute. Blankers augmente l’avance A la 29me minute. Le Jeu devient confus et Waremme parvient A diminuer son retard A la 34me minute. La fin est située, Cappellen enlevant la victoire. TÜBANTIA A. C. — IL I. H. TURNII. 2 GOALS A 2 Devant un public nombreux l'arbitre Van Praag aligne les équipes suivantes : Tnbanlla: Mertens; Dock A., Dock B.; Nauwe- lacrts, Mecs, Bcrtels, Lambert, Taymans, Hclle- mans. Buis, Cohen. Turnhout II. I. H. : Bleukcns, Gesp, Segers, Bax, Loyens, Cacthovcn, Vekens, Bcrthels, Hey- dens, Van Loon, Mells. Les premières attaques sont menées par Turnhout. Tubantla concède deux coups de cpln qui restent sans suite, puis Blcukens doit se faire valoir. Il sauve un boulet de Buis et un dur envol de Hellomans. Turnhout est supérieur mais, quand Iiellemans s'échappe. Les backs de Turnhout Interviennent fautivement et bien que la faute se fait devant la ligne fatale, l'arbitre accorde un coup de punition. Mecs en profite pour ouvrir le score A la 20e minute. Tubantla Insiste assez longtemps, force deux corners et inquiète souvent le but de Turnhout. Les visiteurs Joue sans précision. A la 41e minute Bertels arrête de la main et Loyens convertit le coup de punition d'oû; 1 A 1. Le Tubantla force plusieurs corners; Buis et Hcllemans se distinguent; Turnhout réagit, mats les avants Jouent toujours sans précisions: A la 19e minute Vekens centre, Mells reprend de volée et marque un goal magnifique. Immédiatement après. Buis botte sur la latte. A la 28o minute Segers commet un hands et Mees convertît le coup de punition d’oft 2 A 2. Le Jeu reste longtemps partagé. Vers la fin Tubantla reprend l’offensive, mais sans succès. PROMOTION A RACING TOURNAI — V. G. OSTENDE 3 GOALS A 1 Premier tlme, — Les premières offensives sérieuses émanent des locaux qui forcent corner sans succès. Sur un long dégagement, Lauwers s’échap- pe, drlble adroitement les deux backs locaux et s’en va marquer superbement le premier but. Le Raclng réagit, mats ses efforts sont mal coordonnés. A la 22e minute, Brunei passe A Coudou qui égalise 1-1. A la 35e minute, M. Dubus donne l’avance aux locaux, après une longue mêlée devant les buts visiteurs. Au repos, 2-1. Deuxième mi-temps. — Dès la 3e minute, le Raclng prend l'avance, M. Dubus marquant dans le haut du but. 3-1. Le V. G. Ostende Joue en équipe battue, tandis que le Raclng semble vivre sur son avance, aussi le Jeu devient beaucoup moins Intéressant. Le résultat est acquis. COÜRTRAI SPORT — S. E, ALOST 1 GOAL A 3 Alost gagne le toss. Les visiteurs sont de suite en action mais Verhulst met trop haut. Le Jeu est agréable A suivre. Sur cafouillage, le keeper d’Alost se blesse et ne rentrera plus au Jeu. Malgré son Infériorité, Alost attaque, et Verougstraete a de l'ouvrage. Une êchappade de Verhulst provoque un nouveau cafouillage devant le goal de Courtral et le time arrive arrive avec un score vierge, A la reprise, Alost se -présente au complet et Verhulst A la 7e minute ouvre le score pour Alost. Les visiteurs dominent largement et A la 22e minute, le même joueur augmente le score. Courtral se reprend et Lapauw sur penalty sauve l'honneur pour Courtral. L« jeu se déroule au milieu du terrain et A la 39e minute, Cornèlls marque le n. 3. Alost remporte une victoire merltee. KNOCKE F, C. — U. S. TOURNAI 2 GOALS A 0 Beaucoup de monde assiste A la première ren 1 - «ontre de la saison, arbitrée par M. Dewewelre. Le toss est favorable aux visiteurs, qui débutent contre le soleil, mais avec le vent. Sur attaque de Knoclte, V&ndenbosch force corner qui ne donne rien. Puis, un centre de Fournier est rAté par le trio du centre. A la dixième minute, Vandenbosch sur centre d'Heyneman, marque dans le-plafond du goal : 1 A 0. Le Jeu se déroule ensuite partagé, puis Tournai prend le meilleur, mats manque de décision. I,e sco r '. ne sera pas modifié avant le repos. A la reprise, le Jeu est de meilleure facture, et U faut attendre la 2J.e minute pour voir Nollet marquer d'un long shot: 2 A 0. Tournai Joue courageusement, et force 3 corners qui sont dégagés. Peu avant la Un, un dangereux shot de Mestdagh, est sauvé par René Van Parys. A. A. TERMONDE — WAEREGHEM 6 GOALS A 5 Pendant les premières minutes, l'avantage est A Woercghem qui volt ses efforts couronnés de succès A la 7e minute, par un but n sa favur. Waercghem en veut encore et le gardien ter- mondois est Inquiété. De Smet inscrit un 2me but pour les visiteurs, A la 15e minute. Nullement découragés, les Termondols s’y mettent avec courage et trouvent trots fo’s l’occasion de marquer, avant la pause par l’Intermédiaire de Demunck et Debllde. Au cours du second time, les visiteurs profitant de l’absenc c d’un Joueur termondols, remontent le courant et Inscrivent trois goals successifs introduits par Vandewlele et Desmet qui réussit A marquer 2 buts. Petit A petit, Wael- reghem perd du terrain et les Termondols en profitent pour Imposer A nouveau leur Jeu. Raemdonck, Aerts et Debllde parviennent à marquer chacun un but pour leur club, lui assurant ainsi une victoire difficilement acqu'se. TEMSCHE S.K. — S.V, AUDENAERDE 5 GOALS A 0. Les locaux, jouant avec le vent au dos, mènent les premières attaques et ouvrent le score A la 2e minute, par Weyn, sur passes de Arbeyn et Dscleen Les visiteurs font de dangereuses échappades qui restent sans succès. A la 43e minute, Dcwaele passe A Declccn, qui marque le second point pour les locaux. Après le repos, les visités prennent nettement l'avantage et Dcwaele fait le 3e point A la 5e minute. A la 25e minute, sur centre de Arbeyn, le local Declccn marque la 4e fols, et A la 33c minute, Weyn fait le cinquième point. Aude- nardo essaie de sauver l’honneur, mais en vain. Tamise .gagne. ST-NICOLAS S. K. — F. C. HEYST ' 10 GOALS A 0. M. Debrackul arbitre. Hcyst gagne lo toss et les locaux startent et ont tout de suite un succès via Craencnbroek, Les visités dominent dans tous les compartiments du Jou. Plusieurs corners en leur faveur sont dégagés par défense des littoraux. Weyers marque U 2c but A la 25e minute. Heyst se défend courageusement mais ne peut empêcher Smllovlci de marquer encore deux buts aux 35o et 40e minute. Repos : 4—0 Le second liaif-tlme est la répétition du premier avec avantage plus accentué. Smllovlci marque A la 4e mlnuto. Weyers se charge des 6e, 7e et 8e goal, respectivement aux 10e, 18c et 28e minute. Heyst continue courageusement mais ne peut dépasser les backs locaux. Cracnenbroek clôture la série par d:ux buts réussi aux 38e et 42e minute. Un penalty suite A un hands d'un back est mis A coté par Craenenbroek. PROMOTION B F. C. BINCHOIS — F. C. DUFFEL 2 GOALS A 4 Blnche gagne le toss. Plusieurs corners échoient aux deux teams. A la 20e minute, sur raté de la défense locale, Dlerlckx ouvre la marque. A la 36e minute les locaux volent leurs efforts récompensés et Dancau Inscrit l e but égalisateur. La réaction des Anversols est rapide et A la 40e mtnuto sur corner Sels redonne l’avance aux visiteurs. Les avants an* versols sont plus réalisateurs que les Blnchols et, A la 43o minute, Slachmuylder augmente l'avance pour ses couleurs. Au second tlme, les locaux s'installent dans le camp adverse. A la 7e minute Bchlchmuyl* der augmente l’avance des Anversols. Les Gilles mettent tout A l'attaque. Leur supériorité territoriale est manifeste mais Ils ns parviennent pas A couvertlr. Plusieurs corners pour Blnchs restent improductifs. A la 40e minute un corner leur échoit, Danhcux qui. d’un headlng, passe A Glgoune et celul-cl diminua le retard des Blnchols. Les locaux multiplient leurs attaques mais la fin est elfflée sans que le score soit changé. A. E. C, MON8 — S*C. U. F. JETTE 5 GOALS A X L’arbitre Burton aligne les teams et Jette gagne la toss. Jette amorce les prmlère* attaques, mais Mons riposte. Après six minutes, une mêlée devant le but de Jette se termlno par un but rentré par Housen, Le train a’accélère et les deux équipes donnent & fond. De part et d’autre, des occasions sont ratées, toutefois, après vingt-cinq minutes, Mons marque un second but par Frankl, sur une ouverture do WUlems. La réplique est vive et, en moins d’une minute. Jette diminue son retard par Marneffc. Mons conserve alors l'avantage Jusqu’au repos. Le second tlme débute par une offensive locale e t, après cinq minutes. Frankl rentre un troisième but sur centre de Calonne, Mons domine toujours et sur attaque générale, Frankl rentre le quatrième but A la 26e minute. Le cinquième est rentré deux minutes plus tard sur effort personnel de Jules Calonne. Le dernier quart d’heure est souvent pour Jette qui ne pourra plus diminuer son retard. OUDE-GOD SP. — A. C. HEMEXEM 1 GOAL A3' Le début du match est en faveur des locaux mais le keeper de Hemlxcm se défend avec brio. Les visiteurs remontent le courant et attaquent dangeureusement. A la 16e minute. Ils obtiennent un penalty qui est arrêté par Verbert, mais repris par Vandenbrll : 0 A 1. Le Jeu se poursuit plus partagé au second half- tlme, Hemlxcm repasse A l'attaque et marque après cinq minutes par Nauwelacrs, Après trente-cinq minutes, Vleux-DIcu marque par Todts, sur corner: 1-2. A la 42e minute, Nauwelacrs porte le score final A 1-3. H. O. LOUVAIN — TERNESSE V. V. 1 GOAL a 2. Les locaux sont les premiers en action et forcent deux corners. Les visiteurs réagissent avec fougue, mais la défense louvanlste résiste bien; A la 24e minute cependant, Plers marque pour les visiteurs. Ceux-ci dominent jusqu’au repos, qui arrive avec un score de 0 à X. A la reprise, les locaux font des efforts pour égaliser, mais les visiteurs forcent corner, qui est dégagé. Peu après, Deprln, seul devant le but louvanlste, envole au-dessus. Les locaux Insistent et A la 20e minute, égalisent par Vander- glnst, sur corner. Quelques Instants après, Ter- nesse est réduit A 10 hommes. Smlts étant transporté aux vestiaires. Trois minutes avant la fin, Plers s’échappe et marque le wlnning goal pour Terncsse. NIELSCIIE S. K. — HERENTIIALS 7 BUTS A 1. Les locaux gagnent le toss et ouvrent le score A l’Intervention de Franssen. Herenthals égalise A l’Intervention de Drlessen. Après le repos, Nlel attaque et Franssen réussit un second point. Nlel domine et augmente encore son avance, grAco A Thorbcek (2), Vcrreyc- ken (2), Mostlau et Manjaye. PROMOTION C SP. CHARLEROI — VILVORDE F. C. 2 GOALS A 4. Les Carolos se portent Immédiatement A l’offensive et la défense adverse est sérieusement mise en action. Le but vllvordlen est sans cesse en danger, mais 11 faut attendre la 22e minute pour permettre A Blerque d’ouvrir la marque en faveur des locaux. Les visiteurs opèrent une vigoureuse réaction et A la 31e minute, Bladt met les équipes A égalité : 1 A J. Les locaux reprennent courageusement le collier, et A la 38e minute, Dubois redonne l’avance au Sportlng. L’avantage territorial reste aux locaux, mais. A la faveur d’une échappée, Vanderborght rétablit l’équilibre et la marque : 2 A 2. Cette fols, la lutte est partagée et le repos intervient sans changement. A la reprise, les Vllvordlens sont agrezslfs: aussi prennent-ils l’avantage A la 4e minute, par Vand-rborght. L’avantage territorial est en faveur des visiteurs. Peu A peu. les locaux se reprennent et ne peuvent qu'équilibrer la partie. Un penalty pour Charlerol est lamentablement raté par Blcrghes. A la 40e minute, une série d’attaques adverses se terminent par un 4c but. de Jonckens. Le Jeu est partagé et la Un est bientôt slff.ée. NAMUR SPORTS — U. S, AUVELAIS 0 GOAL A 0 L’arbitre Colette aligne le3 formations sur un terrain en excellent état. Après un départ trè3 rapide, Ie3 visiteurs s'imposent A l’attaque durant un bon moment. Les Namurols réussissent cependant A rétablir l’équilibre puis A dominer durant un petit quart d’heure. Rien n’est marqué cependant et, après une Un de tlme partagée, les deux équipes atteignent le repos sur la marque 0 A C- Le départ de la seconde mi-temps est très lent. Les visiteurs dominent; puis, c’est ensuite le réveil dse Namurols. Cela ne dure guère, les Namurols paraissent fatigués: l’adversaire, qu’l a gardé toute sa fougue, en profite pour s’imposer. Un but qu’l! marque A la 39e minute est annulé pour off-slde et c'est finalement le match nul (0 A 0). C. S. MARCINELLE — O. CHARLEROI 0 GOAL A 3. La partie débute A vive alure. Les Carolos combinent mieux, mais se heurtent A une Apre résistance. Cependant, A la demi-heure, Canivet Inscrit le premier but caroloréglcn. La lutte se poursuit avec acherneroenl, mais aussi avec correction, et le repos n’apporte aucune modification.  A la reprise, le Jeu est toujours rapide et souvent équilibré. Les Olympiens sacrifient la science A la vitesse d’exécution et se montrent puissants, et aux 36e et 37e minutes, consacrent leur victoire par deux buts introduits par Canivet. Les, locaux tentent de réagir, mais II est trop tard; le’ résultat restant acquis. R. MONTEGNEE — C. S. ANDENNAIS 5 GOALS A 1 La partie est dirigée par M. Considérant. Le toss favorise les visiteurs. Dès le coup d'envol, Montegnée se porte A l’attaque. La partie s’équilibre, et les défenses s'emploient A tour de rôle. Sur corner, donné par Jamers, Krltas, d'un headlng, envole la balle dans les filets de Lallemand. Montegnée poursuit son effort, et sur un nouveau corner, Gosset fait dévier la balle, et Kritas, de volée, marque un 2e but. Les visités continuent A se montrer supérieurs, et débordent la défense adverse, qui résiste de son mieux. Les visiteurs tentent de réagir, mais les avants sont peu précis. Koufosse, sur attaque en ligne, porte le score A 3 à 0, qui ne sera pas modlllé au repos. Dés la reprise, Montegnée est A t’attaque, et la défense de Andenne, est alertée. Le Keeper visiteur se distingue par de nombreux arrêts. Sur centre de Jamers, Roufosse inscrit un 4e but. Les visiteurs ne se découragent pas, au contraire, les avants prononcent quelques attaques. Cependant, sur une passe do Plpelers, Roufosse porte le score A 5 à 0- Montegnée en veut encore, mais le trio arriére de Andenne, résiste, et les avants visiteurs parviennent A sauver l'honneur par l’entremise de Lahaut. F. C. CHATELINEAU — U. S, GILLY 0 GOAL A 1 Premier tlme. — Ce derby régional fut disputé avec acharnement. Les débuts sont fort rapides mais plutôt équilibrés. Peu A peu, les locaux accusent une légère prédominance, mais la défense glliclcnne annihile les meilleurs efforts. Alternativement, les portiers sont Inquiétés, mais s’en tirent tout à leur honneur. Au repos, la marque est toujours vierge. Deuxième Unie. — A la reprise, la lutte reprend avec uno ardeur nouvelle et cette fols A l’avantage des Gllliclens. La défense chAtcIcttalne fait bonne garde et ne laisse rien passer. La fin est proche et on croit le mnteh nul acquis. Mais A l'ultime seconde, GUly arrache la victoire, convertissant de la tête, un coup de coin. $ ENT. TAMINES — AMAY SPORTIF 1 GOAL A 0- Amay gagne le toss et Joue le dos au soleil. Le début est assez équilibré et les défenses doivent intervenir tour A tour. Plusieurs coups de coin sont concédés de part et d’autre sans aucun résultat. Vers la demi-heure, les locaux se montrent plus agressifs et s'imposent jusqu'au repos sans cependant pouvoir traduire. La roprlso est encore en faveur des Tamlnols dont les attaques se multiplient mais tl faut attendre la 20e minute pour les voir inscrire le seul but de la partie. Amay se démène ferme mais la défense locale tient bon et les Tamlnols remportent une victoire de Justesse. PROMOTION D HASSELT V. V, — DOLHAIN 6 GOALS A 2 Dolhatn gngne lo tors et place les locaux face au vent. Malgré ce handicap, Hasselt domine, Pierre Deconde ouvre le score A la Se mlnuto. Van Stcels Inscrit un 2o but A la 20e minute, puis Dolhatn réagit et Gabriel trompe Debruyno A la 27o minute : 2 A 1. Gofflnet commet un penalty, Hubert Deconde le convertit A la S0e minute, mais Mertens bat Debruyno une deuxième fols, ce qui fait au repos 3 à 2. A la reprise l’avantage reste A Hasselt. Pourtant, Il faudra attendre la 29e minute avant que Van- strecls parvienne A Inscrire un quatrième but, bientôt suivi d'un cinquième par Emile Deconde et d’un sixième par Vanstrecls. MALMUNDARIA — H, O. DIEST 1 GOAL A 2 Les équipes s'alignent sous la direction de M. Pnternotte. Le Jeu, vif et rapide, est très égal. A la 10c minute, Franzhelnon ouvre la marque d’un envol A ras du sol. A la 20e minute, sur une sortie mal calculée de Marola, l'Intérieur gauche visiteur égalise. Trois minutes avant le repos, Diest prend l'avanco sur raie de Binot. L’ensemble de la reprise se déroule avec des alternatives très partagées. Durant le dernier quart d'heure, les locaux tentent de gros efforts pour forcer le match nul, mais c'est en vain. Diest conserve la victoire de justesse. A. S. HERSTAL — EXC. HASSELT 1 GOAL A 1 Les équipes s'alignent sous les ordres de M. De- rome. Herstal gagne lo toss et Joue avec le soleil dans le dos Le Jeu débute rapidement et partagé. Les attaques se succèdent alternativement. Par la suite les Herstallens accusent une légère supériorité dans le Jeu. Quelques essalR sont bien calés par le keeper do Hasselt. Par après les deux adversaires font Jeu égal. Sur êchappade do Martens qui effectue un changement d’aile, Meubus se rabat et d’un headlng ouvre le score pour les visiteurs. Ceux-ci coutlnuent leur offensive et tout en marquant un léger avantage, Ils 11e peuvent changer le résultat 9-1. AU repos, après la reprise, les Herstallens débutent en vitesse et forcent le keeper A des Interventions successives. Horstal poursuit son effort. Un coup franc sur la ligne de penalty est dégagé A l'ultime minute, Scholpcn produit un effort, cède A Baycns qul met les équipes A .égalité. Hasselt donne alors un coup de collier, mais les dernières minutes sont pour Herstal qui essaye, mais en vain, de changer le résultat 1-1. '* FLERON F. C. — F. C. BRESSOUX 6 GOALS A 3 Ce derby est dirigé par M. Truyen. Le toss est favorable aux visités qui Jouent avec le vent. Les premières attaques sont conduites par les locaux, cependant, sur un» ouverture de Lemal, Lefebvre ouvre le score, Bressoux revient et Vlelvoy e met les équipes A égalité. Les locaux donnent un coup do collier. De part et d'autre les défenses sont fr la besogne, mats le repos arrive avec le score : 1 fr 1. A la reprise, Fléron attaque tout de suite, mais Bressoux revient et, sur un corner, Basler reprend et donne l'avance aux visiteurs. Ceux-ci bénéficient peu après d’un pênalty pour foui. Le coup de punition est converti par Marlct. Flêroa réagit. Une mêlée devant le* bol* de Bressoux n'est pas mise fr profit. Peu après, un coup de réparation est concédé aux locaux, Blanvalet convertit. Deux minutes après, sur un centre de Théral. Lemal met les équipes 4 égalité. Après une attaque do Bressoux, Leclercq reprend un shot sur la latte et donne l’avance fr son équipe. Fléron en veut encore et sur une passe de Lefebvre, Leclercq consolide l'avance de son équipe. Bressoux scorembmb et sur corner Lemal marque le Cme but. La fin est slfflée peu après, Fléron triomphant par 6 goals fr 3. WATERSCHEI — MILMORT F. C. 3 GOALS A 1. Milmort gagne le toss et place Waterschel lace au vent. Velscr ouvre le score pour les locaux fr la 3« minute et récidive A la 34e minute. Après le repos, l’inter gauche de Milmort porte le score A 3 A 1. Milmort se démène ferme, mais la défense locale veille et ne laisse rien passer. A la 20e minute, Pintcr. d'un beau shot. amène la marque A 3 A 1. Le résultat reste acquis. Victoire méritée des locaux. Avec un peu de réussite et de calme de Gubanskl, le score aurait pu facilement être de 5 A 1. RACING VOTTEM — ST-TROND V. V. 6 GOALS A 3. Les équipes s’alignent sou» les ordre» de M. Flr- quet. Les visiteurs gagnent le toss et profitent de l’avance du vent. Dés le début, la défense de Vottem est A la besogne. Les visité» agissent et, tur passe de Lovlnfosse. Jacquemyn ouvre le score. La partie se poursuit partagée et sur une ouverture de Hacsen. Joassart met les équipes A égalité. La partie se poursuit partagée avec des aletrnallvcs et le repos arrive avec le score 1—X. Dès la reprise, les visiteurs se portent A l’attaque et sur un arrêt imparfait de Marneltc, Mools donne l’avance A Sl-Trond Les visités mettent tout A l’attaque et dominent. Lovlnfosse met les équipes A égalité. Les visiteurs continuent leurs efforts et, sur un corner, Jacquemyn donne l’nvance fr «on équipe. Peu après, Polders augmente l’avance des visités. Vottem reste fr 1 attaque et le même Joueur Inscrit un nouveau but. Les visiteurs prononcent alors quelques attaques. Sur effort personnel. Joassart diminue le retard ce son équipe. La partie se poursuit à l’avantage des visités et Marnc’.lc clôture la série en Inscrivant un sixième but. La fin est slfflée peu après laissant la victoire à Vottem par 6 buts à 3. Championnats régionaux PROVINCE DE BRABANT * DIVISION 11 Promotlonnaire Zwarte Leeuw — S. C. Louvain J 3 Savcnthcm — Union liailolse S. Hallols — Kuysbroeck C. Bralnols — Waterloo K Léopold C. B. — Crossing F. G Stade Diest — Humhecx Hoeylaert H.C. — Cortenberg Classement général des équipes 3—1 3—1 2— 3 3— 2 1—1 4— 2 J. G. P. N. 2 2 0 0 1. S. C. Louvain 2. Hoeylaert H. G 2 2 0 0 3. llumbcea F. G 2 10 1 4. R. C. Waterloo 2 10 1 0. Léopold C. B 2 10 1 6. RuysbroecK 2 110 7. Un. Hailoise 2 110 8. Cortenberg 2 110 9. c. S. Hallols 2 110 J0. Saventhem 2 110 11. St. Diest 2 0 11 12. Crossing 2 0 2 0 13. Zwarte Leeuw 2 0 2 0 3 “••202 Goal « p. c. P‘* 8 2 4 3 4 3 3 4 3 4 4 3 6 5 6 2 6 1 6 0 8 0 7 0 14. C. S. Bralne 2 0 DIVISION 11 Kêgionaie, série A F. C. I’euthy C. S. Macheten 1—3 U. S. Lacken — C. S. Grand-Font 6—0 Stcrrebeck — V. V. Scnaften 2—2 Woluwe S — 01. Wygmaei (ff.) 0—5 N. S. Tervueren — U. 3. Auaergnem 2—1 M. J. Sichcm — Aerschot Sp 1—1 Dlfghem Sp. — Excelsior S. C 3—7 DIVISION 11 Régionale, serle U Zuen F. C. — Stade Nivellols 6-4) U. S. Ettcrbek — 8. C. Jodolgne 2—0 F. C. Schlutols — Lxel’.es S. A 2—1 La Hulpe S. C. — La rthodiennc 2^—3 C. S. Tublzien — Sparta F. G 3—2 Ottlgnles Sp. — Esp. Tublzo 2—1 Brucom Sp. — R. Bostsiort 5—0 DIVISION lll. Série A S. C. Grlmbergen — A. S. Maccabi 7—2 C. S. Mutsaort — F. C. Muysen 5—0 A. S. Anderleeht — K. O. Merrtuem 5—2 Un. Ste-Anne — Haeren Sp 6—5 Zclllck Sp. — Rac. Andcr:e:ht 3—1 Cappe’e-au-Eols — SC. Evere 1—3 DIVISION lll. Strie B Montalgu — Bctvcom A. C (If.) 6—0 Stand. Evcrbegh — Bclga Louvain 4—1 U. S. Suisse — Wescmbeek 9—0 Stockcl F. C. — Esp. Crainhem 1—5 Wespclacr Sp. — Rac. Hoycîaert 3—1 DIVISION lll. Série C Wavre Sp. — G. S. Kebccq 2—2 U. S. Quenast — Congo Letubecq 3—O F. G. Estroppe — Kixci'rari arrête Perwez Sp. — S. G. Grêzien 0—10 AV. Lcmbecq — E. S. Bralnotse 6—1 DIVISION H Spéciale S. G. Anderleeht — Paring G. B 1—3 Whlte Star — Uccle Sport 6—t Union St-GUloüc — Raclng G. B 7—2 Schacrbcek — Vlct. Louvain 4--4 Forcstolse — Vllvorde F. C 5—3 Un. Scolaire — R. G. Tlrlemont &—2 DIVISION lll Spéciale, série A Stade Nlvcllols — G. S Haüols o—3 La Rhodlcone — G. S. Brainois 5—0 Un. Hallolre — Hoeylaert H. 0 2—1 R. c. Waterloo — La Huipe S. G 2—3 Ruysbroeck F. G. — Brucom Sp 5—2 DIVISION fil Spéciale, série B Sparta F. A. G. — Excelsior ÿ—2 Crossing F. C. — U. S. Lacken 7—1 II. Boltsfort — Auderghcm 1—2 Ixelles S. A — N. S Tervueren Un. St-Gillolsc — F. G. Scheutols Darlng C. B. — Léopold G. B S. G. Anderleeht — U. S. Etterbeek ... DIVISION lll Spéciale, série G C. S. Maehelcn — C. S. St-Josse Saventhem — F. C. Aleyf,se Humbeck F. C. — F. G.’ Peuihy Dlcghem Sp. — Sehaorbeek Sterrcbcek — strombeek U. S. Allemande — Zwarte Leeuw 5—2 DIVISION IV Spéciale. îêne b Union Hal’.olso — Avenir Lcmbecq 10 o Congo Lembccq — U. S. Quenast 2— 4 La P.hodlenne — E. s. Bralnolsc 1 u C. S. Tublzien — Brucom Sp 3 1 G. S. Kebccq — Esp, ’l’ubize 5 1 DIVISION IV Spèciale, série E Zuen F. C. — Zclilck (A.) o_2 S. C. Anderleeht — Kac. Anderleeht 6 1 Crossing F. C. — A. S. Anderleeht ... (ff.) (j—5 Darlng C. B. — U. S. Lacken 21 0 S. C. Jette — A. S. Maccabi 10 0 DIVISION IV Spéciale, série F Raclng G. B. — Uccle Sport 8—1 IxeTSes 8. A. — 8. C. Kvero 1—3 U. S Suisse — Léopold G. B 3—ï Overyssche (A.) — Haeren Sp 1—3 Whlte Star (A.) — G. S. Sl-Josse 6—1 JUNIORES Provinciale Uccle Sport — Whlte Star 2—4 Darlng C. B. — R. G. Tiriemont (Pas Joué) S. C. Anderleeht — Vllvorde F. G 2—5 Stade Louvain — Raclng G. B 5—(I Victoria Louvain — Un. Sl-Ulllolse O—3 C. S. Schaerbeck — Forcstolsc 3—1 JUNIORES Régionale, série A Ruysbroeck — üuégnlcs Sp S—1 Stade Nivellols — C. S. Bralnols 4—4 R. C. Waterloo — Hoeylaert (ff.) 0—0 Léopold C. B. — Un. Hailoise 0—5 Ixelles — La Huipe 1—1 JUNIORES Régionale, série B C. 8. Maehelcn — Crossing K. C 3—3 Cortenberg . — Oappcllc-au-Bols 0—3 U. S. Lacken — Dlcghcm Sp 2—3 8. C. Jette — H. O. Louvain 3—4 C. S. St-Josse — Excelsior 6—0 S. C. Louvain — Zwarte Leeuw y 5 SCOLAIRES PROVINCIALE Stade Louvain — S. G. Jette 5—1 Whlte Star — Schaerbeck 6 2 Un. St-Glllolse — U. S. Lacken 9-4) C. 8. SLJosso — Darlng C. B U 7 Léopold C. B — S. G. Anderleeht 0—& Foreetolse — R. c. Tlrlemont 0—2 19—1 4—4 3—1 3— 1 4— 1 ï—0 1—2 1—3 Raclng C. B. — Uccle Sport PROVINCE D’ANVERS WHryck DIVISION II WIllebroecK 1—Z 2—6 Wezel — Kessel 6—1 Hemlxcm F. — St-Lcnaerts 0 1 Crhcel — Bouchout 2 1 Bornhera —. Nylen g 0 Nelha '— Schootcn 3 4 Vorsselàcr — Deume Zuld 1—0 Classement général de» équipes Goals J. G. P. N. p. e, P«« 1. St-Lenaerts 2 2 0 0 2 2. Bombera ' 2 10 16 3. Wezql 2 1 0 1 10 4. WHryck 2 10 16 5: Schootcn 2 1111 6. Gheel 2 0 0 2 2 7. Nétba : 2 110 9 8. Willebroeck 2 110 3 9. Vorssclaer 2 0 0 2 10. Deume 2 0 11 0 1 5 4 2 2 2 9 6 3 4 1- 5 1 2 K 14 . ““““ , Oiseaux tristes ' & faisait un froid qui vous fauchait ws orelille*. Pourtant, j’étais resté dehors assez tard pour prolonger mon plaisir; je connais peu d’émotions aussi bouleversantes que celle qu'on éprouve à écouter le chant d’iin violon ou d'une voix humaine au coeur d’une campagne sauvage où l’on est seul, sous un dur ciel d’hiver, blanc de gelée et d’étoiles. Là seulement, la musique dépouille ce qu’elle a de physique, elle n'agit plus sur les nerfs, il n’y a plus ni homme ni instrument, mais rien que. l’harmonie toute pure qui nait d’un mouvement silencieux et emplit la nuit. Je pardonne beaucoup à la mécanique à cause de ce miracle, et.la joie que je ressens dans une salle dé concert n’est pas comparable à ma volupté solitaire; il n’y a pas de frisson qui vaille celui-là; du moins, je le pensais le soir où je vous parle et je le pense encore maintenant, mais avec le regret désolé d’autre chose. Tout de même, il m’avait fallu rentrer. Je me secouai en me répétant que ce n’était pas pour remonter un phono que je m’enfermais, dans cette cabane, mais pour massacrer des canards. Au fond, je n’en étais pas bien sûr. là chasse est un prétexte commode pour satisfaire à mon besoin de vie sauvage. Ah! la jouissance de se coller sur la peau du linge rude, de porter des vêtements de gros velours,, d’avoir les joues rêches de poils! Croyez- moi, passer cinq ou six semaines en plein vent,- à s’embourber jusqu’aux cuisses, tout seul, ou, quelquefois, flanc à flanc avec un être fruste, c’est une retrempe dont tous les hommes tireraient profit. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Donc, aussitôt dans la salle, je dus fermer la fenêtre à cause du vent aigre et mouillé qui se levait sur le marais. La lampe était à peine allumée qu’un tourbillon d’oiseaux s’abattit, heurtant les vitres, ailes claquantes et têtes meurtries, s’obstinant contre l’obstacle invisible qui les séparait de la lumière. Je ne manquai pas de faire les réflexions qui s’imposent en pareil cas sur les illusions, les mirages; pour un peu, je leur aurais ouvert, mais je savais qu’après ils trouveraient encore le verre de la lampe et. que s'ils le brisaient, ils éteindraient du même coup la flamme. Sincèrement, j’en avais-pitié,- je me sentais très proche d’eux. St c’était les mêmes que je traquerais le lendemain dans la vase et' sur l’eau. là nature humaine est une drôle de chose. Cette ronde nocturne à mes carreaux me; conduisit à choisir parmi les disques les « Oiseaux tristes », de Ravel. Vous connaissez? C’est d'une nostalgie poignante, dépouillée de tout romantisme. J’écoutais, en graissant mes fusils d’abord, puis les bottes au feu sans .plus rien faire que regarder la crotte se fendiller sur le cuir et se détacher par plaques. Et je m’aperçus que jamais cette musique ne m’avait tant remué. Brusquement, je me sentais seul... Comprenez-moi, pas de cette solitude si riche et si puissante que j'aime, mais soudain détaché des choses dont je vivais ; oui, plus que seul : vide! Et je mie souviens que, nettement, je désirais la venue de n’importe qui, de l'inconnu qui détournerait ma pensée on me contraindrait à l’action. Vous vous dites que, comme dans tout lLASEMAINEDELA SANTÉ DU PIED ^ VOUS OFFRE IA _ CHANCE jm METTRE HN A TOUS VOS MAUX DE PIEDS Faites t examiner gratuitement vos pieds par l’expert qualifié duD'SchoU. Quel* que soient le* maux dont souffrent vos pieds, il vous Indiquera le moyen de les soulager Immédiatement et de les corriger. Profitez de tous les avantages que la semaine de la Santé du Pied vous offre DU 2 AU 10 JUIN pour éloigner pour toujours tous vos maux de pieds. H existe un Service du Dr Scholl, pour le confort des pieds, dans les principales villes de Belgique. — Demandez la listes de nos dépôts les plus proches de votre demeure, & la MAISON SCHOLL ‘ 45, BCE NEUVE, 453BUXELLES. LE SOIR 1er JUIN 1933 — Oui, son mari est venu la prendre. Il avait la tête d’un qui a blanchi en une nuit ! De le voir, ça l’a guérie du coup ils s’embrassaient en pleurant que ça ne récit habilement mené, une aspiration, p I us ^,i ui 0 ^ vo f ulait attendre à „„„„„ * cause de sa faiblesse et pour remercier monsieur. Elle a crié que le pays lui fai- parents de « mon » inconnue, si elle en avait, la crussent morte. C’est le matin suivant qu’un événement insignifiant en apparence, mais, pour moi, plein de sens mystérieux, me bouleversa. Elle' sembla sortir de sa torpeur, ses yeux s’ouvrirent une seconde, et elle prononça distinctement : — Daniel ! Evidemment, il n’y. a pas que moi qui m'appelle ainsi, mais ce prénom n’ést guère répandu. Et puis, je ne songeais pas qu’il pût s’agir d'un autre. J’étais dans un état bizarre où rien de ce qui pouvait contrarier mon rêve et mon désir m’apparaissait. Cette fois, mes idées se précisèrent; je savais que'nous nous aimions — vous entendez, c’est bien c nous » que je pensais — j’arrangeais notre vie, j’attendais avec impatience que sa connaissance lui revînt pour bâtir notre avenir avec .elle; je ne me disais pas qu’elle pouvait avoir des attaches ailleurs, nous étions bien seuls dans ce pays désert qui m’appartenait et me semblait un monde, à part. C’est à ce moment que je reçus une dépêche qui me rappelait impérativement à Paris. Je partis en accablant Catherine de recommandations. Deux jours après, j’étais de retour. Catherine me guettait sur le seuil. Elle me ,cria joyeusement : —-Ah bien ! Monsieur arrive trop tard, notre jolie caille s’est envolée ! ! D’abord je ne compris pas, et puis je reçus un choc sur la nuque, et je ne perçus plus que des mots vides à travers un brouillard. un pressentiment précèdent l’événement. Détrompez-vous, il n’arriva rien ce soir- là. Non; seulement, le lendemain, alors que j’avais envoyé au diable mes inquiétudes de la veille. Il pleuvait à croire que ça ne finirait jamais. Un déluge. L’averse menait un tel vacarme que j’entendis à peine qu’on heurtait ma porte... Je me dressai; le garde était sur le seuil, ruisselant. Je compris que l’inconnu souhaité entrait avec lui et je pensai seulement que l’inconnu a presque toujours un visage de catastrophe : — Qu’est-ce que c’est Vardot? Il prit pied dans la salle, dégouttant & pleines 'rigoles. — Noire monsieur, c’est une femme qu’est chue au marais. — Une femme! Qui ça? H écarta les bras : — On ne sait point — Allons! • J’enfilai un ciré, et, pataugeant dans la boue, nous gagnâmes le marais. C’est encore le plus sûr, par les chemins de terre, à cette saison, on ne sait pas où l’on va. Je poussai Vardot dans le bateau, mis le moteur en marche. — Comment c’est arrivé? Ni mol, ni la vieille on n’a vu. De la pluie, elle aura , pris peur et gigoté jusqu’à chavirer, voilà tout Avec cette prétention puérile qu'on a à vouloir mettre en ordre, une fois pour toutes et d’avance, les événements importants, je décidai : — C'est bien simple! Vous la garderez au chaud; tu iras avertir les gendarmes; au besoin, on enverra une note et une photo aux journaux. Cette femme-là a bien quelqu'un au monde pour s’inquiéter d’elle. Je ponctuai d’un coup d’épaule de côté, comme si on balançait aussi facilement le destin par-dessus bord ! Le bateau amarré, je suivis Vardot avec humeur; je n’avais pas. poussé la porte que je reçus un coup au creux de la poitrine qui me coupa le souffle et les, jarrets. Il avait dit : « une femme » ! 'Cela n’avait pas éveillé ma curiosité, parce que j’avais toujours préféré à la compagnie des femmes celle des hulottes, et que je n’avais jamais eu que des, aventures de hasard dont il ne restait en moi ni vestiges ni souvenirs. Et puis je m'imaginais une femme quelconque, pas jeune, sans doute pas belle. Enfin je ne sais 1 pas. Au fait, celle-là était belle ! Mieux, je crois ! Elle avait un de ces minces visages pathétiques où s’inscrivent. unis, l’amour et la mort. Je m’approchai. A mon émotion s'ajouta une pitié trop forte, insolite. — Elle dort, dit la vieille Vardot Le garde lui expliqua : — C’est toi qui t’en occupes; tu la soigneras le temps qu'il faudra. Moi, je vais aller au bourg pour les gendarmes. Je n’écoutai pas; je regardai cette silhouette fine, engoncée dans des vêtements grossiers; cela me. révolta comme une injure, et plus encore de la voir au milieu de cette hutte. Et seulement les mots de Vardot m’arrivèrent en paquet, Je lui jetai ; — Non, il ne fait pas assez chaud ici; je vais l’emmener. H répéta : — Je pars au bourg pour les gendarmes. Et puis, les journaux... Je m’impatientai : — Nous avons le temps, bon sang ! Ramène un médecin, ça vaudra mieux. En route ! H s'empressa pour m’aider, je le repoussai : — Laisse-moi faire ! Et j'emportai avec ivresse, serrée contre moi, la jeune femme qui dormait toujours d’un sommeil étrange. Je l’étendis au fond du bateau, et le départ brusque du moteur souleva l’avant, chassant le gibier d'eau à dix mètres de la canar- dière muselée. Une fois que Catherine l’eut frictionnée, couchée toujours inerte, dans le lit bassiné, je m’installai à son chevet. J’y passai la nuit. A la lueur de la veilleuse à huile, je contemplai, sans que mon regard la quittât use seconde, son visage douloureux aux paupières bleuies par la fièvre. J’y déchiffrai l’histoire de sa vie — une vie malheureuse, à coup sûr. Même y avait-il eu accident? J’en doutais d’afcord, et j’arrivais à me convaincre qu'il n’en était rien, tant je désirais qu’elle fût désespérée et seule. Seule, comme je l'étais moi-même jusqu’ici. Et j’étais persuadé déjà qu’une providence l’avait conduite dans ma maison pour, unir nos deux solitudes, en faire je ne sais quel merveilleux contact d’âmes et de présences. L’engourdissement où me plongeait une nuit sans sommeil, l’étrangeté de cette veille enlevaient à ma pensée toute précision et je baignais dans une sorte de rêve confus et délicieux. Ce fut le médecin qui m'en tira au petit jour. Il m’assura que cela ne lui paraissait pas grave, mais que, dans la chute, la tête avait dû porter, ce qui expliquait cette prostration où la jeune femme resterait vraisemblablement quelques joura. Cela me causa de la joie, je redoutais obscurément l’heure où elle reprendrait conscience d'elle-même. J’expédiai les gendarmes munis de renseignements brefs, prétextant la faiblesse de. la malade pour empêcher qu’on ne l'approchât. Avec une jalousie dont je ma rendais à peine compte, j’aurais voulu garder mon secret; à mon insu, je faisais tout pour que l’accident ne s'ébruitât pas «t je formais le souhait insensé que les! sait peur, et la maison, et tout ! qu'il écrirait, qu’il reviendrait... Eh bien ! croyez-vous, je ne fus pas même malade. Simplement, ce jour-là, je fis tourner le disque de Ravel dix fois, vingt fois, sans cesse. Et maintenant, quand je vais là-bas, il n’est pas de soir où je ne l’écoute, pendant qu'à mes vitres tourbillonnent, attirés par la flamme prisonnière, les grands oiseaux sauvages, les oiseaux tristes... Yves FLORENNE. CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Juillet pour le Congo Notre terre d’Afrique, qui ne procède pas des mêmes alternatives de climat que nos région» tempérées, subit actuellement les effets de la grande saison sèche et relativement froide. Celle-ci a succédé, au début de juin, à la grande saison des pluies intenses et de fortes chaleurs et se terminera vers la fin d’août. Mois automnal renouvelant la terre des. tropiques. Le soleil est bas sur l’horizon nord, le ciel voilé de brouillard sec; saison des brises et de temps grisâtre. L’ardente coloration des sèves a fait place à un dépouillement rapide, semblable à la défoliation octobrale. Et voici que, de la savane aride, de la brousse infinie aux hautes herbes, montent des colonnes de fumée annonçant les incendies annuels des herbes. Ces feux annuels, semblables à ceux que les Tartares allument dans les im menses steppes de l’Asie, renouvellent la végétation. C'est aux derniers jours de juin que se manifestent les 1 premiers feux, c’est du 20 au 30 juillet et jus qu’aux premières pluies d’août qu’ils atteignent leur plus grande intensité. La température moyenne, la plus basse ; de l’année en juillet, atteindra toutefois ' environ 23 degrés. La saison sèche et froide est régulière dans tout le bas Congo et les régions sud; elle est moins tranchée à l’équateur et dans la partie nord, qui est généralement pluvieuse, mais d'intensité variable. Le Soleil vient de tangenter le tropique nord ou du Cancer au solstice de juin. U remonte actuellement vers l’équateur céleste et sa hauteur, qui croîtra de 5 degrés, atteindra, le 31, au-dessus de l'horizon nord, à midi : 77 degrés aux frontières nord de l’Ubangi et des Uele; 72 degrés aux frontières nord de l’Uban- gui et des Uele; 72 degrés sur la ligne équatoriale; 67, degrés sur la ligne Lêo- poldville-Lusambo (Sankuru); 60 degrés à Elisabethville et dans le Haut-Luapula. Le Soleil passera au zénith des lieux situés entre le 23e et le ISe parallèles nord. Au début d’août, il culminera au zénith de l’équateur thermique qui s’étend, en Afrique, de la Mauritanie à l’Erythrée, par le 15e parallèle nord. Les phases de la Lune auront lieu aux dates ci-après : pleine lune, le 7; dernier quartier, le 14; nouvelle luhe, le 22; premier quartier, le 30. La période favorable aux raids aériens nocturnes s'étendra du 3 au 11 juillet. Notre satellite, dont le passage au périgée aura lieu le 6 et à l’apogée le 18, se trouvera au zénith de Lioenge et du 4e parallèle nord, les 13 et 26; au zénith de la ligne équatoriale, les 12 et 26; au zénith de Léopoldville et du 4e parallèle sud les 11 et 27; au zénith d’Elisabeth- ville et du 12e parallèle, sud les 1er, 10 et 28 juillet. Ses conjonctions avec les planètes auront lieu : le 9 avec Saturne, le 15 avec Uranus, le 23 avec Mercure, le 24 avec Vénus, le 25 avec Neptune, le 26 avec Jupiter, le 28 avec Mars. L’équateur céleste traversera, de l'Est à i’Ouest, et vers 19 ou 20 heures, suivant les provinces orientales ou occidentales : l’Aigle, la Vierge, le Sextant et l’Hydre. Au Nord s’étendront les constellations du Bouvier, de la Grande Ourse, du Lion, de la Lyre et du Cygne. Au Sud, se grouperont, le long de la Voie Lactée, les astres brillants de l’Aigle, du Sagittaire, du Scorpion, de l'Autel, du Loup, du Triangle austral, du Centaure, de la Symbolique Croix du Sud et de la Carène, à l'horizon S.-W. _a Parmi les planètes : Jupiter et Mars occuperont le Lion et seront observables le soir, la première très brillante, l’autre d’une teinte rougeâtre. Vénus, qui se’ dégage des lueurs solaires, commencera à apparaître dès le brusque crépuscule du tropique. Saturne occupera le Capricorne, tard dans la soirée. Notons comme phénomènes intéressants le début de la chute annuelle des étoiles filantes du radiant de Persée et appelées les « Ferséxdes » ou < Larmes de saint Laurent », visibles dès le 7, tard dans.la nuit, au Nord. Le 19, au matin, la lumière cendrée de la Lune sera admirable. Du 25 au 30 -aura lieu la chute d’étoiles filantes du radiant du Verseau, les « Aquarides », débris de la comète de Hailey, observables le soir, à l’Est Les météores de ce remarquable essaim sont longs et lents, STAR, 150, ch. de FoessUOdA **£ U* *3 C " et f***^a* al** M-WS On demande d’urgence POUR HOFSTADE-PLAGE pr la vent* de Journaux, livres, cartes-vues, etc.: 1" Gérantes bonnes vendeuses, présentant bien; 2“ Vendeur Jeune et actif, pour colportage. Connaissance des deux langues exigées Salaire fixe et commission. SE PRESENTER : mercredi et Jeudi, de 8 4 12 et de 14 à 18 h., LECTURE GENERALE, 50. boul. Emile Bockstael, Bruxelles (Ile). 13885H Jsine très import, à Anvers offre emploi à achetëur âgé de 35 à 40 ans. Doit posséder bonne notions sources d’approvisionnem., surtout textiles. Ecrire détails expériences comme acheteur, avec détails d’autre qualifications spéciales. Bon sa- aire pour personne de 1er ordre. Ecrire E. B. 19, Ag. Rossel. 87-4H GERANTE BONNE VENDEUSE pour Bruxelles, est demandée. Au courant de la Confection et sachant coudre. Limite d’âge : 35 ans. Ré- { férences exigées. S’adresser JEUDI 1er Juin entre 15 et 17 heures. « AU ROI DU CAOUTCHOUC 99-101, rue des Etangs-Noirs, Brux. 979-7 H Importante fabriqué de MEUBLES de luxe et ordinairpy recherche, dans chaque province, pour la vente de genres d’installations en bols, MONSIEUR présentant bien, ayant bonnes reja- lion» particulières. Chiffre d’affaires Important pour travailleur. Adres. offres sous : H. O. H. 137 Agence ROSSEL, Bruxelles. 988-41H vvv SERVIETTES PERIODIQUE Fabrique belge dem. pour chaque province des AGENTS bien introd. dans les Merceries et posséd. auto pour s'adjoindre l’article. Forte commission. — Ecrire S. B. 49„ Agen ce Rossel. 22812H Escroquerie à l’annonce Certaines annonces offrent un. travail nnnr e, cf C ov éCritUreS 4 falre chez *<>1, etc. pour se procurer des ressources supplémentaires. ou bien encore un emploi une représentation lucratifs. ■ ’ Aux personnes qui y repondent, on de- parfols de talTe Parvenir une P° ur leur envoyer un dossier explicatif, des renseignements ou de verser M^., C ^i Utl ? n , neme . nt pour une représentation dont les résultats sont aléatoires. t» ^ â conseUler de ne donner aucune suite dans ce cas. car U s’agit le Dlus souvent, d’une véritable exploitation/ commerçants sérieux qui offrent du travail le confient toujours sans versement préalable Peut-être convoquent-ils auparavant l’intéressé, pour l’entendre et se renseigner sur lui. Mais dans aucun “f* ^ n ® feront verser une somme — - P°dT ùü indiquer une beigne à falre pour eux et dont ils tirent [emplois Demandes! DESSINATEUR Indostr. 10 ». pratiq., mell. réfèr. chère, emploi dessinateur ou autre. Ecr. A. Z. 19, Agence Rosseli 14175J LITTORAL ou BRUXEL. Dame dlst., prés, bien, franc.,allem.,flam., dem. place vendeuse, préfér. chaussures. Capable dlr. magasin. Ecr. Boite post. 556, Brux.-Centre.39733J Coupeur pr Dames cherche place .jrille ou province. Ecrire 1 G. V. 9(b Ag. Rossel. 9299J 1" VÊNDEÜR-Ëtaïagfstë Confections hom. mesure dem. place. Ecr. Menlcr, 17. rue Alfred Cluysc- naar, 17, St-GIll, 39755J J. HOM. 19 A., prés, b! débr., prat. repris, veut se créer slt. Ecr. Y. s. 9, Ag. Rossel. . 13972J REPRESENTATION Bijoutier établi, 36 ans, travailleur, cher, représentation très sérieuse, pr n’importe quel article pr cadeaux. SI lntéres sant acheter, auto. Faire offre : D. D. J. A Rossel Brux. Z BONNE EMPLOYEE cap., instr., dact.,compt. vendeuse, cap., cour, or- gan. comm.j dem. place. Rêf. lr ordâlàv suite. T. X. D. 22/Ag/ Rosse! - 13971J JNE FILLE connaisse trav. bur., fr.-fl., ch. place apr.-m. C. D. J. Agence ' Rossel. 39676J JNE FILLE sténo-dact. fact., tous trav. bureau dem. pl. s. V. 89. ch. d’Alsemberg. 719-1J JNE HOM. cap. direct, et compt. dem. situation d’avenir. Si néceas. vers, caut. Ecr. P. J. 49, Ag. Rossel. Brux. 39699J DACTYLO au cour. ch. pl. Ecrire O. R. 63. rue Brognlcz, 63. 39683J DEMOIS., 25 a., dact. et t. trav. bur. dem. emploi 2 J. p. sem. A. K. L. 26, Ag. Rossel. 140S2J PHOTO. Belge habite Lyon lntr. photogr. et magas. dem. â représenter maison ' sérieuse fournitures photogr. A Bruxelles Jusqu'au 6- Ecrire : V. H. 24, Ag. Rossel, Brux. ' 14059J REPRESENTANT de filatures de laines française ayant auto, visitant maisons de gros Belgique et Grand-Duché de Luxembourg, cherche fabricants ds bonneteries Ecrire : S. S. 58, Agence Rossel, Brunei, 39215J Expert-Comptable Hb. qq. h. par Jr.organ. et tient comipt. WISER, ail, av. du Roi. 11906J BONNETERIE" Voyageur très Introduit gros et détail cherche représentations spécialités bas et chaussettes laine et souj-vêtements hom. et damas. D.F.101 Agence Rossel. 39368J Comptable 1" force chère, emploi. Bauthier, 15. r. Duysturgh. 9053J INGENIEUR 18 ans pratique dans conduite grands trav. publics Europe et C.mgo cherche situât, ingénieur adjoint ou conducteur Belgique ou Congo. Et. R. B. 19, Agence Rossel. *22802J Officier invalide dispos, de garanties bancaires, négoc. au Maroc, cher. A entrer en relat. av. mais, beiges pr Importations et exportât, de produits marocains et belges. Note, 10B, rue Lasalle Cash. 9059J JNE HOM. ,tb. serv. mil. compt. dact,, fr.,fl. Bons cert. et réf.. ch. pl. Ecr. E. Menu, 12) rue Vonck, Bruxelles 904g 3 INFIRMIERE cher. pl. pr soign.. dame seuls ca enfant. Ecr. Z. N. 14, Agence Rossel. 761-1J Comptable diplômé Uh. part. Journ. organ.et tient compt. 15, av. II. Sehoofs, Télép. 33.80.53. 8839J REPRESENTANT ayant forte client, en Belgique, hollande et France parmi électriciens, T. S. F., mais, ameubl., fan tais., art pr cadeaux, pension! nats et couvents, cherche représentation de firmes de 1er ordre. Ecr. N. B. 506. Ag. Rossel. 14Î66J JNE fille sach. coût ch. pl. vend, ou autre M. L. Agence Rossel. 14Î49J REPRESENTANT ayant auto dés. travail pr anc. et forte firme. Ec. U. t" D. 14. Ag. Rossel. 9577J b® R, 23 su, hum. anciennes, dem. emploi, vend., bur. ou aut A.B. 37. r. Bernard. 9559J SECRET, sténo-dactylo, très expér., connaissant frang,. cherche situation. maison sérieuse. Tftt 17.29-90. 9651J JNE HOM. sténo-dactylo 21 a., bon. instr-, not angl. cher, place. O.A.R. Agence Rossel. 14128J JNE D. sténo-dact, alde- compt, not angl-illb. de suite, pouv. voyag. dem. smpt X.A.B., Ag.Rossei. 39723J JNE DAME ac«4e dem. gérance, pet eaut G.V. 17, Ag. Boa**!/ 94427 DAME aide-compt.-caissière st.-dact sach.recev. client, ts trav. b., 8 ans m. mais., libre par crise, chère, emploi. Ec. J.D.V. 50, _Ag. Rossel 9591J ETATS-UNIS Ingénieur américain, ac- tuellem. Bruxel., cherche représentation. Se recom. acheteur pour maisons belges. Ecrire G. K. 38, Agence Rossel. 137SSJ CAISSIERE/ réa Unirent Ilnmonndo, éduq., énerg- dév., dem.pl. Ec. D. K. 16, Ag. Rossel. 13793J 2 DAMES mère et fille, très au cour, du commerce, demandent gérance Bruxelles ou littoral. Ecr. 317,-ch. d’Al- semberg, Linkebeek. 937s MONS. hon. ex-entrep. ay.’ rev. fort. ch. poste conf. ou dép. matériaux constr. Ecr. A. K. 6. Ag. Rossel, Brux. 13874J MONS. cherche représen- tatlon pour Grand-Duché Luxembourg. A.M.C. 22 Agence Rossel. 138S9J TECHNICIEN Dessin Industr:, étabî. prix de revient, approvls. mat. prem., 15 ans pratique, ch. place. Ecrire : 35, rue de Suisse, 35. Tél. 11.06.73. 139021 QUART MA DOC. Dem. st.-dactylo expérim. disp, machine, ch. trav. suppl cop., adresse, etc. G.V.B. Agence Rossel, 13919J DAME 45 ANS éduc., honn., dévouée, dés, place commerce, logée ou non. Accepterait gérance littoral. Ec. S.A. 30, Ag. Rossel. 13733J ARDENNES Mons. sér., ac*.., Instr., propr. vlila, auto, dem. représ, avec fixe ou autre occup. Ecr. Robinet, & St-Hubert. 22C70J MONS. sér., 40 ans fort) instr., belle éduc., bon cale, et compt. b. santé, chercho place conf., secr. part, régie, etc., France ou Belgique, prêt, dom, forest. ou gde connais! Ec. P. M. 43. Ag. Rossel 21687 J BON comptable cb. place 3 J. par sem. Ecr. R. R. Agence Rossel. 13927J DUe PATISS. coosumm. 23 ans, fr., ail. prés. b. au cour., ch. pl. pr saison ou Brux. Ecr. M. BUX, Wllwerdangé. Gd- Duché Luxemb. 732-44J JNE HOM. sér., 24 a., conn. franç.- flam., dactylo, cher, situât., bur., mag. gêr, Peut vers. gar. M.G.T. 115, Ag. Rossel. 9049J 0.20 LA LIGNE Traductions allemandes, parf. Rapidité. DIscrét. Elles, 212. av. Charles- iWoeste, 212. A JETTE. Tél. 25.12.94. 13543J INFü.-iitltt dlplém. b. fam., tr. dév.. mell. réf. dés. place clinique part, villa ou prov. P. B. 34, Agence Rossel. 9407J ON DEMANDE Ouvrières de préfér. sach. souder fer-blanc, 53, .rue Bip mlngham, 53. 2i JNE HOM. 18 ans dem. place pour apprendre le commerce. Ecr. A c. 118, avenue de l’Escrime! Stocke], 9394 j JNE HOM/ 23 ans part, iranq., allem., not. 'anglais, sach. cond. cherc. emploi même étr. S O. 18. Ag. Rossel. 13805 J f OUVRIERS* Offres! !Alt. riz Hsm av ® ^ TAD. clg. dem. serveuse 14. r. de Suède. 12432A serveuses sont aem: 22, r. de Russie. 8732A COUTURE dem. bonne ire pour saison. Boite postale 35 OSTENDE. 22860H ON DEM. serveuse taverne préf. Wallonne 195 rue Terre-Neuve. 8398A . taverne royale - dem. 2 serveuses, 17. rue du Théâtre. 8767A BRODERIE MACHINE gros et dét., dem. bonnes brodeuses mneb. Singer, pr .Initial.- et fine llnger. 64. r.Gaflalt, Seh. 9609A ON DEM. SERVEUSE, 66, r. de Trêves. 956SA COIFFEUR mixte très capable ou bon salon, est dem. pour saison, 5 Juin fin août. S'adr. 57. r. du Lombard, 39465A COIF. dem. manucure- boudeuse. 272, avenue de Jette, 272. 910SA ON DEM. une apprent. pour confection, 78. rue Neuve, 78. 3M67A ROBES dem. ald., appr. 47, rue Basson, 47. 22961A Ourdisseusss SOIE dem. pour travail en éqoipe, toute l’année Ma- nnfaetme Royale de Bonneterie, 90, r. Lefraaoq, à Sdtaerbeek. 23058 A BOUCHERIE : On demande apprenti, logé, nourri, g. rue de Rotlebeek, 8- 9S5-3A Chocolaterie Senez-Storbelle 61, BUE VAN SCHOOB demande n boa ouvrier dragiste. 8e'présent, av. certificat*, entre s et il ou entre S et 4 b. 421-1 Gbspamx piqMs dem. ouvr.’ezs(éres) trav. au moteur. 8’adr. 39/ruê PO00, ABd*4, 92786A MODERNE dem.serveues 71, r. Marché. ON DEM. serveuse. Tâv) 24, r. Parnasse. 13254À DEM. serveuse pr bar, 20, r. Grands Carmes. 39466A DN D. manacnro, 2 rue Jordaens, ch. Vleurgat. 8897A CAFE - HOTEL On dem. serveuse. 50. rue d e Trêves. 22918A ON DEM. 2 serveuses et caissière pour Bar, 1. rue d’Arlon, 13256A ON DEM. SERVEUSE, 7. r. du Théâtre. 754-24A SERVEUSES sont demandées. 20. rue djArgent. 22565A ÔN DEM. serveuse, 172, rue d’Aeracfaot, 22846A ON DEM. serveuse, 48, rue des Plantes 8996 A ON DEM. serveuse et servante-serv., 31, r. du Théâtre. Friture. 13415A GITANE TAVERNE dem. serveuse, 3, rue d'Angleterre. 22778a petite mâts pour lingerie, prés, par sea parents est dem. 49, eh. Waterloo. 13138 A COUTURE dem. 1/2 ou vrière, n, ch. Louvain, son. 1 t. Urgent. 12739A ON DEM.bonne savante cmlafn. très propre munie oerüf., 33, av.Legrand. 22935A COIFFEUR demande manucure, 3L nu des Boiteux. 31. 9228A BOUCHERIE dem. gar çon da courses, lg. Enfants Demi-ouvrières de petites robes et articles d’enf., 60, rue Jean d'Ardenne, 60, à Ixelles. 22925A ON DEM. Jeune fille de 14 à 16 ans pr trav.fac. 66. r. de Flandre. 22953 ON' DEM. chauffeur, f. de Flandre, 66. 22952A ON DEM. bon. ouvrières pr chapeaux piqués, ch. Forest. 87, St-GU.728-4A CHAUS. dem.bonne tres- seuse, 100. ch. Forest. 728-5A TAILLEUR pr hommes demande aidantes, 25. r. Coenraels, 25. 9172Â ON DEMANDE aux Ate liers FIAT, 87. rue du Page, un.premier, peintre plstolenr sacb.rechampir. 586-22A MANUCURE dem.demoi- selle, 56. rue Fontaines. 9167A AIDE-COUPEUSE pour le beau manteau confection est dem. Manufacture Belge, 21, rue de Stassart. Offres par écrit avec référ. 394-3A ON DEM. SERVEUSES pour province, 19, rue de Solgnies. 19. 9177A COUTURE dem. aidante 59. rue Rodenbach, 59, sonnez 4 fols. 13713A ON DEM. servante-ser veuse sér., logée, nourrie, Au Petit Confrère, 14, r. d’Argonne. 9171A ON DEM. serveuse et caiesière pr taverne, av. Porte de Haï,62. 9168A ON DEM.garçon courses 14-15 ans. Se pr. g-10 h. 112. av. Couronne. 9180 COIFF. dem. ouvrier ou ouvrière pour dames, 116, r. Cottages, Uccle.9209A CH. DE FOREST, 34, Ou dem. garçon boucher 9150Â PATISSERIE cherche bon 3e, logé et nourri. S’adr. 5. rue du Pont, 5, â WAVRE. 22961A CHABCUT. dem. 1/2 ouvrier, 79, av. Couronne. 22972A COIFFE UR< SE) de da mes, très bien au cour., est dem. 12 au 24 Juin, 97. r. Alexlens. 22975A. ON DEM. demoiselle pr manucure prés, bien, 10, r._ Dupont^ 1(L__22981A ON DÊM. bon. serveuse, 213, r. Progrès. 22962A Malles en tôle On dem. ouvrier. Inut.sl pas au courant S’ad. r. Progrès. 171. 22983A PATISSERIE dem. troisième ouvrier interne,32. pl. VaiHance, And.22961 PATISSERIE, - 118, Bd Anspacb, dem. apprenti, nourri, pas logé. 999-38 BOUCHERIE On dem. apprenti boucher, 15 â 16 ans, français, flamand. S'ad. 89. r.Lteutenant Ltedel, And. 22967A TrTNTUKEKIK dem. bons ouvriers laveurs, av. Van Volxem, 527. 22968 ON DEMANDE servante-serveuse, 1, rue Linné, 1. 22971A ON DEM. ouvrière cour. confection blazer, trav. atel. Se prés, apr.-mldl, 9. rue de la Flèche, 9. Bruxelles-Nord. 9447A ON DEM. 2 bons voya geurs Introd. confiseries pr s’adj. article nouveau. Fortes commis. G. P. R. 3L Ag. Rossel. 9413H Demandés EBENISTES et 1/3 ouvriers ébénistes. 225, av. Dallly. 9204A ON DEM. pompier au courant, logé Oç nourri. Se prés, de 2 â 4 h.. Brasserie St-Hlchti, 41. rue Neuve, 41. 5-137A COUTURE dem. ouvrière pouvant aider magasin. 41. ch. Charlerol. 13736 ON DEMANDE aidante couture, 321,roc Haute, 331. 13751A COUTGBE.Dem.oaTrièrea 3, place Madou. 13743A LE "TAILLEUR De Wiadt, 37. r.du Congrès, demande un très bou culottier. 13747A RO0ES en e—- Ouvr. sont demandées. 57, rue de Hollande. 9156A ON DEM. ouvt. outil!. 25-35 ans, dlpl., école Industr., - bon calculât, pour aider contremaître. Certlf. exigés., 20. rue de l’Escalier. 39662 A ONd. odv. dure. spéc. p. les jamb. Se prés. r. Gossel. 23, Moleobeek, — f. d* ta Croix, 133 M>TATg f CONFISERi“ dem. apprentis, 421, cb. de Haecht. 703-37A ON DEM. ouvrières et aidantes pour la robe, 28, av. des Gaulois.13724 APPRENTI emballeur, prés, par parents, entre 15 et 16 heures. 16, rue Van -Gaver, 18. 1402SA ON DEM. ouvrières pr le dehors, manteaux baptême, robes et chapeaux, 15, rue des Chartreux, Bruxelles. 39390A TAILLEUR dem. Don ouvrier. 17, rue Egide Walschaert. 757-1A ON DEM. SERVEUSE 12, r. Théâtre. 745-2A ON DEM. jne serveuse début. Avenue Fonsny, 86 (Midi). 727-1A DEB. clg. d. serveuse, 5. r. Coenraets. 727-2A ON DEM. bon. coupeuse surjeteuse pr tricot, bien au cour. 150, r. Emile Fêron, St-GIll. 728-1A COUPEUSE dem. boudeuse, 5, rue Vondcl. 5-134A ON DEM. hom. â t. faire logée. Friture Jeau, rue des Chapeliers, 6-14084T LIN GERES On dem. bon. piqueuses et apprenties pr l’atelier ainsi qu’une ouvrière â domtc. pr les chemises femmes â manches. 24, rue Bienfaisance. 9597A COIFF. On dem. Jne Bâtonnier, patr. si. 4. r. de Perck, Vllvorde. 23179A ROBES Laines et sole, cherche ouvrières capable, près Glvron, 64. rue de Mê- rode, 1er étage. 23181A PATISSEB. d. garç. de cours., nourri, logé. 100, av. Brugmann. 998-12A ROBES. On dem. p. l'atel.b.oovr.et aides traY. ass.t. l’an. Vil.de Paris 30, r. St-Michel. 5-140A ROBES 1res ouvrières pr la bel. robe confect. sont dem. de suite BELGA, 21, r. de Stassart. 394-1A COIFF. dames, dem. extra pr vendredi et sam. veille Pentecôte. Denayer 41, r. Bordeaux. 13996A ON DEM. fera, de mén. le matin, tr. prop. de 25 à 40 a., bon. réf. exlg. 247, cb. Charlerol 13992 COIFFEUR dem. ouvrier pr hommes. 14, r. Longue-Vie, Ixelles. 39756A RENILDE dem. bannes ouvrières pour robes. 52, rue Grétry, 52- 39750A ON DEMANDE apprenti, garç. boucher, pas loger, S7, rue du Corbeau, Schaerb. £é75 AIDANTE couture de mandée. 34.r. Emm. Van Driessche, XL. 13826-â TAVERNE ROMOB dem. 2 serveuses, 11, r. du Théâtre. 715-30A PATISS. ALEXANDRE 11, rue Verblst, St-Josse, dem. tourrier. 22997A COIFFEUR""DÊDAMES dem. très bon ouvrier connaissant permanente Bolfar, 81, r. de l’Aqueduc, Ixelles. 22998A COUTURE dem. ouvrière, bonne aidante et apprentie, 16, rue du Mail. 22999A TA1LLEUSE dem. ire, 32 pL St-Géry. 39605A BONNETERIE dem. bon. piqueuse, 172, ch. de Mons. 39608A TAILLEUSE demande demi-ouvrière, 23, ch. St-Pierre, 23. 38609A TAILLEUR dem. très bonne aidante, 167, aven. Rogler, Schaerb. 9273A COIFFEUR dem. Jeune hom. sach. très bien raser. Inut. si pas capable. 82A, r. Belliard. 13790A NATAN demande courslère, 74, rue du Marché aux Herbes, Bruxelles. 39611A PANTOUFLES Piqueuses tiges semelle buffle sont demandées. Travail tonte l’année. 6. rue de Prague. 13809A COUTURE On demande bonne demi- ouvrière. 33, rue de la Victoire, St-GIll. 13802A COUTURE Bonnes ouvrières sont demandées, 11, rue Tribune, 11. 1 bon tourler, de Waterloo. ON DEM. aprentl bou- aidante. S’adr J.-W. Wilson. 83, Ag. Rossel. LINOTYPISTE HAUTE MODE demande ouvrière tours de cou. Trav. dom. ON DEM. tx clen garage Porte denbach, Forest, 22877/ MONTAGE app. éîcotr. écr. Ind. âge, «al., CHARCUTERIE dem. pr porter le pain et app. Wavre, Auderg. débit tabacs ou café, l.r. Hollande, 1. 8231A TEINTURERIE dent, repasseuse sach. plisser. Inut. prés, et pas cap., 17, r. Minimes. 39 COIFFEUR demande bon salonnier, 12, n Chartes Buis, 12- 39G97 ROBES Très bon. ouvr. et ald. sont dem. pour trav.atel. intérieur. Se près, de suite, 5, rue de3 Fabri- ques,_5, BruxdUes.30600 COIFFEUSE dames dêm. ouvrière ou bon. demi. S’ad. 41, Bd Anspacb 39613A Couture LISETTE 74, rue Mses, XL. dem. bonne deml-ouvrlè- re pour le manteau. Inut. si pas capable. 39615A ON DEM. aide-magasin, au cour, verrerie. Ec. X 90, Ag. Rossel.22988À TAVERNE - TIVOLI demande serveuses, 8, rue Caroîy, g. 22989A ON DEMi gareoa eeekies 16 4 17 ans . 8* prés. 26. rue G. et J.- ltartln Wo- lmr* Bt-Plerre, 9630A ON DÊM. àem. *e peine pr friture, 'logé, nourri, 23 A, r. Ransfort 23184A èlf - JÙH. aervante-eerv" Braaeerle deè Sporis, 18. rue du Pont-Neuf.23185A - ÛÊM. serveuse, 48, - rue de Trêves. 23186A M ÙÊM. bon aemaBu- eure, 153» aven. Louise. 23187A ROBES Ou demi: bon. ouvrières extérieur. Se’. présenter Jeudi,. 16. avenue Paul ! Deschasel, 16. 979-25A ON DEM. appr. bouclier 34. ch. Forest. 29077A CAFE. On demsiade serveuse interne, 87, rue St-Josse, 87. 23075A oit DEM. use terreuse, 26. r.de l’Argonne. 14111 GAÎtÇON DE COURSES . est demandé, 29, rue Veydt, 29. 14113A COIFF. dem. bon deml- salonnler, 33, rue .Ver- boecbaven, 13. 23160A ON DEM. garçon de courses pr boueb. ch&rc., 408. ch. Alsemberg.743*2 COUTURE Oa dem. bonne ouvrière pr la robe, 9, r.Marle de Bourgogne, 9. 23156A COIFFEUR DAMES demande coiffeuse, 195, av, d’Auderghem. 23154A ON DEM/boni/ ieml-oa- vriers ébénistes, 636. av. Schaerbéek, Haeren-Nord 23167A MANUCURE dem. dites, 5, rue de la Braie.39725 COIFFEUR mixte dem. boudeuse ou apprenti, Boué, 41, Bd Anspacb. 39737A COUTURE dam. apprentie, 57, rue Tbnmermans, 57 (haut Bt-Gtlles). 23166A COIFFEUR Demande apprenti po:tlcheur, 94, Bd E. Jacqmaln. 14057 ON DEMANDE BON POLISSEUR snr métaux. Se présent. KALORIK, 76, r.Foyer - ScbaerJeckols. 23078A ° ON DEM. ouyr. tour- ^ heur en fer, 38, r. Or- ] phellnat, Scheut. 23079 CHARCUTERIE - ‘DÊM/ apprentt de 15 â 16 a. 60. r. d’Anderlecht 23080 ' CARBOSS. VESTEBS et ! NEIRINCKX. 105, rue Foyer Schaerbeekols.Scb. j dem. des ouvr; peintre* t et garnis*cura. 23081A ; ON DEM. garç. boucher , bien au courant, 9, rue , Mallbran, XL. 23082A j ON DEM. SERVEUSES A Grauwels, 72, Bd de la j Révision, Br. 23083A ’ e TE1NTUB. F. Deussen, 580, cb. de Haecbt, 580 1 dem. demi-ouvrier la- I - veur. Urgent. 23049A * 1 PHOTO. On dem. bon i ^ labor. Inut. si pas cap. £ s 31, r. Général Léman, " Etterbeek. 23094A c ON DEMANDE c bonne manutention, lnu- j tlle se prés, si pas au ,] courant, MARYTA, av. p de la Toison d’Or, 27. 1 Bruxelles. 23044A j ON DEM. bon. ouvrières „ pour le flou, MARYTA. c 27, aven, de la Toison j d’Or, Brux. 23045A E Ebénistes 1 O capables sont dem. 25, y r. Dlllens, Ix. 23046A - fÂVERNE DEMANDE p serveuse convenable, 12. a r. de Matines. 140S6A 1 COIFF. (SE) est dem. S extra, 5, ch. de Nlnove, ô HAL. Tél. 369. 9480A . ON DEMANDE » mécanicien au cour, ma- p chines â tricoter rectil. -r Ecrire E. H. AGENCE ^ ROSSEL. BR. 9483A P BONNETERIE ‘ PIQUEUSES r SON DEMANDEES t II. DESOMBRE ' 23, Bd Jomar. 9488A - COUTURE d On dem. ouvr. b. conf. conn. coupe. Inut. si pas , tr. cap., prés. av. mod., _ robes, mant. de 10-11 h. ^ ' 01. r. Minimes. 14047A V CHARCUTER, dem. 1/2 * ouvrier, 79, avenue de la Couronne. 23109A •' ON DEM. bon OUVRIER ébéniste conn. plaquage. 0 189. rue Heyvaert, 189. J' Bruxelles-Midi. 23111A „ COIFFEUR. On dem .un - bon coiffeur pr dames ou c mixte. Urgent. 126, CH. J 1 DE THOUROUT, 125, à L OSTENDE. 23121A B CHEF de rang est dem. « Spa. G.av.Loulse. 9512A L FÔNbERIÊ - de - CUIVRE ‘ dem. bon Va ouvr. mou- “ leur et appr. 3Sbls, rue 4 Collecteur, And. 9523A m ec COIFF. dem. salonnier. Urgent. 27, rue Prince- Albert, XL. 9627A Romdenne ë 100, RUE ROYALE, 100 H On dem. de très bonnes ré OUVRIERES JOUR LE CO FLOU. 9530A ru ON DE.M. aide» électriciens, 93, rue de la Con- | solation, 93. 9532A HAUTE COUTURE dem. ouvrière, 47, rue Pascale, Br. 23048A OS DEM. un colleur, r. ^ du Noyer, 10. 23062A g Photographe dem. b. la- - borant. Se prés. 31, rue F 1 des Sables. Jeudi entre P 9 et 10 h. 23053A BOUCHERIE dem. ap- prentl, nour. pas logé, ° L 20. av. Prékellndcn, Cq. B 23054A 4 Couture dem. app. 93,r. "j Berthelot, S. 2 f- 14090 MANUCURES 2( dem. DemolseHe, 9. rue B Scallquln. 14096A 0 dem. bon chef de fabrication pour les articles de ménage et totiette.Ecr. off. et prétent. S.B.M., Ag. Rossel. ï 9563 A BONNES ^PONCEUSES POUR BRODERIE BLANCHE sont demandées. 42, BUE T’KINT, 42. . 23030A JNES FILLES POUR APPRENDRE q LA COUPE SONT DEMANDEES 42, RUE t’KINT, BRUXELLES. 23031 A COUTURE PRIMEROSE ON DEMANDE DÉ BONNES OUVRIERES POUR LA ROBE. 12, BUE DE TABOItA, BRUX-BOURSE. 23155A ROBES PIQUEUSES AU MOTEUB; ACHEYEUSES MAIN; APPRENTIES; BRODEUSE PLUME TIS MACHINE; PIQUEUSES» A DOMICILE, 14114A sont dem. 29, Rue Veydt (Pte Louise) ON DEMANDE JEUNES FILLES sachant travaux Machines-Outils. Se présenter après 5 heures : RUE ST-LAZARE, 41, BRUX.-NOKD. 23038 A MAISON PARYS CONFECTIONS POUR HOMMES 64, RUE DE FLANDRE, demande CHAUFFEUR et JEUNE HOMME,' de 16 â 18 ans, pour apprendre métier. Meilleur référ. exigées S'adresser h 6 heures du soir. 23110 A ON DEMANDE OUVRIERES à ANDERLECHT. : Société CKX, 9, 23105 A YVANA /année. 45» rue aea p&Driquos, sme etage. 3J7olA» ( OUVRIERS Demandes! • mmmm ■ ■■■* ■ mmamna m S métaux, cherche place entretien Jardin. 33, rue Pucclm, 33 IEUT. 3957rr 9151T HOM.âge mûr,cunf.,Inst, bou ccrt. dem.pl.courses, nett., emb. ou aut. A.C., 151. rue Flandre. 13300T MECANICIEN dés. falre entretien d’autos, bonne* références. Ecr. F. G. 6. Agence Rossel. 13534T MEGAN.-AJUST.-MONT, chercho place, demi-ouvrier. Smets, 29, Bd M. Lemonnler, 29. 13537T rav. â faç. à 109, r. Arbre telles. 13720T PEINTRE" 13710T B. CHAUF.-LIVKEUR B.J.P.G. 136. rue avenue Clays, 1, â morbeek. 13737T 13723T ornementations BON SALONNIER 13892T 13909T 8 ch. dem, r. Jules 13941T trav. Etterb. 39610T MENUISIER dem. place, pr entretien usine ou établissement, main A tout, bon. référ., 88, rue des Mimosas, P. Wael. 13060 BON 1/2 ouvr. coiffeur hom. dem. pl. Ecr. S levons, il rue de l’Hospl- ce Bolatfort. 138S9T OARÇON BOUCHER Jne hom. dés. appr.mét. ch. place, logé ou non. Clément, 34, chaussé* d'Enghlen, HAL. 13655T PERS. au cour. dë~la coût, tricots et crocheta cherche travail â domicile pour un magasin. Ecrire : O. G. 74, Ag. Rossel, Brux. 9432T JNE - FILLE - conn/couti et modes, ch. pl. dans mag. ou atcl. Ecr. Dbo- ker, Ag. Havas. 6-104T TÀÏLL. neuf/arrangera» dem. Journ. ou après- midi. Ec. 72. r. François Bossacrts, 39691T COUTEUSE "Tl cm. pl ac(\ 163. rue Stéphanie, 1G3. LAEKEN. 702-2T BON peintre tapies., pose balatum, dem. travail. S’adr. 28. rue Stc-Anne (Grand-Sablon). 14121T CHAUI-'.-MÊC. demande place. Ecrire B. V. 18. Agence Rosel. 14109'P JNE OUVR. salon..mise en pl., perm., très cap. et bon 1/2 ondul. "fèr dem. pl. Brux., littoral ou prov. Ecr. 123, r. d* la Station, Estlnnes.9489 COLONIES Mécanicien électricien d'autos Ire force t .marques, cher, occup.Congo et autres pays. Ecr.: S. N. P. 13. Kclalr-Ptibll- clté, Charlerol. 102-1T HOMME sér., honnête, cherche place garçon d* courses ou accomp.reprê- sèntant. Ecr. ou s'ad. r. Roy.-Ste-Mar|e, 121, Sch. 140J5T TOUS TRAV. PEINTURE Nettoyage pr partie. Spécialité meubles et appur- tem. Dcsmldt, 197, ch. do Forest. 197. 0598T OUVRIER menuls. dem. travail. Lobllcq, 74, rue MarIe-HenrleKe,Ix.9538T un. trav. conn. métier pièce ou Journ, prix od.,. 28, r. Eg. Wal- HOUCLEU.SE dem. pl. magas., es. nett. P. V. 76. aontoyer. 14025T DEMOIS. dem. pl. appr. coiffeuse. Ecrire Mlle De Haes, 25, r. Rozendael, 25, Tervueren. 9494T BON RABOTEUR toum. connais*, traçage, dem. place. — S’adresser rue du Bailli, 12. 9629 T MECANICIEN CIIALFI / . connais, la mise au point de ttes marques voitures dem. place dans garage ou partie., b. réf. L. G., 33, rue Houblon. 39741T ( Gens de Maison Travail a lajournêe I • mhbm ■ mm—mm m mmmmm m J llng. d. COUTURE YVONNE VANNE CVILLE 124, nie Souveraine, dem. ouvrières pr le flou, trav. toute l'ann. 22990A ON DEMANDE des aidantes, 5 r. Marché aux Peaux. 5. 39616A FOURRURE. On dem. apprenti sach. clouer 196 rue du Moulin. 92S3A COIFFEUR dem. bonne manucure, 4. Petit* rue du Nord (PL Madou). Prés. 7-8 h. »otr. 14097 PHOTOGRAPHIE On dem. pr ville provin. Jne homme au cour, différents trav. pbotograp. nourri, logé, gages selon capac. Réf. exlg. N.A.R. Agence Rossel. 23104A COIFFEUR dem. coiffeur dames 1er ordre, IL r. de l’Hûpltal 712-45A Pas presse, IT'SéÂ ON DEM. ouvrier tapis- slcr-garnisseur pr trav. â façon. 149. rue Antoine Dans&ert, Brux. 9288A “MODES On dem. premières ap- prèteures. Inut, si pu capable, 27, rue de la Montagne. 39623A GANTERIE 47. nie de l’Orge, 47, dem. aides. 23000A ON DEM. b. appr. et ’A ouvr. cordonn. 42. av. St-Augustin, Forest-Ht. 717-64A ON DEM. garçon bou- cher, 150, cbaus. d’Al- semberg, 150. 717-66A MAN UC. cap. est dem. 14. r. l’Ecuyer, 13698A DEMar rvrni r. St-Gé- ry, 23 (Bourse) 39440A IMPORT. BONNETERIE GROS, castre Bruxelles, dan. garcoi, 14-16 àas, pr zayoa. Beu. taettuet. primaire. Ecr. E. M. 66 Agence Bneeel. 630-3A COIFFEUR dem.apprenti, au cour. Au CoL Pic- quart, 77, gare Schaerb. 9534A ON DEM. bons demi-ou- vriers garnlsseurs, aux tab. Bouy, 20. place Van Hougaerden? 23175A ON _ i>EM7 jonTflOx pour la manutention et trav. facile d* la Ileur artificielle. 14. rue Longue Prolongée, 14. â gTOCKEL. 22886A BOUCHERIE demande apprenti, 139. rue des Tanneurs, 139. 22921A MANUFACTURÉ DU~ VETEMENT dan. bonnes ouvrières et aidantes, 37, bouler. d’Anvere, 37. 22882A BON COIFFEUR DAMES demandé, fixe et pourcentage, 23. place de la Paix, EVERE. 9199IA ON DEM. Jeune femme bourdonneuse et autre püsseuse. Inut. et pu très capable, 43, rue Hydraulique, 43. 9258A PATI&8. dem. apprenti" 41. Bd du Jubtlé.23001A TAILLEUR POUR MANTEAUX est demandé, 98, RUE NEUVE, magasin « LA TULIPE », pour travail â façon. Se présenter de 14 à 16 h., avec modèles.39TL4 est dem. 31, Bd ■cqmalii. 34G-4U Schaerbeek. 9297U 745-29U _ , â'Journ". 2 Jrs p .sem. mat.av.2 h. 5, Squ.Gutenberg 12850U FEMME a journée dem. place à tout faire. Prend, adresse 77 rue Bernard, 77. 13789U ON DEM. femme d’ou- vrages, tous les Jours, r. «osier, 134. se prés, entre 2 et 4 h. 9369U JNE FEM. dem. faire Journ. de 8 â 4 h. ou moins. Ecr. N. V. 127. r. Arbre Bénit. 13976U BONNE COUTURIERE dem. a falre Journ.1278, ch. Alsemberg. 9465U JNE FEMME con. culs. dem. Jnée. B. réf. S. V. rue Gray, 216. 716-3U JNE FEM. dem. falre inée, 8 â 16-17 b. Irma «•. 2. rue d’Or. 719-2U FEM. sach. culs. dem. tr. â Jnée. Ecr. G. ï\, 43, rue OUet. 39682U FEMME d’onvrage dem trav. 2 ou 3 deraLJ. par- semaine. 79, r. des Cultivateur», Ett 733-3U ON DEM. fenx. â Jour- née lund., mer., vend-, de 8 â 12 h. Cert. ex. 29. av. Courses. 14063U GARDE-MALADE âge mûr, sach. tout falre, cuis., coût., etc., cher. PL pr la nuit ou le J. Mme L.B., 36, r. Henri Bergé, Schaerb. 9521U JNE FEM. d'ouvr. demi PL 1/2 Jour. B. certlf. LENAERTE, 39, r. Le Corrêge, 39. 9537U JNE FEM. cher, â fal re Journée, 4 â 5 Jours par sem. A- Vaadeeaa- teile, rue Grange des Champs, Bralne-l’Alleud 9484U ar dem. falre Jour. t. L Jours, '8 4 3, rue Bns»*Usnherg,63. 9487U FEMME D’OUVRAGE est dem. t. les matins, Jusq. Il heures. 61. ch. de Louvain. 61. 13726U FEMME â Journ., conn. trav. de bonne maison, dem. place. Ecr. M. D. 35, Ag. Rossel. 14101U JEUNE FEMME très propre, sachant bien tettoyer et bien repasser peut trouver bonne pince tous les Jours de 8 â 5 heures. 31, rue Marianne, 31. (Longchamp). 9552U FEMME dem. Journée, 3 ou 4 J. Ptr sem. 30. r. Pacification. 709-37U FEMME sér. dem. place tous les Jours. Ecr. 36, r. Henri Bergé. 14158U FÈM. â Journ. dem. pl. 3 après-midi. Meeus, 18, rue de Nancy. 966QU JNE FILLE sér., 21 lins dem. place, sach. mettre main â tout ou courses. Ecrire 10, impasse de la Verrerie, Bourse. 9627U JEÛNE FILLE, libre ts les Jours, dem. travail. Y. F-, 9. Parvis Salnt- Jean-Baptlste. 39742U FEMME â Journée dem. -place 2 â 3 Jra par sem. J. Van Cauwenbergh, 13, rue VUlegas, 13. 39746Ü FEM. â Journ., Ub. tte la Journ. dem. pl. Ec. D.M., 0, pl. Anneessens.39744U femme demande travail. â la Journée, 7 rua Brognlez, 7. 13644U FEM. Journée "detnT" PL l&v., rep., nett., rue da la Vignette, 138, Au- derghem. 13606U JNE FEM. Wallonne ch" pl. qques après-midi de 1 1/2 â 5 1/2 et qqués heur. dlm. mat. tr. bons cert. et ree. par malt.Ec. 4, rue Ascension. St-Jos. 13434U JNE FEM. prop. et bon. dem. Journ. totu les Jrs de 8 â 2 h. Mme Lambert 74, r. de Waelhem 703-36 FKB&d. pl.au cour. eu.s. et mén.,lires a conv. a. N. 1, Ag. Rossel. 13937U ON D. fam. 1/2 J. téC 33.25.69 pr. av.Tervueren S85-11U PERS. Bon., conn. tr.b. cuis., ch. trav., préf. sa app. t. 1. Jrs, heures % convenir, S’ad. Mlle Hen> rotang, 144, av. Dallly, 9301 U !LA LIBRE BELGIQUE Savon Ca&um pour la ioilette et le bain Voire peau respire... Dégagez les pores avec la mousse abondante du Savon Cadum. Votre peau vit... Elle se renouvelle sans cesse. Cadum stimule la vitalité de l'épi derme et ravive délicatement le telnL Rigoureuse me ni pur et neutre, Cadum ne contient •aucun alcali libre- Adoucis- eant il n'irrite Jamais la p eau. même celle des bô- bés. Un Ion? séchage enlève au ';cvon Cadum toute .race d'humidité : il r'use Juscru a la dernière parcelle. C'est ie plus éconorni-aue et le meilleur des savons pour la toilette et pour le baio les locaux montrèrent une nette supériorité. Lea avants lierrols. e; plus particulièrement Voorhoof. furent superbes de brio et de décision. La première mi-temps fut un -va-et-vient continuel <Tun Jwit k l'autre, abaque gardien de but fut mis à l'ouvrage. Pourtant la tâche dérvolue k Vanden Berghe fut autrement £lus compliquée que celle de son vls-A-*vls. A i reprise, le Jeu sembla d'abord tourner en faveur des f-bitears. Mais les Lierrols eurent tôt fait de reprendre la direction des opérations et d'imposer leurs volontés. Une réaction assez vive des Bruxellois k la suite d'un but réussi par eux fut suivie par une fin de match tout en faveur des locaux qui terminèrent en vainqueurs une rencontre qui n'a- vait paa manqué de belles phases. La cause de la sévère défaite du Daring est imputable k sa défense Lee deux arrières débutèrent fort bien et résistèrent excellemment aux attaque§ lterrotses au cours de la. première partie. Après le repos, la pression llerrolse leur fit perdre la tête et des ce moment leur placement et leurs interventions devinrent défectueux. Keurvels fut 3e meilleur des deux, mais son Jeu fut souvent trop dur. Au but, Vauden Berg-he ne parut pas & son aise. Il mit de très beaux arrêta à son actif, mais par contre il commit quelques -gaffes de dimension, qui coûtèrent deux buts A son équipe. Ia ligne de demis fut courageuse, mais elle limita trop souvent ses efforts a la défense. Il est vrai qu'il ne leur en fut laissé mil loisir -par les rapides avants lierrols. A Portauw incombait une tâche Ingrate, celle de s'opposer à Voorhoof. Les avants bruxellois déçurent; Ils ne filent montre d'aucuDe efficacité. La preuve en est que leur premier but lut réussi par le demi Van Isterdael taudis que le second fut la Té&ultante d'un coup de coin transforme par Torfs. Pourtant le trio central eut plusieurs -belles occasions de marquer. Ce fut surtout le cas pour De Naeyer qui rata deux buts quasi fait Ce Joueur fut d'ailleurs le moins bon de la ligne. L'aile droite, composée des deux internationaux Van Ingel- (phem et Torfs. fut la meilleure, sans cependant donner ce qu'on en attendait. Torfs fut biea souvent dangereux, ses centres étalent servis arec grande précision, mais par contre 11 ne sut profiter de nombre d'ouvertures. Van Ingelg-hem fut un travailleur consciencieux. II alimenta Judicieusement son extérieur. Dervldts ne fut guère souvent dangereux pour la défense locale. Il gâcha plus d'une occasion favorable. Hérremans est sans doute un tout bon Joueur, mais il a une façon toute spéciale de pratiquer et 11 sembla, ne pas avoir un notion bien exacte de son rôle, d'extérieur. Il s'amusa k empiéter sur le champ d'action de ses camarades désorganisant ainsi le Jeu de ces derniers. Les Lierrols connaissent actuellement la toute grande forme. C'est de nouveau l'équipe k l'allant remarquable, les avants ont retrouvé leur précision et leur perçant. Il est vrai que Voorhoof est revenu à sa meilleure forme n fut dimanche un animateur hors ligne et malgré tout cô que fireii* ses adversaires pour l'Immobiliser, 11 lança constamment son extérieur et son centre-avant, marquant lui-même deux superbes buts. Dommage qu'Opdebeek ne fut nullement k la page et ne lit que rarement bon usage des nombreuses passes précises qui lui furent servies. Siens s'est déjà beaucoup mieux comporté. De Keyser brilla d'un éclat tont particulier, tant par son Jeu intelligent que par sa décision et son opportunisme. Brug- gîie A. ses côtés fut irrôguller et eut des hauts et des bas. Tl fit cependant des choses superbes, amenant la plupart des buts. D'autres fols 11 gâcha bon nombre d'ouvertures. Dans la ligne Intermédiaire, Wlllems eut nn début hésitant. Il reprit cependant as=ez rapidement confiance et dés lors II eut souvent le meilleur sur l'aile adverse. Klebooms lut lul-mêmo, c'est-à-dire l'équlnler calme et précis .au Jeu presque matbem-i^ique. La prestation de Tlendrlckx fut inférieure à ses sorties précédentes. La défense locale fut moins sûre que d'habitude et les de.ix buts réussis par les visiteurs lui sont Imputables Le premier résulta d'un dégagement défectueux de Vanden Bosch; le second d'un moment d'inattention dt Chrlstlaens. Tout le long de la rencontre Vanden Bosche fut hésitant; ses dégagements manquaient de .srtreté et de précision. Ses dernières sorties dénotent un déclin de forme assez prononcée. Heureusement que Slmons déploya une activité extraordinaire et parvint bien souvent k sjpplèer â l'Insuffisance de son partenaire. Christlaens n'eut pas énormément k s'employer. — Le Lyra est revenu du Standard avec une défaite prévue. La marque 3-0 n'a rien de déshonorant car c'est un fait connu que le Standard est quasi Imbattable sur son terrain. Nous nous plaçons k souligner la bonne prestation do Dlerckx, qui semble avoir surmonté la dt-faiHance. CHRONIQUE NAMUROISE. Tout comme le Sportlng. Wallonla est revenu battu d'Arlon .qui, ainsi que chaque anuée, fait une .remonte sensationnelle. Les Namuro'.s «étaient déplacés avec une équipe remaniée dans laquelle ni Leq.iarrê ni Henry n'étalent présents. La première partie de la rencontre fut pour les visiteurs et cependant les locaux menaient par î-0 après les quarante-cinq premières minutes. Après la reprise, nos représentants égalisèrent sur coup de réparation. Arlon reprit l'avance à la demi-henre et compta peu après un troisième but marqué par un arriére nain u rois. Cette défaite dee Walloniamen les relt-gue de nouveau k deux points du leader et nous pensons qu'ils auront difficile à combler cet handicap. Le C S. Andenne subit a, l'U. S. Centre une écrasante défaite. Disous tout de suite que les Mosans ont droit à de larges circonstances atténuantes. Dires, le piller de la défense, et Salltngs n'étalent pas du voyage: deux eutres Joueurs n'étalent pas en possession de tous leurs moyens; ajoutons k cela le découragement qui s'empara du garde-but après le quatrième point et le peu de réussite des avants et nous connaîtrons les raisons de cette débâcle qui d'après des avis autorisés aurait dû être moins sévère. Namur Sports n'est pas parvenu k vaincre le C. S. Marchienne. k cause du peu de rendement de ses avant* qui, bien qu'évoluant preeque continuellement après la reprise dans la camp marohiennots furent linp.il-*- sants k conclure. Bien plus. Fontaine botta k côté un coup de réparation, aloa qu'il •'y avait plus que cinq mlnjtes k Jouer. Le match nul doit surtout contenter les visiteurs. La disparition du grand Me-ilnck. qui était l'animateur de la ligne d'assaut namurolse .force de nouveau les dirigeants k an travail de sélection et d'essais qui Jusqu'à ce Jour ne furent pas conrlianK L'U S. Au vêlais remoprte une vlclolre méritée contre le C. S. Marcln^lle. Ce succès vient raffermir la position den Sarttiols qui cependant ne sont pas encore A l'abri de la descente. Deux matches leur restent k Jo ier, un à domicile contre l'U. S. Centre et l'autre k Arlon; le gain d'un point les sauverait définitivement. Contre leurs adversaires d'hier, les ■ Orangés ■ se montrèrent pleins de fougue et animés de la volonté de bien faire, ceci est de bon augure pour les dernières rencontres. m, Sa Llvlslon n Promotionnai re, *n lea et scolaires du Luxembourg et de l'E. C. D. I. Brabant Alors que l'année dernière, cette épreuve nous Tflûut ^*an Joli succès, cette fols les grands-ducaux enlevèrent une nette victoire, individuellement par Bachmann, et eat équipes, avec une marge de 80 points. Notre meilleur représentant fut Vertielien qui termina second après uns belle prestation. Les autres ne furent A aucun moment dangereux.  CYCLISME IB Xe OHAMPIONUTAT 30.1 LA « PEDALE « DINA M TAISE » La première épreuve du Championnat aur route de < La Pédale Dlnantalse > ae disputera dimanche 26 mara sur l'itinéraire suivant : Dînant, Bolsellle, Celles, Vignée, Sourdave, Halma, Wellin (contrôle fixe), Pondrôme, Beauraing, Pes* chaux. Meanil-St-Blalse, Hastlère, Waul- sort. Dînant (C. V.), Bouvignea, Anhée, Y voir. Houx, Dînant, soit 90 kilom. La remise des dossards aura Heu place de Meuse, à partir de 13 heure*. Le contrôle de départ sera levé à 13 h. 3/4, le» coureurs ae rendront en cortège place Saint-Nicolas, où le de- part sera donné à 14 h. précises. L'arrivée sera Jugée rue Sax, vers 17 heures. Dimanche t avril, au vélodrome d'An- séremme. aura lieu le championnat sur -piste (vitesse, élimination. Individuelle (1 heure). Dimanche 9 avril, 2e épreuve sur route. (Communiqué.) BOXE a paris. — L'Argentin Vicent* Pariîle a été déclaré vainqueur aux points du champion de France Maurice Griselle. A la même réunion le Français Trôvldic a battu aux points le Cubain Sammy Mur- ray. ESCRIME dors, bien qu'ayant -perdu un point, volent leur situation améliorée du fait que leurs suivants immédiats échouent k Couvin. Le match Leuie-Ta mines s'est déroulé devant un nombreux public composé en majeure partie de parti-sans dos ■ verts > qui s'étaient déplacés en train spécial Ayant l'avantage du veut, les locaux atteignirent la pause avec deux buts d'avance. Dans les dix premières minutes de la reprise, les visiteurs ramenèrent l'égalité et on s'attendait A les voir prendre l'avantage. Il n'en fut rien car la défense leuzoise. un moment désemparée, se reprit et annihila les efforts des avants malinois. Le match nul est équitalle. Le F. C. Couvin a anéanti définitivement les dernfères espérances de Ham qui se fait battre sévèrement par 6-2. Cette victoire des hommes du Sud venant après celle du dimanche précédent contre Ciney (9-i et non •2-1 renseigné par erreur), les classent parmi les bonnes équipes de division II promotlon- nalre. Moustier recevait Molgnelée «t s'en rendit maître par -4-i. Ce succès va lui permettre d'améliorer sa place au classement et lui donne l'espoir de terminer en quatrième ou cinquième position. L'A C. Sclaigneaux. sentant 15 danger, semble vouloir en mettre un bon coop. Opposé A Miécret. l'équipe des . p'cm ic*« • acquiert une nette victoire par a-0 ce qui lui permet de se mettre hors de danger. Le C. S. Florennols conserve uu y-wiin do sa rencontre avec Clnev F. C, q.il depuis deux dimanches bat de l'aile. C'est le second point seulement que les visités ont pu récolter au cours de ce championnat. L'Entente Mosane d'Annevole s'est bien comportée devant Blenvart qui est obligé de lui céder la moitié de l'enjeu. Les Hesbl- gnons nous semblent Irréguliers. Horeffe et Wartet, deux menacés se trouvaient aux prises sur lés bords de la Sambre La lutte fut serrée et finalement les visiteurs l'emportèrent par un but d'écart laissant A leurs adversaires la perspective de devoir Jouer l'an prochain en Téglonale, si Auvelais ne se maintient pas. En division II, série A, Leeves et Bois-de- Vlllers terminent A égaillé. Alloux va gagner A Mettet par 3-2. Emlnes en déplacement à Trelgnes est vainqueur par 3-3. A Walcourt, se déroulait une rencontre importante entre le club local et Fosses, tous deux prétendants au titre; les visités conservèrent l'en- tièreté de l'enjeu. Spy fait montre d'une brillante condition en disposant de Salnt- Germain par 5 à 0. Malonne. autre candidat k la montée, écrase Thy-le-Chât-eau, par 9/1. En série B, le championnat est terminé. Dimanche prochain, Namur Sport reçoit Herstal et le C. S. Andennals la sélection de l'Intercorporatlon Liégeoise WHITE BTAJt A. O. _ ItA rOBESTOISE Dimanche, les Installations du StaQe de la rue Relie seront le théAtre d'une rencontre importante entre le "White. Star et le C. S. La Forestoise. Ce match promet d'être palpitant. En lever de rideau Joueront lea deux équipes cadets du club étoile. Coup d'envoi à 13 h. 30. (Communiqué.) CARABINIERS CONTRE 8. O. ANOER- lechtois. — Samedi prochain aura lieu au Stade Emile Versé, un matclh de charité au profit des Fraternelles dee Carabiniers et des Invalides. Cette rencontre verra en présence l'équipe des Carabiniers qui donnera une excellente réplique aux Joueurs du Sporting Club Anderlecht ois. La musique des Carabiniers rehaussera de sa présence la rencontre dont le coup d'envol sera donné k 3 heures. Les militaires en tenue auront l'accès gratuit au Stade. (Comm.) BRUXElles-pARIS.— Les nombreux amateurs du ballon rond ne seront pas privés de leur sport favori dimanche prochain. En effet, il y aura au Stade du Daring Club de Bruxelles, k Molenbeek. une» belle rencontre organisée par l'Entente Bruxelloise, qui opposera sa meilleure équipe â celle composée des meilleurs éléments de Paris. L'équipe de l'Entente Bruxelloise vient d'être formée comme suit : Vandeweyer (U. S. G.); Kenrvels (D. C. B.), Frérie (R. C. B.); Romroens (U. S. G.), Verschueren (S. C. A.), Moescbal (R. C. B.}; Luxem (S. C. A.). Van Caelenberg (U. S. O.)'. Devldts {D. C. B.), Petit !R. C. B.), Weydlsch (U. S. G.). Cette rencontre qui aura" Heu â 3 h. 1/2, sera précédée d'an match de cadets entre les hnnnes équipes du R. C. Anderlecht et du Daring et qui commencera à 2 h. 1/2. (Comm.) A gand. — Une épreuve Intersalles B'eat disputée entre la Confrérie Royale Saint-Michel et la Société Royale d'Escrime Jeafine d'Arc, au local de cette dernière. Les maltrea Galle, de la Confrérie, «t Dhondt, de la Jeanne d'Arc, dirigeaient lea assauts. Résultats : Catégorie junlorei i 1) Leten Pierre (Confrérie), j vlct 2) De Poortere (Jeanne d'Arc) i f victoires, 9 touches. 3) Van Nieuwenhuyxa (Confrérie) j fi victoires, 11 touches. 4) Leten Henri (Confrérie) j S victoires, 14 touches. 5) Venu eu 1 en (Confrérie) i 8 victoires, 15 touches. 6) Podt (Confrérie), 8 vio*., 16 touch. 7) De Clercq (Jeanne d'Arc). 2 vlct 8 ) "Van der Eecken (Jeanne d'Arc), victoire. Catégorie débutant» i 1) De Wulf (Jeanne d'Arc) r 4 vlo- toires, 13 touches. 2) Van NIeuwenhuyze (Confrérie) t 4 victoires, 14 touches. Si De Bruycken (Jeanne d'Arc) i S v. 4) Moerman (Confrérie) j 2 t., 1» x. B) Tytgodt (Confrérie) ilr.llt •8) De Poortere (Jeanne d'Arc). TIR ATTX CAJtABUilHBg BBTJBXS SB BBTJXELLXB Résultats du premier concours mensuel : Fusil k SOO mttre-a i Pire A., 37 points; Boulemberg et Arnonld, 84 po inte; Crabbe, Lejuste, Brassar*-- e t Walles, SS pointa; Grusella, Mary, Sigart, Franq.uin, Ove*r* loop et Phlllppen, 32 points; Pire M., Cotton et Mourant, II] Blés A., Ducat V., VerUnden et Bailly, «0; Plnart et Levachoff, 19; Nachtegael, Pestiaux et Patte, î8; etc. Junior es, & loo métrés i Blés P., 37 points; Demeyer, 36 points; De Feyter et Scheerens, H points; Houyet 23 points; etc. Bl LLAR D CHiHPIOKHAT PKOTXNCIAI. irEOEOIS ATT CASBS Résultat, d, la «eoonfle journ*. <U 1» pool, final, i Steenenbruggen (Liège Billard) i 400 33 12,12 66, bat Fauchamp, (vervlerfl Billard) : 334 53 10.12 60. Arbitre : M. Iata. Philippe (Liège Billard) : 400 4* 1,33 66, bat Lesuisse (Liège Billard) : SSa 48 S.70 45. Arbitre : M. Lox. Fauconnier (A. L.) bat Philippe (L. B.) Arbitre : M. Eloy. Lapperre (A. L.) bat Fauchamp» (V. B.) : 203 18 11,27 38. Arbitre : M. Delaruelle. : 400 17 23.31 1,56, 126 16 7.8S 23. 400 18 21.22 187. ATHLÉTISME CHRONIQUE HEBDOMADAIRE _ A Newport (Grande-Brelaime) va se disputer la plus retentissante épreuve européenne de cross-country, le Cross des VI Nattons. L'on sait qu'une équipe belge sera reprÔ--*en- tée dans cette grande compétition internationale. Dans le but de parfaite la (orme des sélectionnés, les dirigeants de la L. B. A. avaient mis sur pied dimanche dernier, au Stade Djden, en lever de rideau du match Unlon-F. C. Malines, un 5,000 métrés sur piste. Le mauvais temps ne favorisa guère les exploits et c'est dans le temps honnête de 16 m. 17 s que furent accompli les 5 kilomètres.  On ne peut ee baser sur les résultats de cette course pour se faire une idée de la condition de nos représentants. Toutefois la victoire de van Rumst laisse supposer que le Gantois fera une meilleure course k Newport qu'à. Stockel. Snbroeven. une fols de pris, se mit difficilement en action, ceci pourrait lui être gravement préjudiciable. Geeraert. malgré le mauvais temps, fit bonne impression, tandis nue Honorez exhiba un beau déboulé final. Linsen sera plus a l'aise en crûfe ainsi que Van Broecke, Depotter et Depauw. Maréchal s'est désisté-, Tertieylesonne le remplacera. Cette désignation ne manquera pas de soulever d'âpres critiques et d* toute façon elle léee un coureur méritant. Bau- wens, qui depuis deux ans, accomplit une belle performance au championnat. Puissent nos coureurs se distinguer k New- port, sinon leur participation au Cross des VI Nations provoquera Immanquablement de nouvelles discussions nuisibles a notre sthlé- tlîTno A Verviers. le Oross National a été l'apanage du Malinois Baetens qui n'eut pas grande difficulté k devancer le Polonais No. ▼aie, du F. C. Liégeois, et Evrard, du S C. Lll-ge. Le Liégeois Gelon n'arrive que 5me, alors que ses performances antérieures l'il permettaient d'espérer beaucoup mieux. Le F C. Liégeois remporta la roupe mise en compétition. Au Luxembourg, a eu Heu la deuxième édition du Critérium International des Aiglons, mettant aux prises les équipes Juniors TOTrBNOI DB LA FXDESATION GANTOISE. Classement après la 6e Journée i Ire catégorie A l 1) Otoy, 1,103 points. 2) Braom, 1,087 point». 3) De Coussemacker, 1,062 points. Ire catégorie B : 1) Haeghen, 1,031 points. 2) Verzele, 1,031 points. 3) Vcrbeke, 1,004 -pointe. 2e catégorie A l 1) Van Meenen, 1,050 points. 2) Do Rudder, 1.042 points. S) De Pycke, 1,031 points. 3e catégorie B i 1) Bruylant, 950 points, 2) Bemort, 916 points, 3) Haeck, 904 points. 3e catégorie t 1) Dele, 909 pointa. 2) Rym, 870 points. 3) De Jonge, 852 points. Regards sur Mars et Jupiter JEU DE BALLE LUTTE? ANNONCEES OKAFBX.I.B - les - EEBLAZMONT. — Programme des luttes. Place de l'BgUseï Avril : 30, les locaux, Erquellnnea et Piéton. Mai ; 28, les locaux et Forchles. Juin : 4, les locaux et Piéton. Juille t : 21, les locaux. Forchles et Piéton; 30, les locaux, Piéton, Forchles et Beaumont. Place Communale i Avril : 16. les locaux, Forchles et Piéton; 17, les locaux, Forehies et Jcumont. Juin : 25, les locaux et Pont de Loud. Août : 17, Chapelle et riéton; 8, les locaux ej Forchles. ■tout : 27, les locaux, Erquelinnes et Llgny. M El. L ET : Programme t Avril ; le 9, los locaux et Bruxelles (Univ.); 23, les locaux, Saint-Gilles et Levai. Mal : 7, les locaux. Rêves et Monceau K; 21, les locaux, Xraaegnles, Monceau Juin : 4. les locaux, Obalx et Traxe- gnies; 11, les locaux, Ch&tellneau (P.) et Chûtelincau (M.); 18, les locaux. Rêves et Monceau (Esp.). Juillet : 2 . les locaux, Houdeng, Laeken.  Août : 6, les locaux et ROves; 7, les locaux et Rêves; 20, les locaux et Courcelles (Ire catégorie). Septembre : 3, Mellet Rêves et Pont- à-Celles; 24. Mellet et Luttre; 25, Mellet et Gosselles (Ire catégorie). Octobre : ler , Mellet et Rêves. TKAZEGNEES i Programme i Avril : 9 (Eglise) : les locaux et Rê- ies; 17 (PI. du Château) : les locaux. Monceau C. et Pont-a-Celles; 29 (Saint- Jtoch) : les locaux, Gouy et Pont-à-Cel- les. Mal : 8 (HOtel do Ville), les locaux. Monceau (E.) et Monceau (C); 14, les locaux et Obalx; 28 (PI. du Ch& l eau), les locaux, Pont -à-Ce 11 es et Rêves; -25 (S 1 - Roch), Trazcgnles, Chûtolineau (M.) et Monceau. Julie* : 0 (rue du Cadet), les locaux, ChatolIncaU (P.) et Monceau (C.):21 (HOtel de Ville), les locaux, Mellet, Raves et Courcelles (C.). Août : 20 (Eglise), les locaux, Châte- Uneau (M.) et Obalx. Septembre : 10 (rue de la Chapelle), les locaux, Bellecourt; 11 (Château), les locaux, Pont-â-Celles et Gosselles; 12 (HOtel de Ville), les locaux, Pont-à-Celles — Opasellea it Gouy, Lorsque tombe U unit, on -peut «n oe moment, voir du côté de l'Est, dans U constellation du Lion, deux astres facilement reoonnaissables. Lfi premier, brillant comme une étoile de première ernndeur, frappe immédiatement l'attention par sa coloration tou- Reâtre, c'e 8 t l'éniematique planète Mars aussi chère aux romanciers qu'aux astronomes.  Le second, dont l'éclat magnifique surpasse de beaucoup celui de Mars, eet Ju- pit-dï- la planète séante du -système solaire.  Mars est, de tous les astres qui peuplent l'Univers — le Soleil et la Lune exceptés — celui qui est le plus connu dea terriens. Son nom. qui est celui du dieu de la guerre, son influence-astrolociqne considérée comme essentiellement mali-gne. le profond mystèrn qui entoure cette terro du ciel à la fois si semblable et si différente de la nôtre, expliquent la curiosité qu'éveille chez les humains la planète Mars lorsqu'à certaines époques elle s« trouve relativement* près de noue. La farouche planète était connue des anciens qui lui donnèrent le nom de • Mars » k cause de sa coloration rou- geâtre rappelant celle du sang. D'après Antoniadi, les ■ Observations de Bel ». écrites en caractères cunéiformes sur des tablettes trouvées dans les ruines de Ninfcve, en Aésyrie. et qui datent d'au moins dix-sept siècles avant Jésus-Christ, contiennent déjà un livre tout entier dédié à la planète. Mais, ' d'après le m&me auteur, la plus ancienne observation précise de Mars qui nou s B ciit parvenue date de 272 avant Jésus-Christ. La distance moyenne qui sépare l'orbite \ de la Terre de celle de Mars eat de cin- j quante deux centièmes d'unité astronomique, c'est-à-dire de septante huit millions de kilomètres. Mais, en raison de l'excentricité de son orbite, la planète peut, comme en août 1924. s'approcher de nous à moins de cinquante six millions de kilomètres. L'éclat de Mars est alors supérieur à celui de Jupiter et c'est le tmoment 1« plus favorable aux observations.  Actuellement, Mars «e trouve séparée de nous par un peu plus de cent mil.i.ons de kilomètres mais elle s'éloigne asser. rapidement : le 1er avril elle eera à 113 millions d 6 km et en décembre k plus de 300 millions de km. A la distance où elle se trouve maintenant, il faut, pour voir Mars aveo un diamètre apparent à peu près égale à celui de la Lune vue à l'œil nn, nn grossissement d'environ 160 fois. On comprend dono que l'étude détaillée de la surface de Mars est difficile et qu'elle nécessite l'emploi d'assez puissants instrumenta et dea conditions atmosphériques favorables. Le détail le plus frappant — visible aveo une petite lunette — est la présence des calottes blnnches polaires dont l'étendu» varie considérablement aveo les saisons Mars a en effet ses laisona comme la Terre aveo cette différence qu'elles sont deux fois plus longues là-bas qu'ioi. la planète accomplissant sa révolution autour du Soleil en 687 jours terrestres. A côté de ces taches blanches, on en aperçoit .d'autroa moins apparentes. Los nnea claires jaunâtres, rougeâtres, sont ordinairement considérées comme des con : tinents ; les autres foncées, grices ver- dâtres ont reçu le nom de c mers i bien qu'il semble -que ce soit plutôt des dépressions du sol peut-être couvertes , de végétation que des mers proprement dites car sur Mars l'eau est xare. Lea taches ont montré que la planète tourne sur elle-même, dans le même sens que la Terre, en 24 h. 37 m. 23 seo. Enfin, l'observation révèle sur ce monde l'existence' de détails très délicats ; traînées sombres à contours irréguliers et variables dont l'aspect est très différent suivant qu'on observe avec un instrument à petite ou à grande ouverture. C'est le fameux système des « canaux ». Nous dirons prochaine>ment ce que les astronomes modernes pensent de ces I < canaux » aue SchiapareiH, Lowell et ! d,' autres représentaient par des traits rec- tilignes rigoureusement parallèles don-; nant à la planète une configuration géométrique, signe de l'existence à sa surface d'êtres intelligents et civilisés. Mars nous renvoie environ la cinquième partie de la lumière reçue du Soleil et d'après lee recherches du savant français Bernard Lrot. son éclat eat comparable à celui de nos grès rougeâtres foncés.  _ Plus favorisée que la Terre, notre pe- 1 tite sœur du ciel — son diamètre ne dé- , passe guère la moitié 1 du diamètre de la Terre — est escortée dans sa course autour du Soleil de deux satellites — deux j lunes — Phobos (la Terreur) et Deimos! (la Peur). Le premier apparaît comme! une étoile de 12e grandeur et le second comme u n astre de 13e grandeur. Tandis que noua voyons le sol de Mars, | nous ne pouvons pas apercevoir celui de Jupiter cet immense globe, mille deux cent nonante cinq fois plus gros que la Terre qui, accompagné de neuf Batelliles, | met près de douze ans pour effectuer sa ■révolution autour du Soleil tout en ac- 1 complissant une rotation complète en 9 .heures 65 m. ■ C'est -que, beaucoup plus grosse que Mars i Jupiter n'en est encore qu'à sa première phase de vie planétaire; cet astre commence sans doute à s'encroûter et la lumière nue nous recevons de lui est de la lumière scènire réfléchie par les couches nuagoiifj-ça qui recouvrent l'écorce naissante. Les larges bandes qi^'on aperçoit parallèles à l'équateur et d'aspect essentiellement variable sont des systèmes nuageux.  Alors que l'observation de Mars nécessite des instruments assez puissants, un* modeste lunette astronomique pouvant grossir quarante fois montre déjà Jupiter avec un diamètre apparent comparable à celui de la Lune vue à l'œil Uu. La grosse planète se trouve cependant bien plua éloignée de nous que Mars. S» distance actuelle «et de prè» de quatre unités astronomiques et demie, c'est-à- dire à prèe de 4.6 foi s U distance Terre- Soleil. C'est entre l'orbite de Mars et colle de Jupiter que gravitent la plupart des astéroïdes ou ■ petites planètes i. Fin juin dernier les astéroïdes connus étaient au nombre de 1223. Parmi les 284 qui ont été découverts d e juillet 1931 à juin 1932. trente-deux l'ont été par le Service de Recherches des astéroïdes de l'Observatoire Royal de Belgique. Vingt-sept par le chef de service. M. l'astronone E. Delport-e, trois par M. Arend et deux par M. Rigaux. Depuis novembre 1932, une dizaine de ce» petits astres ont f#icore été repérés photographiquement à Uccle par M. E. Delporte. ces nouvelles découvertes portent à 124 le nombre d'astéroïdes trouvés ■ar notre observatoire Royal. Fld. D. Les six nouveaux cardinaux ont leurs portraits, ainsi que deux photographies du Consistoire public du 16 mars, dans le Patriote Illustré du 26 mars, (n. 13). Actualités belges dans le même numéro : le roi à i'inauguration du portique d'Apamée, aux Musées du Cinquantenaire; la reine à Vilvorde; 1< nouveau port d'Ypres; le monument belge au camp de Soltau; le Muséu des Arts décoratifs à Gand; le commandant Coppenoile, qui dirige la mission militaire belge en Aiyssinle; le cycliste Schepers, vainqueur de Paris-Nices. Actualités étrangères. — Inauguration du président Roosevell; funérailles de M. Cermak, maire de Chicago; le roi d'Abyssinle et le prince hérilior; le président Lebrun au concours général agricole à Paris; l'aviateur Lefè- vre, retour du raid Paris-Saïgon-Paris (27,000 km.), scènes de la guerre sino- japonaise; lancement du sous-marin anglais < Starfish >; vue de la rade d'Hong-Kong; la plus grande cale flottante du monde (60,000 tonnes). Pages documentaires. — Un géologue qui descend en avion dans les cratères des volcans (explorations du P. Hubbard, le savant jésuite do l'Université de Santa Clara dans les volcans de l'Alaska). • Variétés. — Lunettes télescoplques; le vélo-car; découverte de monnaies grecques à Cavalllon; un Jongleur sur moto; un téléférique k hélices; au fil de l'eau sur le Gange; beauté hindoue; < Stars » k quatre pattes. Caricatures. Le Patriote Illustré publie LA BONNE DE MON ONCLE par Charles DODEMAN et commence LE CANDELABRE DU TEMPLE par DELLY. En vente partout, nn franc le numéro.  Abonnements pour rojj ; Un an, 55 francs; 6 moi», 39 lr.; * mots, 15 francs. On s'abonne à tous les bureau* de poste on par carte postale adressée an bureau du journal, ou encore par versement du montant au C.C.P. 194633 du a Patriote Illustré », en indiquant au verso du talon, le motif du paiement, et en donnant son adresse bien lisible. *************** j» Elevage et Culture GAND. — Foire aux chevaux. — De notre correspondant ; Lundi, une foire aux Ohevanx a été" tenne k Gand. Il 7 eut beaucoup ds marchands étrangère. On a constaté la présence de <53 chetaux «t de 150 poulains. Ls second Jour Il y eut 1,646 chevaux. Le prix de vente xa- rlalt entre 3,500 et 6.000 francs. Les poulains atteignirent le prix de 2,000 k 3,500 francs. xes TMWtM pitbTjXQttzs i» XiAno: A TOTTRCOrNO- Lille. 2S. — Les ventes publiques de laines se sont terminées & Tourcolnpr par la mise aux enchères d'écarts de laines brutes et lavées qui ont fait l'objet de la demande habituelle et ont obtenu d-ss prix satisfaisants. La vente dos blousse? avait attiré l'aprês-mldl une Assistance nombreuse, comiprenant beaucoup de consommateurs locaux et étrangers. La oom- fiétUlon fut bonne, particulièrement pour es renres propres; la majeure partie du catalosrue fut vendue; les prix, plutôt lr- rôgullers, étalent cependant 'dans l'ensemble souvent supérieurs k ceux pratiqués ces derniers temps en contrat privé. La troisième série d'enchères de liKîS aura Heu les IS, 19 et 20 mal prochain. COMMERCE D'ANVERS Bn 23 mars CAFES DISPONIBLES Uisp. prima. 890 800 [ Dlsp. recul.. 770 780 Id. 8e6 B75 Dlsp.ordin. DIip. super 845 8RÛ Dlap.minlm. — — - - Dlap.L-ood. MIS 825 1 Tenrhnep vou terme Marchandées CD entrepôt- « Vive la Bière ., en Amérique Dès que fnt connu le vote dn Congrès autorisant la bière à 3,2 pour oent d'alcool, des camions chargés de tonneaux firent leur apparition dans los mes de New- York, où leur passage est gainé par dee ovations. La fabrication et le commerce de le bière vont rendre da travail à an certain nombre de chômeurs, tendis que la culture de l'orge «t du houblon aideront les agriculteur», . . BIBLIOGRAPHIE TROIS BEAUX ET B0N8 LIVRES. — Avant que la saison prtntanière ne nous enlevé aux paisibles intimités du logis et aux chère* lectures qui en constituent un des plus précieux clrannes, pour nous rendre les joies de la vie au grand air et nous y ouvrir le seul livre qui nous intéresse, alors; 1q livre de la nature, hâtons-nous d« parcourir quelques ouvrait*, encore, au coin du feu, sous le manteau de la cheminée. J'ai signalé, naguère, aux lecteurs do la ■ Libre Belgique », le boau et bon volume que 11. H. Maasange de Collombs a publié au sujet dee objeta d'art et d'antiquité qui sont oonsorvés dans les églises, chapelles et presbytères du canton de Malmédy. _ Et j'émettais, je pense. le vœu de voir cet excollant auteur continuer son o&uyre et la parfaire et y ajoutant, plus. tard, une étude au sujet des trésors qui se gardent dans des milieux analogues, au canton de Saint- Vith, ce qui formerait ainsi un heureux inventaire d'ensemble du patrimoine artistique de la Wallonie malmédienne. C'est aujourd'hui chose faite, et noua voici, à présent, en possession d'un travail des plus parfaits, qui nous permet de connaître, d'apprécier et de bous ixt- tacher, éventuellement, à sauvegarder les richesses religieuses et autres que nos ancêtres nous ont lais5ées dans notre cher terroir recouvré. M. H. Massange de Collombs a tenu k corser son œuvre, qui est on n e saurait plus complète, d'une notice historique due à la plume de M. l'abbé J. Bastin dont on connaît la haute compétence, la science approfondie et la clarté de vues on pareille matière. Les quelques pages que comprend cette notice ajoutent encore k l'intérêt de cette publication dont ne peut ee passer, désormais, aucune bibliothèque sérieuse, et Oue tous lea lettrés posséderont avec bonheur. On ne trouve paj souvent, en effet, des livres documentaire* qui «ont à lire en entier, et k relire dans la suite, en tout agrément et profit. • • * Tandis que là-bas, au fond de mon vieux jardin rustique, un traîne-buisson, posé sur une branche encore nue, mais dont les bourgeons pétillent, déjà, au soleil de mars, essave quelques mélodieux préludes, j'achève la. lecture de t Mon Ami le Pluvier i que l'éditeur Stock vient de faire paraître dans sa collection des c Livres de nature illustrés ». L'auteur de ce livre admirablement édité est M. Bengt Berg, u n Suédois, signataire de plusieurs ouvrages scientifiques «t de films documentaires dn plue vif intérêt. Il est trop peu connu chez nous, et je souhait» que la traduction française de l'ouvrage que je viens de citer le faase connaître davantage en Belgique.  AI. Bengt Berg s'est particulièrement attaché à observer les mœurs des animaux «n liberté. H est parvenu k em photographier un grand nombre dans des attitudes tout _ à fait typiques: c'est le cas de son ami le pluvier dont l'histoire est contée dans son dernier livre. On reste dans l'admiration quand on eonge à la somme de patience et d'efforts que l'auteur a dû dépenser pour mettre au point ce prodigieux travail et pour arriver aux résultats merveilleux qn'il s'était proposé d'atteindre. Qu* 9 de longues et oourageuses journées n'a-t-il pas vu s'écouler avant qu'il ait pu fixer, aveo nne telle précision, les scènes multiples et diverses dont Bon recueil est émaillél Qu'il me suffise de faire remarquer qu'il en est arrivé à pouvoir littéralement apprivoiser un pluvier, tout en lui laissant sa liberté, le caresser, lui offrir telle ou telle nourritur e dont il est friand, le faire même oouver, durant plusieurs heures entre ses propres mains ; et l'on se rendra compte de l'attrait que présentent de telles narrations, animées d'illustrations vivantes. Pour moi, j'en ai fait mes délices, et je ne serai pas long à revenir à ces lectures attachantes.  • * * Le deuxième tome de documentation sur le < Scandale des barrage* en Belgique » vient de paraître. J'ai déjà dit, ici même, le vif intérêt que présente pour le pays ce laborieux et consciencieux ouvrage auquel le docteur Thiry, d'Av- waille, consacre, k coté d e ses devoirs professionnels le meilleur d e ses loisirs et de son infatigable activité. Mais ce tome est tout particulièrement attachant, grâce aux précisions documentaires qu'il publie au sujet de la collusion de oertainea puissances -ot' personnalités nationales avec la* finance internationale. Les commentaires, qui avivent ces textes, jettent sur eux une lumière curieuse, et laissent ] e lecteur interdit devant certaines des révélations qu'ils comportent. Tous ceux qui sont convaincus que la conservation de nos beaux Bitea eet d'utilité primordiale et que leur anéantissement par une poignée de financiers sans vergogne constituerait une catastrophe nationale irréparable, se doivent d'avoir entre le» mains l'ouvrage du docteur Thiry; cet ouvrage ne constitue pas seulement un t beau livre, î\ est de plus nne bonne action, une action courageuse, désintéressée et hautement patriotique. Et ceci est un hommage qu'on n'a pas, tous les jours, l'occasion de rendre à un auteur. A. H. P. JOSEPH VAN OOST l Au Pays des On toi (Mongolls) (Editions Dïllen 23. rue Oudt- not. Paris). — Voici un excellent livre, et qui vient k son heure. Car, en somme, que savons-nous, au Juste, de ce mvstôrleux pays qu'est la Mongolie? Et la guerre slno-japo- nalse nous incite cependant k prendre préoccupation d'une contrée où s'atfrontent des problèmes dont on ne peut mesurer toute la portée, n est donc bon que la Mongolie el ?es peuples soient rapprochés de notre objectif. Le père Van Oost. des Missions belges de Scheut, y a lait un long séjour. En plus. U est l'auteur d'intéressants ouvrages sur les vieilles provinces demeurées malgré tout ignorées. Il parle en missionnaire, il parle en voyageur. Il parle aussi, et avec bel entendement en ethnographe et en musicien. Bb oui l il nous apporte des chanu de ces peuples, des musiques qui sentent la Chine, et où nous constatons cependant, un lyrisme moins guindé, moins scolastlque que ne Test celui des Chinois. En ces ohants s'exprime, c'est visible. l'âme d'un peuple vivant au grand air coutumier des grands espaces, des steppes sans limites. C'est tout k lait curieux et Intéressant. En résumé, politiciens, savants, voyageurs, ethnograjibes et artistes, ou simplement ceux qui aiment k enrichir leurs connaissances trouveront dans le présent volume copieusement et bien Illustré, réponse à "leur sympathique curiosité. Un livre qu'il lallatt actueUement. c K COMMUNIQUÉS ADMINISTRATION SES POSTES.— Le bureau de poste distributeur qui luit fonctionner avenue Koglcr, 162, a Schaerbeek sera ouvert prochainement, sous la dénomination de Bruxelles 3. Son rayon do distribution, qui comprendra la majeure partie des communes de Schaerbeek et de Salnt-Josse-ten-Noode, sera délimité comme suit : Jardin Botanique, avenues Galilée et de l'Astrotno- mie (incluses), chaussée de Louvain (Ues deux cOtés). rue» de Genève et du Tilleul (numéros pairs), ligne du chr-inin de fer, station du Nord (non comprise) ut rue Saint-Lazare (sauf les n. 73, 75, 7*7 et 79). Les parties des communes de Schaerbeek «t de Salnt-Josse-ten-Noode, situas en dehors de ces limites, continueront a être desservies par le bureau de Bruxelles 1 (place de la Monnaie). Le public est instamment prié de compléter, dès maintenant la suscriptlon des oorreapond&nces qu'il adresse aux habitants de Schaerbeek et de Salnt-Josse- ten-Noode par ls nom c souligné > du bureau appelé k les desservir. Rxf-mpie: Monsieur X., avenue Deschanel, 63, Bruxelles t. — Monsieur T., rus du Progrès, 122 T. Bruxelles 1, ilPjôyWiSJ — A l'église Saint-Antoine de Padoue, ft Etterbeek, clôture du Triduum Mariai k l'occasion du 75e anniversaire des appart- tlons de Lourdes. A 10 h., g-r&nd'mease *o- lenelle; k 19 h. 30, salut, sermon et pro» cesislon. — A 13 b., au Waux-Hall, conférence des Annales par M. (Henri Dldou j • D'un avloa Sur trois villes éternelles i Rome, Athènes et Con5tantlnople >. (Audition i Mme An* dréades). — A 20 h. 30. aux Beaux-Arts, récital de piano Georgette VlaJa: k 20 h. », conférence de la Nourelle Equipe; à ao h. is, gala de comédie (A.) — A 20 h 50, an Cercle des conférences dos Pères Jîarnabites, 121, avenue Brugmann, conferenco par M. le dhanoine Fernand CroolJ. Sujet : L'église de Hal, »a histoire, son trésor (projections). — A 20 h., a l'institut St-Louis. leçon pu. Nique par M. l'abbé Leclercq t ■ Le féminisme *. — Rue de Namur. 47. exposition Herr* Rlmon. [JuAqu'au 27 mars). — Aux Beaux-Arts, vins exposition de (Association dea XylogTapbee. (Jus-ra'an 29). — 28. rue du Marteau, exposition George* Lemmertf (Julsqu'au 26 mans). — 30. rue du Marché-aux-Poulets, erposJ* Mon Louis Buisseret 'Jusqu'au 30 mars) — Au Cercle Artistique, exposition Maur. Flament. (Jusqu'au 27 mars). — Au Cercle Artistique, exposition *eaa Vervlscb. (Jus-ju'au 27 mars) — Au Ctrcle Artistique, exposition *\ Scoupreman. (Jusqu'au 27 mars). — Avenue de la Toison d'Or, is. expwltloa Victor Alwloos. (Jusqu'au 27 mars) _*— il. Plac* du Petit-Sablon, expoeitloa Diane de Parc (Jusqu'au 29 mars). — Boulevard de Waterloo, 62, exposition Gustave De Smet. (Jusqu'au 99 mars). — Avenue Louise, s, exposition Charly Léonard et Charles Hofïman. (Jusqu'au M mars). ^ *° — Rue Ravensteln. t. exposition — Boulevard Botanique, se, René Stevens f Jusqu'au 51 mare). — - Rue des Augustins, 15, exposition d'art colonial. {Jusqu'au 5 avril). Louis -axposHJo* THEATRES MONNAIE : 8 h. } rjjamileh et L'Elixxlr d'Amour. .ARC: S h. l/ï : Le Fauteuil 47. MOLIERE: 8 h. l/l:Le« r>-5 UX Orpheline* alhambra : 8 h. 1/2 : No No Nanetta, VAUDEVILLE- : 8 h. 80 1 Mes Jfemmefc Th. FLAMAND : RelAche. LUNA THEATRE : g h. ! Bloem van Hâ* waT. FOLIES-BERGEJÎJJ i t h. 1 De Nachtko- ningln. PALAIS D'ETE . 8 h. 80 I Lea Nains te cata, Fournler, Santo, etc. CINK1UA LES PREMIERES ) Une nuit au paradl-a 1 Comédie Interpi-é-t-ft-» par Anny Ondra. Pas pour enlants. —t VICTORIA-MONNAIE. Le orime du Bouif ; Comédie amusante avee Tramel. Dialogue très lllïre. Réservé — « METROPOLE. La Comtesse -de Monte-Ohritto 1 Comédie satirique bien réalisée, doublée «n Irançala. Des images assez litres, interprétation homogène. — SCALA. Le Chasseur de ohei Maxlm'e 1 Comédle-vau- devllle avec Suzy Vernon. et Robert Bmy nier. Scènes très lestes. OOLrSEDM. L'Homme à l'Hiepano 1 tiré du roman célèbre. Marie Bell et J. Murât QueJ-qne» libertés. Pas pour Jeunes gens. AGORA. La mevellleuso journe* 1 Comédie légère bien jouée. Réservée. — MiAiRTVA'UX. Champion de ls Plate 1 Comédie iportlvs mouvementée et nn peu décousue. Interprétation moyenne. Pariant anglais Inot- fensif mais pas ponr enfants. — PALÏA- DIUM. La vie à dlK-hult art* 1 Ooanédie dramatique d'Origine tchèque. Belles pfbotos, bonne interprétation de Jeunes acteu-rs. Pariant tobèque. sous-titres lrançaïs. Réservé, n son caractère réaliste. — OARREPOCtR Voyage au Portugal j documentaire et mi dessin animé. Pour tous. — CINEAO. LES PROLONGATIONS 1 L'impératrice «t Mol 1 Opérette muilcale: , réalisation soignée. Lillan Barvey fiai son dernier rôle européen. Pour tous. — PLAZA. Prenez garde k le peinture 1 Comédie amusante. Réalisation -eoîgnée et bonne Interprétation. Pas pour enfants. — AMBAS- SADOR Au-delà <fu Rhin t Documentaire sur l'Allemagne. Partie consacrée au nudisme. Commenté en français. Strictement réservé. — STUDIO DES BBATJX-A'Rfrs. Sa meilleure cliente 1 Comédie-vandTiTJe assez spirituelle et bien interprétée. Beaucoup de libertinage. Strictement ré-seTTÔ. — PATHE. Grand Hôtel t Vaut surtout -par la présence des sept vedettes. Doublé en français. Réservé. — CAMEO LES REPRISES I I. F. 1 ne répond «lut i Film à grand spectacle. Interprétation et réalisation excel lentes. J. Murât. D. Parola. Pour tous biea qu'off. enf. non admis. — SELECT Le Mariage de Mademoiselle Boulemane 1 Comédie tirée do la pièce connue. Pas pou* enfants. LA CIGALE. Lea Trois Mousquetaire» 1 Drame htstorbrae, tiré du Toman de Dumas. Pas po*ar enfants. — CLVPITOLE. Maurin dea Maure* : Réalisation plttore» qne Quelques libertés. Pas ponr enfants. TRIANON. Aimez-moi ce soir 1 Bonne tecbnlq-ie. Maurice Cbevalîer et Jeanette Mac Donald. Parlant anglais. Pas pour Jeunes gens. — LUTETTA. Symphonie de la Foret vierge 1 nn excellent documentaire. Pour tous. — CINE RESIDENCE  KIZ ENTIERS Bit. Fancy rose 180.— lapon d'Italie 15-2. — ■apon Valence 160. — lapon d'Eaypte t35. — lava Rlaceextra ifi6. — -'urina n 0 *; IOO. — ld. n°3.... -,.— ld. 180 -.- -aïgon n" 1 .'.. luu. — Riz ent livra s. mars avril Rxtra fancy bl. rose 175 lapon d'Italie 145 là. de Valenee..l45 ld. d'Ecypre... 130 rfurraa 2, av 1». 98, — -afeon n° 1. 87. BRIStTRBS DE KIZ. tleral-riz Moulin" — .— FaneySereeninus — .— ChoiccScreen*' Uris.Eeypt.n" t. ld. id. n° t Demi-riz Burma A. 1 Burma.,., B. Z Burma. ,, SaV-eont «*...., Saurons*-;, "-j...., Siara U. 1. Siam C. .-1 Déchets de Klz. Par" riz 21 o/o er. 68. « Id aïo/ogr. 62,- Son de riz moulu Ht*.— ld. cylindre-*! 38.- 85.. 87.- 84.— 74 - 84.— 74.- ESSENCES DE TEBEBENTHHTES ■\raeric. '.réelle. 685.- Espaen» t. réelle 685. I l-ranç. t.réell. ■RESINES Bapacnole blan 210. - :spacnole bl- 1 ». 160. - espagnole bru 1 * 130.*» Tendance : calme. Un Bomb.iv levr 12* | Lin Plata mars... 08 Lin Calcutta fév . 123 i.i ■ 1' ata avril.. . SB% Ln Plata i!i.-*o:i, -u7 ■; 1 T- nuance 1 soutenue. SAINDOUX ET SALAISONS iamo. T.erçoni 6.20 Sairi'J.''**.*.ais ,ie - 4 86 ShoriClearba» — .- St1.iatb.Mu0/, 6— 7.- ifatb.I'-ivo/ r 6— 7— Sh.ratt.i2>l*to/(,e.— 7.— Sh.fath.lMË°/' «.- .7— Itellies ■■ 7.00 8 00 Pic-nico hora* 9 60 — ld.cu.it en vessie.— 14.— tendance cal, tit*. TOUT.TEAUS Un Am. dlr>p, u,,.. Lin Amer. mars. Idem. Juill Un Amène. avril.. Lin AiiKT- ;. de .... ■ ndkène dispon ... indigène.. .mars..., 86« dulle de lin en traac» Oisp.b.Anv.185 187'. Disp.t.Anv. 16U ■Jisn. i.nii. 14«K £□ t. j.-avr 147 tnc.ii-ai-.-i. 166 Huiles'de Soyj. L-ress.mt. 275 280 » w.endt. 270 Haff.ea nsr. a?0 Séstiue raf. 4tt6 Aictifuerat. 48J LOt.anc.co 45't Idem 1 d. 3i0 Mnlsraf h.aSu Maïati'.r.t. 246 ld. ind.t. -440 Huile de .-ici Ut i"p.s.cnb.4U *l ' ■De." e pr.enb.3?o 38u .Pharmac bar.4dU -iw , Huue de L'olZ'*. Dt presB.cn b. 390 306 Dqpress.em. 36U dbEi i . Huile de Coc Unàfe en b-Jatra Ceylsn ou-MaU 805 310 li.2'4 146V 160 1&7S 266 376 4-JO 47U 4 ... *'.6 -JS5 250 '-M6 Indigène avril., iruliL'i-m- dec.. Cocot. Java dur.... 88 Idem tend.. . 91 Tourt. Palmisf-.... 78 Tourt. de oiais.... 77X Ceylan en pip. s' embarquemi 280 286 Cochin en pip. s' embarque m 1 416 490 Kalfinée Belf*e <.nbar.prompi£8'J 386 Huile de F*lnie Ord. du Conco — — Kpuréeentaiib. — •**■■ Piani.cn lamb, •- — Oléine de Sapo- P00i(.y8/9itp.c.445 460 Dist. «/¥.- p.c. 44S 460 Blanche 630 686 Acide olli et Acide &** .suivant qnnlltf _„- Coco nvr. pr.. 2H 216 Balein. prompt. -;i»6 •*}£ Aiach. prompt. 1 O 40 Huflcs de poisson*.. Morue pâle ti auô 210 » ext. • b. u 220 2*6 Har. rougeât. Har.pftlebar. 150 l« •JaruToeajap. 136 H» _ , 47- ANNEE. — N* 226. m .9 - » 10 PAGES — 30 O* A, ABONNEMENTS Im 1 VHe •• ( fU b anMtt m } ^ 5n2 « . irr f?*? ,r•• s»«jpo PiD*âce f • * 1 "*' * A fl* •• • • I Hm ». g2J)0 Coago bdge .. .. > .. ... .. Udn . 140.00 Etranges i Pris «avant conveatioiM postale* lundi h août 1933. ea. ** 5 Editions : A A A A * M h. U *** à U h. M • * à 18 h. St • • Edit d& Nuit • Omiln Efe. * NiÜ Agglomération bruxelloise: oo peut s'abonner par 7Æ0 BUaoUip l M, Flece.ïde Lvuvoin, SL Administration : TPtace de Lçuvaln, 23. Annonoea rAgence RoaaeLr. Royale, UX. Chaque jour de 1° à 24 pages 8AUE DE DEFBOHE8 : SUE ROYALE, 184, BRUXELLES üdimx et Fila qMan : s s a □ Paris t lt, Boa de la Bonne, 10. Londres t 00. Fleet Street, E.G. t TÉLÉPHONES i * r ° nB * r «««néro 17.74.80 ou 17.77.50 1 (20 lignas) I aoatea» N* SS7S lais mannacilts non inaérés ne sont pas rendus p ■ fg cpiÿn AI TV TAïunnpc- ---A \Tr— —Q Çi à-7.. ,-V-Æ TÉLÉPHONE AVEC BERLIN -XS. F. AVEC LE CONGO H Çi_r >1 fl Tusqu à la dernière minute, "pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. « Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE LA MALADIE UNIVERSELLE. jour était de 25.920/360 = 72 aas (1). Au fond de toute légende il y a un grain de vérité. Les uns ont dit: l'homme s'agite et Dieu le mène. A quoi les autres ont répondu: l’homme s'agite et le diable le conduit. On a comparé l’homme au petit pantin du ludion, qui monte ou descend dans l’eau de son vase clos sans motif apparent pour celui qui ignore les différents cas que peut présenter un corps plongé dans l’eau. Ce qui signifie simplement que, jusqu’à hier, on n’avait trouvé, pour expliquer l’illogique, l’absurde conduite de l’homme en maints cas, que l’emprise de forces inconnues. Les variations du baromètre et du thermomètre nous donnent aujourd’hui la clé des changements d’humeur de nombre d’individus. On s’est gaussé de l’importance que Bruck a accordé au magnétisme dans les gestes historiques des peuples. Charles Lagrange a renchéri sur Bruck, tout en déclarant que l’auteur de « L’Humanité » s’était trompé sur la nature de l’agent mystérieux dont l’homme était victime. Depuis la découverte des ondes hertziennes, leur effarante diffusion, déplais la constatation de la pluie de rayons cosmiques, pour lesquels on n’a trouvé ni paravent ni parapluie protecteurs, on se demande si la T. S. F. est étrangère à l’énervement de tant de nos contemporains.  L’étude de l’électricité atmosphérique a fait des progrès qui méritent réflexion. Lorsque nous sommes debout, notait récemment le professeur Houllevigue, il existe une différence de potentiel d'environ 150 volts entre notre tête et nos pieds, c’est-à- dire que la partie supérieure de notre corps doit être électrisée négativement ou contenir un excès d’électrons. Il serait bien extraordinaire que nous fussions insensibles à ces actions électriques; c’est sans doute à des actions du meme genre, mais exagérées, qu’est due l’oppression singulière que nous causent les orages. Mais tout cela, c’est une des grandes ignorances de notre temps- ignorance relative. La quantité de ces volts est variable, selon le temps qu’il fait et les lieux. Certes, on avait remarqué depuis longtemps que les habitants des presqu’îles, des lies, des débris de continents détruits sans doute par des éruptions volcaniques, étaient beaucoup plus irritables, I plus enclins à la violence, que ceux des ' régions indemnes de séismes. D’autre part, il semble bien que la recrudescence des séismes soit en con- ' cordamce avec les perturbations solaires. Le soleil luit pour tous, prétend un proverbe. Ce proverbe se trompe. La quantité d’heures ensoleillées varié selon la latitude, les régions. On doit tenir compte ensuite des émanations de gaz, de fluides imperceptibles qui se dégagent de terrains de composition différente bous l’action des rayons solaires. Objec- —-tera-t-on que les Américains, si froids, d’ordinaire, sont en train d’étonner le monde par leur versatilité? On peut répondre que l’Amérique est le pays des cyclones. Il y a une nation qui fait exception à la règle, histoire de la confirmer: l’Allemagne. Pour expliquer le Reich, on a parlé de mal chronique. On pourrait peut-être croire à un saut en arrière. Tous ceux qui se sont occupés du problème de l’hérédité savent que la conduite de tel ou tel individu ne s’explique parfois que par des ancêtres éloignés. Quoi qu’il en soit, quelles que soient les causes de l’effervescence terrestre — ponctuée de cas de rage, — il apparaît' clairement que si Bruck n’avait pas découvert les causes du mal, il avait constaté la maladie lorsqu’il écrivait: Chacun a des jours où il est bien et d'autres où il est mal disposé. Les observations de ce genre sont difficiles à faire, Voilà un des grands mouvements de l’axe de la Terre. Un autre est encore très caractéristique, c’est célui qui est dû à l’influence de la Lune: il dure dix-huit ans (2). Or, entre ces deux mouvements, nous trouvons le rapport 72/18 = 4/1, le même que celui des pulsations aux respirations par minute. Mais voilà encore un fait plus caractéristique: le nombre de respirations d’un homme normal, par 24 heures, est 18X60X24 = 25920, c’est-à-dire le chiffre, en années, de l’« année mondiale platonicienne ». Le D r Lavezzari trouve encore le même rapport de 4 à 1 entre le cycle circulatoire et le circuit respiratoire (28 pulsations pendant lesquelles 7 respirations renouvellent complètement l’air des poLmons: il faut 28 battements de notre cœur ou 7 respirations pour qu’un globule rouge parcoure tout le circuit de notre corps). Il remarque aussi ce même rapport de 4 à 1 dans la composition de l’air, que nous respirons (80 p. c. d’azote et 20 p. c. d’oxygène). H trouve encore une concordance remarquable entre le battement du cœur humain et le circuit complet d’un globule rouge (1 à 28), qui est comme le jour est au mois, et entre les mouvements des globules blancs, 10 à 12 fois plus lents que ceux des globules rouges, donc comme le mois lunaire est & l’année lunaire. (Les calendriers israélite et musulman sont fondés sur des mois et années lunaires.) Ces divisions en jours, mois et années, adoptées par tous les peuples et de tous les temps, constituent un rythme fondamental de la vie terrestre, et il est rationnel de penser que les organismes qui se sont formés dans ce milieu et en sont imprégnés constamment sont de véritables résonateurs qui, forcément, en subissent les influences. H est évident que ces chiffres ne parlent pas à l’intellect obtus et obstiné de ceux qui s’imaginent que le 'monde a commencé avant-hier. JQs hausseront les épaules en lisant les lignes qui précèdent. Us sont les fils spirituels, si l’on peut dire, de ceux qui ont nié les découvertes de Képler, de Galilée, de Newton, d’Einstein, de James Jeans. L’AVENIR Aux négateurs du progrès, à ceux qui veulent ramener le monde en arrière de plusieurs siècles, on peut opposer la réponse de Galilée. H y a cependant progrès, puisque les masses elles-mêmes commencent à trouver odieuses et révoltantes des choses qu’elles acceptaient jadis comme la pluie et le beau temps. Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. Notre passé est lamentable; mais, sauf cataclysme, des jours meilleurs viendront, car ce long passé n’a, en somme, que la valeur d’un instant. C’est ce qu’explique dans « Scientia » le professeur W.-B. Crow, du « Technical College » d’Huddersfield. Lisez-ces lignes de l’optimiste savant: Tout comme, au point de. vue astrono- r/jy v J- LA QUESTION AUTRICHIENNE BILLET POLITIQUE Le réarmement de F Allemagne REPONSES PETITE GAZETTE CHEVAUX DE BOIS Tl faut aller à la.Foire du Midi avant qu’elle ait plié bagage. Non plus pour _ admirer ces énormes attractions au goût mique, la Terre est considérée comme une américain, ces insthiments de torture unité insignifiante dans l’espace, pareillement, du point de vue géologique, la période depuis laquelle la race humaine existe sous sa forme présente est considérée comme un simple moment dans le développement cosmique; et, comparée à la période écoulée depuis le début de l’existence de la Terre, c’est un très petit Intervalle de temps. .. I>a condition présente de la faune et de la flore de la Terre est caractérisée par une dominance de l’espèce humaine qui transforme la surface de la planète, menant une guerre incessante contre les insectes et les bactéries... Sans la science, les insectes et les bac- téries seraient plus à craindre pour parce que l’on constate difficilement les l’avenir de l’humanité que lés hitlériens dispositions de cette nature, à moins eux-mêmes. qu elles ne soient extrêmes. Sur lés conséquences du mal, voici ses déductions : Si l’esprit de l’homme est mal à l’aise dans un corps malade, il n’exerce plus sur le corps qu’une action plus ou moins paralysée.  Si le corps ne répond plus qu’impàrfài- tement aux impulsions de l'esprit chez un homme, il en sera de même a plus forte raison dans une agglomération d’hommes. Morale: Tout comme l’individu, les peuples et l’humanité peuvent devenir malades. La maladie peut varier et aller du simple changement d’humeur à la folie homicide, à la psychose collective. L’homme est-il inguérissable? D’aucuns — pour des raisons diverses : ignorance, misonéisme, égoïsme, — le pensent, le disent, le professent On peut être d’un avis contraire. Le système solaire serait vieux de deux milliards d’années. C’est le chiffre qu’imprime « Mois », .passant en revue les hypothèses d’Einstein, de l’abbé Lemaire, de W. de Sitter, de Milne, etc. Toute solution du problème cosmologique doit envisager l’importance de cette date de 2 milliards d’années; il est remarquable que les géologues évaluent aujourd’hui à 2 maillards d’années l'âge de la Terre. C’est une date intéressante en tant que point initial dans la chronologie liée au problème cosmologique... Reconnaître ce principe, c’est tirer la dermere conséquence de la conception co- perniclenne du monde: on enlève à la Terre et à l’homme toute valeur tirée de leur Position dans le monde; en revanche, on ouvre des possibilités illimitées à la recher- cne de la structure du monde . L étude de la structure du monde a certainement plus d’importance pour 1 avenir de l’espèce humaine que les projets insanes des maniaques de la poli- RYTHMES f* Lavezzari, par exemple, a montre que les mêmes rythmes qui régissent i Univers se retrouvent dans l’être humain et un astronome nous a fait parvenir un résumé de l’intéressante étude parue dans la revue « L’Homœopathie française » sous le titre: « Rythmes humains, rythmes cosmiques ». Après avoir rappelé que c'est i a circulation et la respiration que nous trouvons les rythmes caractéristiques de l’être humain, le D r Lavezzari dit que le chiffre normal des pulsations de l homme en bonne santé est de 72 par minute, celui des respirations de 18 par minute. Le rapport des deux est donc •2/18 = 4/1. Donc, à l’état normal, notre wcur bat quatre fois pendant que nous respirons une seule fois. Or, le phénomène astronomique bien connu, de la precession dés équinoxes fait parcourir h point équinoxial toute la sphère cé- V?oL en 25.920 ans. Cette période dé ri«Ü 20 8118 représentait ce que les an- ens appelaient la € grande année » ou année mondiale platonicienne ». Son Nous avons parlé plus haut de la précession des équinoxes. Ce phénomène a inspiré à Camille Flammarion des réflexions qui s’accordent avec les prévisions de W.-B. Crow, comme on và voir. Immense et lente révolution des deux ! Que d’événements s’accomplissent sur notre globe pendant la durée d’une seule de ces périodes. La dernière fols que le pôle occupait la place qu’il occupe en ce moment, U y a 25,765 ans, aucune des nations actuelles n’exlstàlt, aucun des peuples qui se disputent aujourd’hui la suprématie de la planète .n’étalt sorti du berceau de la nature. Déjà sans doute il y avait des hommes sur* la Terre, mais les organisations qu’ils ont pu former n’ont laissé aucune trace du degré de civilisation auquel elles avalent pu parvenir, et il est bien probable que ces êtres incultes et sauvages étaient alors au milieu de ce primitif âge de pierre dont on a recueilli récemment tant de témoignages. Où sërons-nous à notre tour lorsque, après une nouvelle période d’égale durée, le,pôle sera revenu de nouveau vers sa position actuelle ? Français, Anglais, Allemands, Italiens, Espagnols pourront se donner la main dans une commune obscurité. Aucune de nos nations contemporaines n’aura résisté à l'œuvre de transformation du Temps. Mais ceux qui peupleront l’Eden terrestre enfin conquis seront là. C’est pour eux que Verhaeren a écrit les vers que 1 on souhaite prophétiques, et dont voici la première et la dernière strophe: qul . me Hra, dans les siècles, un soir, iTouwani. mes vers, sous leur sommeil ou sous En ranimant leur sens lointain pour Lnleux com- Comment ceux d'aujourd'hui .'«talent armêT^- [polr. cŒT^" 0 ' mon vers voua interpelle? aura tlréi Eloc clair, pour y dresser l’entente universelle ! Les Latins employaient le même mot « vates » pour désigner les poètes et les prophètes. Raison de plus donc pour espérer. ü y en a d’autres encore. Malgré les embûches d’une nature marâtre, l’humanité a quelque péu évolué depuis nos. ancêtres du Tertiaire — à quoi pouvait bien ressembler leur ébauche? —- et même depuis nos pères de l’âge de la pierre. Cela permet de pronostiquer que lorsque, avec sa marche de toupie, notre boule aura fait son grand tour de 25,920 années, nos successeurs, en vertu de l’accélération dés conquêtes scientifiques et sociales, nous dépasseront non dans les proportions où nous avons dépassé nos prédécesseurs, mais nous seront mflle,. ving^-çinq mille fois supérieurs. ^ PICCOLO. L« dlvi»eur MO est relatif, xi ne représente tropique (ou de notre, calendrier), qui •MT. 8 heures, ni l’énnée Israélite, de lôJr * (““tés embollsmlque) ou de J"m«<annte commune), ni l’annte de 354 ou 855 Jours. eoum **ïî 0l,e •*? c *Ue du « Saros », au ren °dr*Uent, dans l'ordre, „ IA 4 ® «un», nie eet do M ans noaàiee d'or eet de 19 ans: c’est le «« Ptaeee de u lune où l’Humanité s’esbaudit au grand dam de ses viscères. Mais pour aller contèiti- pler, comme on regarde une ancienne photographie,, le vieux manège aux chevaux de bois. Il n’a pas changé et sa musique est toujours un peu aigre et parfois discordante. Ses chevaux sont toujours les mêmes, le poitrail fier, la crinière rèche, les naseaux roses, l’œil fixe et le poil pommelé. Ils sont harnachés comme pour de splendides cavalcades, des conquêtes pleines d’héroïsme, de merveilleuses aventures- qui tournent en rond. Et leurs cavaliers sont immuables : ces petits enfants si beaux avec leurs grands yeux graves, où passe parfois un peu de peur mêlée à de l’orgueil. Eternité des chevaux de bois. Voilà qu’ils nous ramènent vers un passé qui ne reviendra plus jamais, parce qu’aù- jourd’hui, nous serions ridicules sur ces montures, et que nous aurions l’air de rentrer en enfance. Et pourtant, nous ne passons pas sans, émotion devant ces chevaux qui ne vont nulle part, mais qui, toute leur vie durant, tournent dans la lumière, en promenant des gosses au royaume du rêver. Puck. DANS LA LEGION D’HONNEUR Le professeur Rodhain, directeur de l’Institut de Médecine Tropicale Prince Léopold, à Agvérs, vient de recevoir la croix d’officier de l’ordre de la Légion d’Hon- neur. LE « LION » DU 8* On a lu, le 11 août, un récit de la découverte du c lion » du drapeau du 8* de fortéresse par M. Luffin. Ce récit est exact, mais il ne précise ûue ledit « lion » fut enfoui, en i»i4, en presence du lieutenant-colonel Bonsir et du sergent-major Vermeirèn, par i Anversois, M. Ernest Saint-Martin, porte-etendard de l’unité. ., F^lt prisonnier à Bioul, comme tant d autres du 8" de forteresse, M. Saint- Martin brûla le drapeau et put conserver sur lui, durant toute sa captivité en Allé-' le gland de l’étendard, qu’il remit, îv 8 ™, 1 » ’ au ctnnma hdant Maerten, du C. T. A M., et qui depuis se trouve au Musée de l’Armée. Après, M. Saint-Martin retourna là où il avait précautionneusement enterré son « lion », mais ne put, et pour cause, le retrouver. LES FUSILIERS MARINS FRANÇAIS ** ju*y du monument à ériger à Melle pour commémorer l’îîéroïque souvenir demolBenee au pompon rouge » a cboln, a l’unanimité. le projet -présenté Bemaerts et l’ar- «hlUcte Willy vaa Hom LOTERIE NATIONALE A en jugér par les lettrés que nous recevons .à la rédaction du c Soir », la loterie nationale française ‘ jretient énormément l’attention des Belges. Qu’il s’agisse du prix du billçt, des; délai.s de tirage, dés montants des prix, il .est avéré que la formule est heureuse. L’intérêt du particulier est violemment attiré par ce que d’aucuns appellent la « passion du jeu », et ce que d’àutres dénomment l'exploitation des sentiments proprement humains des populations. Il va de soi qu’officiellement, les souscriptions à une telle loterie étrangère seront sévèrement interdites en Belgique, en vertu même des dispositions légales; il n’en est pas moine vrai qu’en raison des affinités francq-belges, un grand nombre de Belges së’ procureront de façon détournée, des billets de la loterie nationale française, et qu’ainsi — à supposer que cette loterie dure, hypothèse vraisemblable — une partie intéressante du capital belge franchira la frontière. Loin de nous la pensée de nous élever contre Cette tentation. Mais on peut se demander très sériéusément si le moment n’est pas . opportun, pour le gouvernement belge, d’organiser, lui aussi, une sorte de loterie nationale, s'inspirant de la formule française, et dqnt les bénéfices seraient affectés à certaines œuvres — chômage, tuberculose, pension de guerre — qui requièrent sans rémission l’intervention de l’Etat. N’y trouverait-on pis un allégement sensible aux difficultés budgétaires en substituant aux impôts excessifs une contribution volontaire des citoyens disposant encore de quelques réserves ? EXPOSITION RUBENS « Parce qu’il est impossible de réunir les chefs-d’œuvre du maître, de réunir un ensemble capable de donner une idée de la miraculeuse fécondité de ce génie, on a toujours hésité, écrit l’c Eventail », à organiser chez nous une exposition Rubens. » On vient d’oser cette entreprise à Amsterdam. Une exposition Rubens s’est ouverte ces jours-ci à la Galerie Goud- stikker, sous l’égide de l’Association Rembrandt. » Lé catalogue reproduit toutes les œuvres réunies. Il est extraordinairement intéressant. Les organisateurs n’ont point eu de .folles ambitions.,Ils se sont bornés à entourer quelques tableaux de: musées d’œuvres appartenant à des; collections particulières, d’esquisses, surtout, et de dessins. Il y soixante-quatre peintures et autant de dessins. Il semble, d'après les reproductions, que le choix ait été sévère. Le souffle impétueux du génie de Pierre-Paul anime l’ensemble. » Et l’on songe à la possibilité de faire un jour quelque chose de plus vaste : puisqu’on ne peut songer à réunir les grandes œuvres de Rubens, rassembler Ses merveilleuses, ses. prodigieuses esquisses. C'est à Anvers ou à Bruxelles qu’il faudrait réaliser cela. » En attendant, sachons gré aux Hollandais de l’hommage rendu à notre grand maître, hommage qu’une inauguration solennelle de l’exposition a généreusement accentué. » LÉS CHIENS CONTREBANDIERS Lés chiens contrebandiers ont eu déjà leurs biographes. Le cinéma les a représentés. Se doutait-on qu’ils avaient un cimetière leur réservé. C’est le bureau des douanes, à Leers, près de Lille, qui leur a érigé cette nécropole en bordure même de la frontière. Chaque petite tombe egt surmontée d’une croix rustique tressée en tige de. froment. Le chien, le long de la frontière belge, est,” en effet, un auxiliaire précieux, pour le « passage » du tabac et il paie souvent sa part de risques. Chargé /d’une provision qui va.de ira à cinq kjlpa et que protège une ceintùte hérissée de longues et ffnes aiguilles; ife quadrupède -lâché parcourt de jour ou de nuit, lés sentiers et les champs, jusqu’à es qu'il -retrouve celui qui s'est déchargé sur-lui des difficultés de l’aventure. Bien souvent, l’iu- xoceat contrebandier tombe sous les halles dss douaniers su smbuscad» ELEGANCES- FEMININES Au Técent Concours d’Elégance Automobile, au Touquet, plusieurs jeunes concurrentes avaient revêtu une toiletté... masculine. Ceci a bien l’air de nayrer ces deux jolis chiens qui, eux, du moins, ont conservé la tenue de leur espèce ! L’ABBAYE DE TONGERLOO L’abbaye norbértine de Tongerloo va commémorer, le 20 courant, le VHIe centenaire de sa fondation. A cette occasion, dés fêtes sont organisées. Le 18, à 15 heures, le prélat Hugues Lamy, abbé de Tongerloo, bénira les nouvellés orguès, qui seront inaugurées par MM. Peeters, Borremans et Jacque- min. Le 20, une messe sera chantée, à 9 h. 3/4, par le cardinal Van Roey. Une séance académique aura lieu ensuite au cours de laquelle M. Van Cauwelaert, ministre d’Etat, prendra la parole. Le Roi sera représenté aux cérémonies par le lieutenant-général de Jonghe d’Ardoye. LA POMME DE TERRE La patrie de la pomme de terre est connue. Elle viendrait d’être explorée. Ce serait -la petite lie de Mocha, dans l’océan Pacifique. C’est de là que François Drake . aurait rapporté ce tubercule en Angleterre. Le directeur du Musée de Concepclon, au Chili, une certain M. Schneider, qui vient de parcourir l’île de Mocha, croit à cette hypothèse. Or, on sait déjà que John Hawkins, revenant de Santa-Fe, s’empressa de planter des pommes de terre en Irlande et que Richard Green ville fit de même à son retour de Virginie. Au surplus, la plante popularisée plus tard, en France, par Parmentier, était connue en Italie, grâce à Jérôme Cardan, dès la fin du XVIIe siècle, et même, en 1587, les Belges l’avaient appréciée grâce à leur compatriote, le célèbre François de Sivry. LES COMEDIENS FLAMANDS Le Syndicat des artistes dramatiques flamands, comprenant des délégués du Théâtre royal flamand, des Folies-Bergère, du Luna-Théâtre, des artistes prêtant leur concours aux représentations des cercles, adresse une lettre au Conseil communal de Bruxelles. M- Pool, directeur du Théâtre flamand, aurait prévenu ses artistes, de l'obligation où il se trouve de njexplolter le théâtre communal qne durant six siols au lieu de huit. Le personnel artistique proteste contre cette décision qui le place en posture défavorable, au moment où il ne. lui est plue possible de contracter ailleurs des engagements utiles. HUMOUR ANGLAIS — Bp vous disputant, tout à l’heure, vous aves laissé le dernier mot à votre femme. Pourtant, mon cher... — J’ai voulu lui faire plaisir; o’est son MBiVfMaiMw Paris, 13 août. Le réarmement de l’Allemagne continue à retenir l’attention de l’autre côté de la Manche. A toutes les révélations déjà faites à ce sujet, le « Sunday Référée ».en ajoute aujourd’hui quelques autres qui ne peuvent manquer de faire réfléchir les nations de bonne foi. Ce journal affirme que l’Allemagne réarme ses légions et il établit notamment que grâce à des réductions de dépenses au détriment des chômeurs et des victimes de la guerre, le budget de 1933 laisse un solde de 800 millions de mark dont l’utilisation demeure inconnue. Or, il ne fait aucun doute que c’est dans cette réserve de 800 millions de mark que le gouvernement du Reich puise à pleines mains pour couvrir ses achats d’armes. Les importations de certaines matières premières, fer et cuivre, augmentent dans des proportions énormes, que les besoins normaux de l’industrie allemande ne justifient pas, et enfin le journal anglais publie la liste des usines qui se consacrent à la fabrication des chars d’assaut, des canons lourds, des munitions. Une usine, filiale de Krumi. viendrait d’achever la mise au point d’un canon colossal par son calibre, sa portée et sa puissance explosive.  Rien de tout cela ne saurait surprendre ceux qui observent attentivement cè qui se passe de l’autre côté du Rhin. 'Que l’Allemagne réarme secrètement depuis quelque temps déjà et que le gouverne ment du chancelier Hitler s’efforce de précioiter le mouvement en dotant le Reich d’un véritable armement offensif, cela ne fait plus le mondre doute pour les milieux avertis. On le sait à Paris; on le sait à Londres, et c’est là qu’est le véritable obstacle à tout succès aporé- ciable de la Conférence du Désarmement. M. Winston Churchill, qui a attiré à plusieurs reprises l’attention de la Chambre des Communes sur cet état de choses, a prononcé hier, dans le comté d'Essex, un discours dans lequel il a défini l’anxiété croissante que l’on éprouve devant la tournure que prennent les événements en Allemasme. U a souligné avec force que le Reich réarme ou tente de réarmer, en violation de ses engagements. « Je ne cesserai pas, a dit l’ancien chancelier de l’Echiquier, de dénoncer la politique périlleuse qui consiste à tenter d’exercer une pression sur les Français pour qu’ils affaiblissent leur magnifique armée, qui constitue la base solide de la garantie de la paix européenne. Dans la confusion politique de l’heure présente, ces paroles de M. Winston Churchill doivent être entendues. L’Allemagne arme; l’Italie joue double jeu ; la France est sur ses cardes et l’opinion anglaise, trop longtemps aveuglée par les faciles illusions des théoriciens du pacifisme est alertée et commence à se rendre compte des réalités. Roland DE MARES. La définition de l'agresseur ■ par le Vicomte CECIL La conclusion de deux traités diffé- 1 Europe centrale et orientale, de puissants rents définissant l’agression récemment signés à Londres par M. Litvinoff avec les Etats limitrophes de la Russie a été une surprise pour l'opinion européenne. H est maintes réflexions à faire en ce qui concerne la valeur et la signification de ces conventions. Ce ne sont pas, en fait, des traités de « non-agression » impliquant l’accord entre les signataires de ne pas s’attaquer les uns les autres : de tels traités existent déjà, notamment entre l’Union Soviétique et la Pologne, par exemple. Ils sont plutôt, suivant les termes de leur préambule, une tentative pour rendre le pacte Briand-Kellogg — qui répudie la guerre en tant qu’instrument de politique nationale — plus réel et efficace. Ce pacte interdit la guerre. Mais, qu’est-ce que la guerre ? S’il demeure possible à un gouvernement sans scrupules, simplement èn évitant toute déclaration formelle de guerre, d'envahir impunément le territoire voisin, ainsi que les Japonais l’ont fait en Mandchourie et dans le Jéhol, à quoi peut servir le pacte? Cette sinistre expérience d’Extrême- Orient domine aujourd’hui toute discussion sur la sécurité internationale et a certairiement renforcé les arguments des hommes d’Etat- et des -- juristes , qui ont tenté ^e se mettre d’accord sur une définition de l’agression. Le sujet a donné naissance à de _ nombreuses discussions au coih(té de sécurité, de la ; Conférence du Désarmement avant son récent ajournement; et son président, M. Politis, le champion international des formules ingénieuses, doit être félicité pour la définition relativement claire fournie par son comité. Son origine remonte à une proposition faite par. M. Litvinoff, et elle a été textuellement incorporée dans les nouvelles conventions. Le premier de ces deux accords s’applique à tous lès Etats bordant actuellement la frontière occidentale de la Russie, y compris la Pologne; le second s'applique à la Petite-Entente : Roumanie, Tchécoslovaquie et Yougoslavie. Ils sont d’une grande importance psychologique. Suivant, comme iis le font, le Pacte franco-russe de non-agression, la libération des prisonniers anglais détenus à Moscou et la reprise des relations commerciales anglo-russes, et une période de diplomatie constructive de la part des Soviets au sein de la Conférence du Désarmement, on peut les considérer comme une preuve du fait que les Soviets ne pensent pas à la guerre. Le fait que les Soviets n’ont pas levé un doigt pour aider les six millions de communistes allemands supprimés par le gouvernement hitlérien proclame ce fait à la face du monde. Neanmoins, les Soviets ont continué à répandre dans leurs écoles, leur presse et les émissions de T. S. F. la même dangereuse illusion de « l’encerclement » par l’ennemi, et la nécessité de la préparation militaire, qui ont causé de? ravages moraux et intellectuels si considérables parmi là jeunesse d’Allemagne et qui ont engendré cet inexprimable sentiment d’in- quietude qui pèsé sur l’Europe centrale. D’autres conclusions ont été tirées de ces événements. M. Litvinoff a-t-il renonce, d’une manière sous-entendue, à sa revendication au sujet de la Bessarabie, en échangé d’une promesse de la France de lui laisser les mains libres en Extrê- maréchal Pilsudskl a-t-il pris 1 initiative dès nouveaux traités en vue de contrebalancer le danger qu’il prévoit pour la Pologne de la présence d un ,gouvernement nazi en Allemagne? Je n offre, a ce sujet, aucune opinion, à moins que je ne me hasarde à cette conclusion : le militarisme téméraire de la révolution nationale allemande et l’agi- rt«°?r P i?r air f ,t n faveur d e la révision des traités qu elle a stimulée, ont non ^. I Tn 0qpé une unIon de tous les voisins de 1 Allemagne, mais ont été ju- un» Lt S° uver nement russe comme ntf ?I U t gr .t?^ e menace pour sa sécurité que la traditionnelle hostilité qui le sé- parait de_ la Pologne. En tout cas, ce fait important ne peut etre nié : un des prin- al ?dments que l’on a fait si long- temps valoir en faveur du maintien, en armements terrestres, est tombé — pour autant que des documents publics puissent être pris en considération. Désormais, une agression soviétique n’est plus un danger immédiat, et nous ne devons pas redouter davantage un accord germano-russe « contra mundum » qui, dans l’esprit de nombreuses personnes, existait déjà depuis le Traité de Rapallo. Il est certain qu’à l’avenir, ces facteurs joueront avec un effet favorable sur les perspectives de la Conférence du Désarmement.  Quel est donc le sens réel des pactes de Londres ? L’opinion’ britannique a toujours été sceptique et méfiante en ce qui concerne la définition de l'agression sous la forme d’un traité, bien que ce point de vue soit difficilement compris sur le continent. Ceux d’entre nous, dont l’esprit n’a point été formé dans la tradition latine, voient un double • danger dans ces. sortes d’instruments diplomatiques. Us peuvent être, comme l’a décadré un jour à Genève six Austen Chamberlain; « ùn piège pour Tes innocents et un refuge pour les coupables ». S’il existe une définition de l’agression, un gouvernement qui nourrit des desseins agressifs peut charger ses juristes internationaux — et cette catégorie de personnages est singulièrement adaptée à cette tâche — d’étudier comment éviter une. violation de la lettre de. la loi dans l’exécution de ses plans scélérats: Voyez, par exemple, avec quelle subtile combinaison d’hypocrisie et d’ingénuité le Japon et ses amis d’Occident ont justifié la graduelle mainmise japonaise sur les provinces septentrionales de la Chine. Les défenseurs d’une définition comme celle qui est incorporée dans les nouvelles conventions de Londres, répondront qu’èlles ont été conçues de façon à rendre aussi difficile aue pnssihle au coupable la violation évidente des obligations qu’implique le traité. Il prévoit cinq preuves : la déclaration de guerre; l'invasion sans déclaration; l’attaque du territoire, des navires ou des aéroplanes d’un autre Etat; le blocus naval; et is soutien accordé à des bandes armées opérant à l’intérieur d’un autre Etat. Cela semble assez catégorique; mais si vous commencez à établir une liste de toutes les marques d’agression, il vous sera difficile de l’établir complète. Le refus d'arbitrage, par exemple — comme il s’est produit en 1914 — n’est-il pas une des plus importantes indications d’une politique belliqueuse ? Cette question, a largement figuré dans les précédentes tentatives de définition, et était l’une des six indications d’agression proposées dans le rapport du troisième comité de là IVe assemblée de la- Société des Nations en 1923. Deux autres preuves importantes, que nous rechercherions en vain dans les nouvelles conventions, figuraient également dans ce rapport. L’une était « l’instruction et l’emploi de troupes irrégulières ». U n’est certainement pas hors de propos de rappeler ce point de vue, si l’on_ pense qu’une grande puissance européenne a actuellement un million et demi d’hommes soumis à un entraînement militaire à côté de son armée officielle. D’autre part, l’envoi d’une petite force militaire ou navale, en vue de pro-: téger des compatriotes menacés par des troubles dans un pays voisin peut être considéré comme à peu près compatible avec la paix réelle. Pour des raisons pratiques, il est plus important de prévenir la préparation de l’agression que de lui résister lorsqu’elle devient un fait accompli. Si un traité général de réduction et de limitation des armements peut être élaboré, une preuve très nette des intentions agressives d’un gouvernement seront ses manquements à remplir ses obligations personnelles, militaires ou matérielles, dans les limites prévues par le traite. Mais qui décidera si, dans un pays particulier, on procède actuellemënt au réarmement ? Et qui décidera si une agression, telle qu’elle est définie par le traité, a bien réellement ete commise ? Le gouvernement coupable niera tout ce dont il sera accusé et fournira sa version propre des événe- L’EXPOSITION DES BEAUX-ARTS A GAND ' : .-'V-'/y ; \ . o v *. s '*• & ", ' \ , % ~ V1 V ' "S Ai ' -É mmi WÜ 'K. ' muiiatre de l'Instruction publique, .'lt Selon 4f fimd. a inauguré ILE VINGTIEME SIECLE BOURSE DE BRUXELLES f COMPTANT La volume des affaires est. moins important qu'hier et la tenue d'ensemble des cours se ressent de l'absence d'actl- ylté dans les échanges. Lea Rentes se maintiennent k peu da chose prés. Aux banque, Algemeene, Banque Nationale, Société Belge de Banque restent soutenues. Les tramways et valeurs d'électricité s'effritent, fondateur Buénos-Alres, dividende Gand, Chemins de fer et Entreprises, Traction et Electricité abandonnent quelques points, on relève des demandes en capital Centrale Industrie Electrique, capital Electrorail et Centrale Entre-Sambre-et-Meuse. Les tendances demeurent également discutées k l'égard des fers et charbons, Cockerill, Sambre et Moselle, Thy-le- Ch&teau perdent quelques francs ; par contre Ougrée, Laura sont demandées. Les .inr* et Mines et Glaceries sont Indécises. Verreries soutenues. Les industries de la Cunstruction, textiles et produits chimiques ne se signalent pas spécialement à l'attention, quelques offres se produisent en dividende Gratry. Gantoise, Union Chimique.  La lourdeur domine au coin des coloniales. Géomines. Katanga, Simkat rétrogradent.  Peu de cours dignes de mention aux compartiments des diverses et des étrangères.  TERME Séance du 1er août 1933 Influencé par la faiblesse de Wall- Street, notre coulisse débute à des cours en retrait sur la clôture d'hier. Parmi les Canadiennes, ies plus touchées sont Braziîian, Canadian Pacific et Sidro dont le recul est d'environ une dizaine de points ; les Barcelona, Securities et Mexico se défendent mieut. La Rand Mines est soutenue. Les valeurs dépendant du marché de Paris se retrouvent également en légère réaction. Les cuprifères et les caoutchoutières ne sont pas mieux loties. Marché très calme en valeurs locales dont les cours subissent l'ambiance ct s'effritent. En cours de séance, les transactions se raréfient et les cours se tassent encore quelque peu. Un léger redressement s'opère vers la clôture qui s'effectue aux environs des premières inscriptions. Aljustrel 85 50 65 66 Banq. des Colon. 130 50 130 60 131 50 Bana. Par.P.-B. 2310 2315 2310 Barcelona Tr. 437 50 423 50 435 Braziîian 352 50 Buénos-Ayres c. 61 Idem dividende 47 50 Canadian Pacific 418 75 Concordia 88 50 Crégéco 41 Financière 167 Gaz Nord. 1070 Héliopolis 1410 Industr. Chlmtq. 208 75 Kaiping 174 Katanga o. C. P. 162 Kilo-Moto p. b. 190 50 Métropolitain 1865 Mexico Tram 200 Min. Gr. Lacs f. 1170 L'influence de la lune sur la terre ■»«_>» 442 50 615 940 702 £0 Nitrate Pétrofina Prince Henri Rand Mines Royal Dutch Securities Seine Electr. Sennah Sidro privilég. Sidro ordinaire Suengel Lipoet Tanganyika Tr. El. G. cap. Idem divid. Tubize Vn. Min. priv. Idem capital 3785 Wagons-Lits 134 348 75 61 50 48 427 50 88 50 40 168 60 1070 1410 205 173 50 152 189 1865 199 1160 • 422 50 615 945 702 50 2465 225 935 134 481 25 437 50 642 50 94 615 433 75 245 25 3530 352 50 62 tO 48 428 75 89 40 60 170 1070 1420 208 75 172 50 152 50 190 1865 199 1180 432 50 617 50 940 702 50 2465 223 75 935 135 478 '.5 432 50 645 94 50 615 433 "5 246 25 3530 3785 136 2465 222 50 935 134 478 75 435 642 50 94 50 615 432 50 245 3515 3785 136 BOURSE DE PARIS PARIS, 1er août. — Ouverture : Le marché est lourd à l'ouverture conformément aux avis de New-York. Après les premiers cours, toutefois, la cote donne des signes d'amélioration. Les rentes françaises sont fermes et l'objet d'achats suivis. Banques en recul modéré ; valeurs d'électricité et produits chimiques discutés. Aux internationales, le Suez s'échange à 19,220 contre 19.400, le Rio à 1,670 contre 1,700 et la Royal Dutch à 1.735 contre 1,743. Sud-africaines, fermes et des achats ^e l'arbitrage en.Goldfields et en Rand Mines. Valeurs belges résistantes. Rente 3 p. c. 6,705 ; Suez 19,220 ; K.o-Tinto 1,670 ; Financière des caoutchoucs 121 ; De Beers 646 ; Goldflelds 24.850 ; Mexican Eagle 41 ; Padang 375 ; Pétrofina 436 ; Shell-Transport 214 ; Royal-Dutch 1.735 : Tanganyika 6.850. Privilég. Tubize 17,650 ; Terres Rouges 240 ; ord. Wagons-Lits 96 ; Métropolitain 1,305 ; Parisienne 462 ; Norvégienne de l'Azote 712 ; capital Heliopolis 1,010 ; Banque Union Parisienne 363 ; Union Européenne 490. BOURSE DE LONDRES LONDRES 1er août. — Ouverture : Angleterre «Consolidé 2 1/2 (en livres) 72 1/8 ; Belgian loan 7 pour cent (en livres) 112 ; Anaconda (idem) 3 1/2 , Rio Tinto (idem) 19 3/4 ; Angola Diamonds (en shell.) 14.4 1/2 ; De Beers Def. (en liv) 6 1/4 ; Rand Mines (ea sh.) 116.3; Tanganyika concessions (en sh.) 15 ; Mexican Eagle Oil ordinary (idem) 8.4 1/2 ; Royal Dutch Petroleum (en llv.) 20 3/8 ; Shell Transport (ld.) 2 1/2 ; Sennah Rubber (en sh.) 22.6 ; Kuala Lumpur Rubber (Idem) 33.9 ; Canadian Pacific Railways (en dollars) 17 1/2 ; Barcelona Traction (idem) 18 1/2 ; Braziîian Traction (idem) 15 ; Hydro Electric (id.) 8 &/3; International Holdings (ld.) a 1/2 ; Sidro (en llv.) 61 ; Mexican Tramways Common (en doL) 9 ; British Celanese ord. (en shell.) 16.1 1/2 ; Nitrate R. (en livres) 3 5/8 ; Kaiping Chinese Engineering (en shell.) 28.9. BOURSE D'AMSTERDAM AMSTERDAM, le 1er août 1933. Ouverture : Royal Dutch (Konlnklljke Olie) 168 1/4 ; Gloellampen Philips Fabr. ordln. 170 ; Congo Belge (Kilo Moto) 86 ; Belgische Spoor (Chemins de fer Belges) 91 ; Holland America Lijn 18 ; Java China Japan Lljn 33 ; U. S. Steel corp. 37 3/4 ; Handels Vereeniging. Amsterdam 217 ; Javasche Cultuur Maatschappij 135 : Margarine Unie tf) 1/8 ; Aku 28 1/2 ; Tabak Maatschappij Arend. burg — ; Deli Batavia Tabak Maatsch. 143 ; Dell Maatschajplj 140 ; Senembah Maatschappij 149 1/2 ; Amsterdamscha Bubber G-ultuur Maatschappij 96 ; Ban- étr Bubber Maatschappij 76 ; Dell Batavia Rubber Maatschappij 45 ; Hessa Rubber Maatschappij 38, ; Ned. Indlsche Rubber en Koffie Maatschappij 68; Oost Java Rubber Maatschappij 98 ; V. L C. O. (Vereeniging Indische Cultuur Ondememlng) 48 ; Zuld Preang2r Rubber Maatschappij 9 1/2 ; Alg. Belg. Java Cultuur Maatschappij 28 ; Redjang Lebong Mljnbouw MaatschappoJ 102 1/2 Canadian Pacific Railways 28 ; Amsterdamsche Bank 120 ; Anlem (Alg. Neder- lndsche Indische Electr lciteit) 222 ; Nederlandsche Indische Gaz 202 ; Ougrée 90 ; American Bemberg 5 1/2. Les caoutchoucs LONDRES, 1er août. — Ouverture : Feuilles fumées : Disponible 3 3/4 acheteur ; septembre 3 3/4 idem ; octobre-décembre 3 13/16 idem ; Janvier- mars 3 24/32 idem ; avril-juin, 1 ld.; Juillet-septembre 4 1/8 valeur. Marché calme. MARCHE DES METAUX LONDRES, le 1er août 1933. CLiViiE. — Tendance facile. Standard comptant 35 16/10 à 36 ; Standard trois mois 36 1/16 à 36 1/8 ; Electrolytlque 41 & 42 ; Selectcd 30 1/4 & 40 1/2 ; Sheets 68. ETAIN. — Tendance facile. Standard comptant 212 3/8 & 212 5/0 ; Standard 3 mola 213 à 213 1/4 ; Banca 219 3/4 ; Stralts 218 3/4 ; PLOMB. — Tendance facile. Comptant Prix officiel 12 1/4 ; Prix non officiel acheteur 32 1/4 ; Prix non officiel acheteur 12 1/4 ; Prlx.non officiel vendeur 12 5/16 ; Trois mois . Prix officiel 12 1/2 ; Prix non officiel acheteur 12 1/2 ; Prix non officiel acheteur 16 9/16 ; Prix non officiel vendeur incote. Trois mois. Prix officiel 16 13/16 : Prix non officiel acheteur 16 3/4 ; Prix officiel vendeur 16 13/16. FEE FONDU. — Cleveland numéro 3 «2 1/2. ALUMINIUM, f- Intérieur 100. ANTIMOINE. — Marques spéciales 39 4 40. Lo S oie il qui nou* chauffe «t nous éclaire n'eat paa seulement la source de toutte vio aur .la Terre ; les variations de son activité se font sentir à la surface <le notro gjobe, et intéressent tout à la fois la météorologie, la physique du globe ct même la biologie. En est-il <3e même en ce qui concerne la Lune, notre satellite ? La Lune eat généralement considérée comme un astre mort, dont l'évolution eat achevée. Les astronomes se •ont rendu compte qu'elle n'est entourée d'aucune atmosphère ; ils ont calculé que les points exposéa directement au rayonnement aolaire peuvent atteindre une température de 125 de- grèa C, tandia que ceux qui restent dana la nuit tombent à 1 00 degrés au-dessous de zéro. Il semble donc que notre satellite ne puisse avoir sur nous aucune action directe autrement que par sa masse, qui eat la cause principale dea marées. La lunaiène que noua recevons de lui, le clair de lune, ne lui est pas propre : il se contente de réfléchir, comme un miroir, la lumière solaire, et cela, avec un;o perte considérable d'intensité. Pour la pleine lune, l'é- clairement eat 465jO0O fois plus faible, pour notre œil et .650.000 fois plua faible pour la plaqme photographique que celu qui vient directement de la lumière solaire. Aussi» pendant longtemps, a-t-on nié toute influence de la Lune. C'est M. l'abbé Moreux qui, l'un des premiers, a cru pouvoir conclure que « la Lune exerce certainement une action sur la Terre ». M. Léon Mercier a, de son côté, .poursuivi de longues études aur l'action du clair de., lune, et il est arrivé à établir que « la lumière de la Lune, quoique plusieurs milliers de fois plus fable que celle provenant de notre étoile centrale, a une action remarquablement plus violente ». Cette manière de voir est assez curieuse et peut avoir des conséquences aur le développement v3e nos connaissances ; aussi est-il bon de faire connaître les travaux que l'auteur a exposés dana la « Revue générale des sciences ». *** La Lune est-elle le siège d'une radiation caractéristique ? A première vue, la chose semble improbable, puisqu'il s'agit d'un astre mort. Mais rappelons-nous que notre satellite eat dépourvu d'atmosphère, donc, qu'il supporte pleinement l'effet des radiations solaires et cosmiques, cea dernières encore peu connues, mais dont on sait pourtant qu'elles sont très pénétrantes.  L'ultra-violet solaire arrivant sans atténuation sur la surface lunaire, désintègre ses atomes, et le bombardement intensif par les rayons cosmiques augmente encore cette dissociation. Reste à savoir ai la vitesse des éléments dissociés est suffisante pour traverser l'atmoaphère terreatre et pénétrer jusqu'à noua. Là est le nœud du problème. Mais si l'existence de ce rayonnement lunaire n'est pas encore démontrée, M. Léon Mercier croit cependant pouvoir lui attribuer les effets qu'il a constatés au cours de diverses expériences. Son attention a été attirée un jour par l'état dans lequel se trouvait la surface de blocs de marbre, exposés depuis plusieurs années au rayonnement de la pleine lune, comparativement à d'autres surfaces des mêmes blocs non soumis à cette lumière spéciale. Elle était rongée pro¬ fondément, comme ai elle avait été attaquée par de l'eau acidulée. Des marbres frappés par les rayona solaires pendant une durée bien supérieure se trouvaient à peine abimés. Il y a donc dans ce fait une action d'autant plus bizarre du clair de lune que, nous l'avons dit, l'actinicité do cette lumière est très inférieure à celle de la lumière solaire. M. Mercier a voulu se rendre compte a'îl s'agissait là d'un cas particulier ou d'une loi générale. Du marbre artificiel a fourni les mêmes résultats ; dea tissus végétaux, soie naturelle, artificielle, laine, etc., dont une parte était exposée au soleil, l'autre partie était exposée au soleil, l'autre uno différence sensible, toujoura dana le même sens, de l'attaque : le tissu est rongé et prend l'aspect d'une étoffe mal décolorée, et lea rayona ao- laires se sont montrés bien moins acti- niquea. Ces expériences prouvent d'une façon certaine l'action nettement déterminée de la lumière de Lune. *** L'auteur a, d'-autre part, reconnu une influence de la Lune sur les cellules vivantes. M. l'abbé Mojeux avait déjà indiqué l'action accélératrice de cet aatre aur le développement dea champignons de couche : c'eat au point que la récolte eat aussi abondante, du huitième au quinzième jour de la lunaison, que pendant tout le reate du mois. D'autres auteura ont expérimenté aur divera types de graines, constatant chaque fois un développement plus rapide lorsque les se : mis sont effectués au début du premier quartier. Enfin, M. Mercier, poursuivant des études aur la métamorphose de certains insectes, a constaté que la transformation en insectes parfaits^des nymphéa était complètement arrêtée pendant toute la durée de la pleine lune, tandia qu'elle a'effectue normalement pendant lea nuits sombres, et est seulement ralentie par la lumière artificielle. Tout un ensemble de faits précis, reconnus par de nombreux expérimentateur» et s'adreaaant à diveraea catégo- riea d'êtres vivants — on a même été jusqu'à trouver uno influence de la Lune aur le corpa humain, ce qui n a rien d'impoasible, — prouve que notre satellite exerce vraiment une action particulière due à une cause mal connue que l'auteur nomme provisoirement le « rayonnement lunaire ». Uno étude plus approfondie, avec les instruments qu'elle nécessite, permettra sans doute de pousser plua avant ot de donner une explication scientifique satisfaisante des faits observés et de l'action particulière de notre satellite, qui paraît aujourd'hui hors de doute. < La Croix » H. C. LES CHANGES New-Yorlc, 19.12 ; Londres 85,05 ; Bruxelles 356.375. PARIS, le 2. — Clôture : Londres 8504 ; New- York 1913 ; Belgique 35650 ; Espagne 21375 : Hollande 1031 ; Italie 13455 : Norvège 42850; Prague 7590 ; Suisse 494625. LONDRES, 1er août. — Ouverture : Belgique 238.65 ; Paris 85.03 ; Suisse 172.10 ; Amsterdam 82.600 : Copenhague 22,380 ; Stockholm 19.380 ; Oslo 19.890 ; Italie 63.06 ; Madrid 39.875 ; Lisbonne 11.000 ; Allemagne 139,500 -. New- York 44.700 ; Buénos-Alres 35.25 ; Rlo-de-Janelro 437 ; Athènes 58,500 : Japon 14.81 ; Montevideo 2.500 ; Canada 48,000. EVRON ■j I = i iii meilleure ay de* &iiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiimmttHi NIIIIIIIIIIHIIIIIIII sentiments chers aux famille» catholiaue».  dEPMESINDE ïCOMBAT»' VIC ES 1WERTUS H CHEON C JACQUEMIN l_M5.AOUtBOUjLL.pN AUJOURD'HUI Fête à souhaiter St Alphonse de Llguorl. Ephéméride 1923. Mort de M. Harding, président des Etats-Unis. A-nvwivvv\nuuvvuv\na\uwxwv\i'i\u Le ' 'vingtième" publie: LE DIMANCHE : Le * vingtième » artistique et littéraire. LE LUNDI : Votre « vingtième » Madame. LE MERCREDI : Chronique Médicale ; Jeu d'Echecs. Pour juger de la moralité ou de l'intérêt d'un spectacle t no t lecteurs sont priés de s'en rapporter à no s comptes-rendus des premiè res. Nous rappelons en outre que la mention « Ênfant s admis », suivant le titre d'un film. t ne constitue d'aucune façon une garantie de moralité, la cen$u r e opérant selon un esprit déterminé par la loi qui ne s'inspire pas. forcément, des LES FILMS POUB TOUS CINEAC. — « Jeux de fauves » : Documentaire intéressant, f Blmbo gagne le Qrand Prix » : dessin animé. « ..a Brigade de Nuit » : Sketch avec Noël- Noël et les c Actualités ». PATHE. — c Le Chien Jaune » ; Fllm policier de Jean Tarrlde à l'atmosphère d'épouvante. Réalisation moyenne. ALBERT HALL. — « Rocambole » : Fllm policier de valeur moyenne. Interprétation homogène. Quelques légères réserves. EDEN. — ( ( L'Impératrice et mol » t ; Jolie opérette bien montée et bien Interprêtée par Lilian Harvey et Charles Boyer. Musique agréable. Petites libertés.  LES FILMS POUR ADULTES agora. — « Le Harpon rouge » : Un très beau drame maritime de grande valeur documentaire. Réalisation remarquable de Hcwards Hawks. Quelques scènes de violence Imposent des réserves. MONNAIE VICTORIA. — c La Coupe de Calcutta » : Le thème ainsi que certains passages imposent des réserves. SCALA. — « Air Mail » (Courrier de l'air) : Documentaire romancé sur l'aviation civile bien monté et bien joué par Barthélémy et Lilian Bound. Une situation équivoque Impose des réserves.  PLAZA. — t Fra Dlavolo » : Laurel - Hardy. Pour adultes. SELECT. — c Nagana » : Pour adultes.  ELDORADO. — « Baby » : Bonne réalisation. Quelques libertés. AMBASSADOR. — « L'Athlète Incomplet » : Comédie sportive aveto Douglas Fairbanks Junior. Des réserves pour deux scènes. LA CIGALE. — « Silence on tourne » : Un fllm comique avec Harold Lloyd. Presque pour tous. FLORA : < Une Idée folle » : Opérette. Libertés dans les images. LUTETIA. — c Ourang » : De Donnes photos. Des réserves nettes. LEOPOLD PALACE. — « Chotard et Vie » : Une amusante comédie interprétée par Jeanne Boltel. Quelques légèretés.  TRIANON et PRADO, e Tribunal secret » : Une aventure policière de valeur moyenne. Quelques réserves. FORUM. — » Direct au Cceur »: Une aventure sportive. Des libertés. # CHRISTINE CINE. — « X.-27 ^ : Aventure d'espionnage remarquablement interprétée par Marlène Dletrlch. Mise en scène intéressante. Réserves. LES AUTRES FILMS CARREFOUR. — « Montagnes d'or »: Drame social russe. Exposé simpliste d'une révolte ouvrière. Réalisation artistique. Nettement réservé pour '.es tendances communistes. MARIVAUX. — c Paquebot de luxe t: Drame américain. Jeu de Zita Johann. Le thème impose de sérieuses réserves. QUEENS HALL. — « La Tête d'un homme » : Un beau fllm policier de Julien Duvivier. Etude excellente et bien réalisée. Jeu de Harry Baur Inkljlnnoff et Glna Mânes. Le milieu Impose des réserves sérieuses. ROXY. — « Huit Jeunes Filles en bateau » : Un beau fllm collectif allemand. Interprétation remarquable de Karin Hardt et AH Ghltto. La tr amibien que traitée avec délicatesse Impose des réserves. « Ombres fuyantes > ; Superbe documentaire africain. Photos excellentes. HIGH LIFE. — « L*Enfapt du miracle » : Vaudeville. Réserves nettes. COLISEUM. — t L'Ile du Docteur Moreau » : Un .drame d'aventures et d'épouvante avec Ch. Laughton et Kath- leen Burke. Bonne réalisation. Strictes réserves. CAMEO. — * LI Frère Prodigue ». (Lawrence Tlbbett). Pour adultes. CAPITOLE. — < Paris-Soleil » : (Claude Daup hin ) Pour adultes. METR OPOLE. — a Le Mari garçon »: STUDIO. — c Extase » : MERCREDI 2 AOUT 1933 Une sciatique le condamnait à l'immobilité Aujourd'hui, malgré sei 61 ani il marche avec aisance « Je n'ai pu obtenir ""^«ouiagenun* qu'avec les Sels Kruschen », dlt-ii « Etant atteint d'une depuis longt*-,^ d'une constipation opiniâtre, dvï; part, et de douleurs rhumatismal 7* genre sciatique, d'autre part, yi^ oblleé. à CRrt-alnii moments. _-.__. i.j** obligé, & certains moments, d« gara* une Immobilité presque absolue. j e *£ pu obtenir un soulagement réol à ci maux qu'après un usage régulier a » merveilleux Sels Kruschen. MalntenJ! je puis marcher avec aisance et J'esofr! bien être enfin définitivement dét*» 1 rassé de ces infirmités, malgré metL ans, en continuant le traitement paru. Sels Kruschen. efficaces entre tous, > M. E.IL, La plupart des malaises et maux (W nous souffrons ont leur cause pretaiS dans la constipation opiniâtre ou p? tlelle : mal insidieux qui sature l'ara" nlsme de poisons. Irrite les nerfs Jrt nerf sciatique entre autres — et aa£ enlève toute énergie. Non seulem^ Kruschen stimule l'Intestin et empéS la constipation, mais ses divers selTai! turels obligent doucement les reins k fi-iia & rem r. 1 1 r Ion** i-Ala iln _. _ foie, â remplir leur rôle de « net. toyeurs ». Les toxines, les résidus <i e u nutrition sont éliminés au Jour le -w Le sang devient pur et fort ; c'est pou/ quoi la t. petite dose quotidien^ I rapiêne infailliblement — et tout natn. Tellement — la gaieté, l'entrain, reflet» d'une bonne santé. Sels Kruschen tou. tes pharmacies : 12 fr. 75 le ïlac<fc" 22 francs le grand flacon (suffisa* pour 120 Jours). L'original de la lettre cl-dessni ,. qui n'a été nullement sollicitée — est visible aux bureaux de Kruschen, alM que des milliers d'attestations $\ m \ laires. à Bruxelles, & 15 heures, & l'ouverton officielle de cette exposition. Cet évent floral restera ouvert J» qu'au lundi 7 août. ALHAMBRA. — Etant donné les c-, mandes de milliers de personnes qui n sont heurtées à des c bureaux fermés 1 et sur leur demande, la direction prj. longera encore une fols, mals la toiot dernière, les représentations de c Fn du Sourire » av£c le ténor Janson, à pir. tir du vendredi 4 août. Prochainem ent à Bruxelles , Communiqués EXPOSITION INTERNATIONALE DE GLAÏEULS. — M. Sap, Ministre de l'Agriculture procédera le jeudi 3 août prochain, au Jardin Botanique de l'Etat CONCERT DfcFAU W. — XWe * née. — Les Concerts Defauw donnent pendant la Saison 1933-1934, Six Gib& Concerts symphoniQues sous la dlredfca •de M. Désiré Defauw avec le cancana de Sabine Kalter du Stadts Oper Ct Hambourg ; Alexandre Klpnis du Théâtre de Bayreuth ; Bronislaw Hubennana, Jacques Thlbaud» Alfred Dubois, Tiolo- nistes ; Florent Schmltt. pianlste-com. poslteur ; Francis Pouleûc, planiste- compositeur ; Jacques Févrter, et Alexandre Brailowsky, planistes (Orchestn 6ymphonlque de Bruxelles). Ce» concerti se donneront en la Grande Salle <fti Palais des Beaux-Arts Jes flLmandui & 15 heures (série A) et lundi! i 20 h. 30 (série B). aux dates sulnn. tes : 29 et 30 octobre. 19 et 20 novembre. 10 et 11 décembre 1933, 28 et 29 Janvier. 25 et 26 février, 15 et 16 afin 1934. La location est ouverte A la Maison Fernand Lauweryns. 20, rue dn Tren- renberg, téléphone 17.97.80. La prtorftf est donnée aux anciens abonné fa» qu'au 15 Juin pour le renouveDemant des places qu'ils occupaient pevdmt 1* saison 1932-1933. Bourse de S v u x e î ï e MARDI 1er AOUT 1933 65 " 63 » 65 « 65 « 88 - 88 - 82 - 8 1 « 93 55 A. • Rente* oclgcs directes et Indlr. Belg Empr ï W 4 9 - Bel», fcmpr. les. 64 — BelR. Empr. ïe- ' Bel». Empr. Sea. Bêle. Em. .500 Bel». Em. IX Belg. K.N.200 Bêle. P. N.l» B.K.N. 5«/.SM0 500 =» B.R.N. 5»/o!00 49 2 •» Bêle. Emp. 100. Bêle. Emp. 10» Bêle. Emp.l-on. -- .„ Bele.Emp. B.50C |1 » Bele.Emp.aSWK 81» Belee r" 6 20- Belr. Emn.F. r (T619 - Bel.BonT.1932 99 0 Bêle. IWO.iea 182 »« Bêle. L=i'OJ» 178 - Bel!.. D««005C-i232 - AssocNaUrj-' 94 - Bel», f -S0W49 5 Habit, tlto». 9 4 AnnulKsdl». 68 Anverf-Polt.Jer.B22 - An.ers-Pr...'if.8 2g - LtégeolBilmb. 869- LloydP-.B.sP. 91 S - Chem.vIcmal.noT. 4» • Chem.vlc.inn.-lull. S i '• Coneo-B.Eiii.W fg !î ConîoB.Em.-ll«-n63 " Congo-B.Em.0e 62» Coneo.B.tK.-M.'. 83 » B Or.DuetiedeLui. 99 " Créa. com. d. 5 / 4 « Cred.Com. d. 41/2 Créd. Com. d.4 Cred.Com. d.J ,.-= ,, Créd.Com.irjOOO-7105 '• Créd.C. 100MOO-1 104 •» Créd. C. lOOOIMi 92" Créd. C.5C0M 93" Créd.CIIXKWOOJ-, 94» Créd. C. 100005 IA 8 3 " Créd. C. BOOO 51/? 8 3" Cr.CIOCMOOMA 82" Créd. C.-31I00OC JJ- Créd.C. -315000 78- Créd. C. 1O0WOC 76 •• Crédit A O Crédit A O Crédit A O ' Slnter. Rlveob. Broie11eBM.ar.4n 65 » Coneo Belge N 1 '«2 " Uéee 189» Liège 1905 Ostende IM» Scheerbeek i» Tournai 1H74 Vervieralt» 94 5 ° 6 3 " 63 " 82 - 8 1 » 82 - 77 «6\ Emprunts Proolnces et Com 55 60» 62 - 53 " 67 - 122 - 3. Obi Aet, » rev. fixe A. Assur., Banq Socobelge 690 _ 8. Entr. lmmob Hypoth. et MBt Crtd.Hrp.d"Atr.A424 Hvnoth. rf'P.ff. n Q i O — [nd.etPast.B.8.A.3 7 7 - C. Chemins de r - Aiu.Ch.d.t.Brea. 4 1 O Aa-_.Ch.d.f.B.-5t» 410 Aux.Ch.d.l.Br. < 400 Bralnele-C.âU. 2 98 Brui. » Lille-Cal. 295 - CbarleroiàPr.(!r..6 15 - Ch.de lerBJSJ*.' 762 Coneo 1525) 41/2 310- Coneo 15251 1*1.3 15 Coneo (t!.' : - i-3î9 Congo »! 300 - Congol«».C25)5 3 36 - Congo Sup. Or .1 674 — Lace N. »»l» 4 13- Llégeoli-Nam. 25 7- MaTlnee-Tern. 29 f - NauiurLlége«3405 - NamurLlége-59!550 - Nam.-Llé.a.p.a.<2B0 - Nord Belge 660 - Nord Bel. IL 669- KeunlS8.A3.tl 482 - Réunie S Tranap.FlnT.tU Docker lll 4 1810 - Constr. El. Belg 3 8 4 Eaper. Longdoi (jilson'UBlne, Léonard Otot Monc.St-P. 41, Monceau St-F. Ougr. Marlh. Pieper/ Ragbeno (part.» Sambr. et M.I51 Tabès Meuse » I ubes Meuse i 440 - 450 - 375 - 392 - 416 - 411- 285 - 1381 — 4/5 - 436 - 498 - H. Charbonnage* 440 - 352 - 483 - 840 - 40 1 — 710 459 - 430 - Ans el Kocoor Beeringen » beertogeu. « 1' Uosson » Hainaut tCharb Hornu et Wasru . HouiLb.Charl.-U 45 9 - HoulLb.Charl. 1.459 - Levant du Flénu 7 10 — Marcmelle-Nord 420 - Martetnont-Baac 4 45 - Marlemont-Basc 832 - ReB.Lev.PeMl, .368 - Ree.Lev.-Pér.p.' 4«8 - Unl*aueitMone45 6 - UnlB Ouest MojB MO - Wln.eralagflfl 821 - Winterslag 6 1/2 471 - Winterelag.p. 447 - I. Ilnoe, Plombe tt Mine» Metall. de Boom 303 - Pravon (b. dee. 4 35 - VlerikMont.n 994 - VieilleMont. J.I. IB31 - J. Qlnoerloi •t lnd. Verrières ValSt-Lamb.tCrJ420- K .Dtttr. d'Eau 392 - 424 - 317 - 486 — 445 Flandre Or. 1921 AndeJlecht 18 Anderlecht 19 Anderlecht 21 Anderleebt 31 Anvers 1917 Anvers 1930 Anvers 1930 Anvers 1931 Anvers 32 I Anveri 32 11 Anvers lu Bruges ihtr. îl/. Bruielles 191i Bruxelles 1.2' Bruielles 1921 Bruxelles 193. Brux. Ibon c. Bruxelles 32 Brux. (Laek. )-!5 Brux. il nek. 1-1,2 Brux. ll.ack,)«M. Brux.Lae. 18 Brux. des Eau. Brux. eaux 100t« Brux. eaux 501» Charleroi 1880 Charlero 11905 Charlero » 191» Courtrai 1905 9 Dison (Com. de Uand 1914 Uand 1927 Gand 192. Uand 193. Uand £2 La Louvière Liège 13 Liège 17 Uége 19 Liège Louvain 191b Mons 1918 Namur 1911 3 1/2 St-Ullles 1881 St-Ullles Ifctte St-Ullles 1918 St-Josse-t/N.-l Shaerbeek 1891 Sehaerbeek 32 Verviers 1893 Verviers 191" B Valeurs Chem. vlclnau» Anvers 188/ Anvers 1903 Bruielles W Bruxelles 806 100 » 70 - 72 » 95 - 101 — 82 - 74 - 7 6 » 74 - 99 »° 99 - 102» 65 - 7 3 " 97 - ',04 - UB m 93 » 96 « 66 - 6 6 » 57 - 71 - 65 » 104 _ 103 » B4 - 68 - 71 - 65 - 7 9» 64 - IOO - 94 - 74 M 102 »» 83 - 67 » 70 - '4 - 90- 7 8'» 7 1 » 64 - /8 - 60 - 7 1 - 7 2 » 68 - 103 — 64 - 73 - 81 - 7 1 '• 6 1" 60 - 66 » D. Tram., Chem., de fer éoon. et vio. Bam-BarlettadU0)235 - BuenosAvres 232 — Caire 4 498- Uand 4 Kischinew 5 Llége-Seralne Liégeois t Lille 4 OranàHam-B.Ji.2 3 5 - Peree (Tramw- 9 8 — So!la4 380- Toscans» 4 30 — . Tram et Elect. Truste Centr.EI.N.41/2 190 - Centr. Elec. N. o 305 — Cenir. lnd. EL ô 600 — Centr. Ind. El. » 940 — Ch.d.f. et Ent. « 495 - Ch.d.l.et Ent.4 1/i 4 i 3 - Electrallna 4 4 16- Ent. Uenr. Trav. 375 — Int.Transp nd. 4 3 45 — Int.Transp.lnd. 3 60- Kallw. et El. 4 4 80 - Rallw.etEl.41/2 48 4 - Tramw. et Elec. 1420 — Vlcln. Belges / 600 — P. Lntr. de Gaz •t d' Electricité Aux. d'Elec... 487 — Aux. d'Elec. 7 1/2 606 Centr. ElecL Fl. 452 — Centr.(Jai.EL4 471 — Cenir .U.EI. 41/,. 4 12 — Cnai. et Lum. '24 8 Liée. Bonn. » 6 35 — Elect. Brux. < «70 El. Est Belg. « W485 — El. Est Belg.. 600- Klect. et Hrdr. «25 5 - El. et Interc.Uelg.S 12 — Elecl.Luxemb. i 46 7 — EI.Lux.iluLc>7 1095 - H. Nord-B. 4 1/2 430 - El. Nord-B. 'j 494 EI.Nord-H.ti 6 16 EI.Nord-BJOIX*, 10 30 EI.I'OuibIB. Il 63 5 - El. Pays Liée 46 5 EI.Seraing-Ext. 406 — EI.Seraing-Elt. : 4 1 8 El.Sollael Bulg. 4 62 Eipl. Elect. 6 1/2 970 - (ja/ et f.l. Halu. ' «84 — Cogegai 100U 6 2 00 — CogegaxUOU 2590- Cogegab IOU 6 16- O induet. métal. AlllancelForg.L. 405 - /iugleul-Atnus . 39o - Angleur Alluis «410- Atigi.-AlhuB ,1/2 409 - Ann. de guerretpi 8 7/- Uiâtelio.auiUsj 46 1 . Cond. d'Eau J Cond. d'Eau - 391 - 499 L. industr. de Conitructl» n «Car. Por. Cos. 5 *73 - Ciments Noith. 601 - Um. Vise . *°%~ Pleox Franck 462 — M. Ind. Textiles 25 7 «t» 770 - 129 - 162 •• Oralr Le Peigne 721 - L406- N. Prod. Chlmlq. Sapec 369- Un.Cb.B.<S_S.Pj 411- O. Valeurs Colon. Klvtt 239 — U!..M.H.-Kat101B - P. Alimentation fiponttn IxellcsK. 986 493 q industr. div. Fabr.Bleud'Out.2 80- Flandrla 800 - Ualer.Anap. 444 — Uds Mag. Bourse 4 _:0 - «. Obligations t revenu variable. Catane 30 - Chlmav 600 — Perse (Tr. cb. ter 49 - Turin 4 116- I. ACTIONS A. Ass. Banques. StéQ'«E«.c: 146- StéU»Eg.p.L Un.ln'duslr.a 390- B. Entr. lmmob. Hypoth. et Httei Agr. Hvp. Arg. e 6 4 5 — Agr. Hyp. j. 12 4g- Beiprisc 852 " Comilllère 82 - Cred. Fonc. Air. 147 i» Crtd.F.d'ElU).o4 8 7 «o Cr.F.d'Ex.OJ.165 7 5 - Cr.F.d'Ex.p.L1540 - Cr. Im. S.-Am. A 825- Cr. Im. S..Ara.B 832- Créd.MnLHyp 46 7 » Ezbekleb 796 - UdsHôLBele 1 82 » Hyp. Belg. Ac. 3000 - Hyp.Belg.Am.-i 6 7 00- Hjp.d-ftypte 7 35 Imm. de Bel* Imm. Europ. c. Imm. Europ. p.i Imm.duLltL -7 3 5 — Ind.elPasLB-SA782 « Madr. PaL div 610- Weatende Plage 30 — C. Chem. de Fsr et Canaux Auxll. ch. Br. I.pr.480 - Auxll. cb. I. Ur -i 3 80 - Auxll. ch.l. Br.J. *i — Bral. -Ie-C.i0.p 1860 - Bral.-le-C.iOd. 48 60 - Urux.iLll.Cl. 717" Cb.Fer»3eLTr5.pi466 - Çh.FerBelg410*»ii46 6 - Ch-FerBelg.Ho.L466 - Ch.FerBelg. Belg. 4 65 - Ch.FerBclg.e.Hal4 65 - Congo (Cb. f.lord.4 6 0 — Congo (o.RacLI.»325 - CoSIo&b'Uci' 402 » Con.«J-L.fi300000 28S- Congo 300001 312" Katanga priv 70a » Katanga ord. 152- Léokadlprlv 498 - Léokadi (10 i lim» 5 0^ — Mons Hautmont 6 4 Transp. Fluv. 1 8 3 Vlcloaux Congo 4 3 5 — Welkenraedt 12900 I D Tramw., Chem. de 1er eo. et vlcln. Tramw. Atb.-Plr.p 9» Iramw. Ath.P.d 4 » Tramw. Auto-Tr. 6 2 6- Tramw.Bruxc 2 110- Tramw.Brux.cL B250 - Tramw.Buen.-AjC 6 1 - Tramw. Bue.-A. d. 4 9 — rramw.B.-A. p. 2 2a- Tramw. Caire 6 2 5- Tram Florentins c. 1 O — Tramw. Oand a ._37 »_ Tramw. Qand d. Tramw. Kaxan 1 ramw. Kharko! Tramw. Kiew c. Tramw. Kiew. d. Tramw. tCiew J. I ramw. hoursa Tramw.Kour8kp.t Ass.Oen.iVla 7 Algem. Uankv i Banq. Comm. Banq. Congo ii 1 Banq. d'Anv 2 Uanq H..Sm. Iv Uanq.B. d'Alr.s.A Uanq. de Brua. Banq. Col. Belg Banu. dea Coin». Banq.Créd.d'Anv. Uanq. II. Oand 1 Uauq.Nat.llelg. 2 Cala. (lén. Rep 3 Comm. Belg. A Coauo (Credlt< Créd. Anv Créd. il'lnd. Cred. Nal. Ind. t, Créd. Nat. lnd. a Fln.Ind.B.c. Plu.Ind.B.I. Sté Uelg.Uanq.. 1 Soc.U4n.Belg 4 1 60 - 275 - 337 M 1 70 _ 315- 600 - 320 .. 640 - 66 127 t» 203 - 240 - 300 025 620 - 40 •» 660 - 7 70 - 28 - 19 »» 282 »° 28 - 600 600 - Financ et Ind. 8 3 — Inletra 422 •» Inl. Tr. ild'lm IOO - Orel priv». 4 " Orel ord. 3 » Orient (El. eT.)t340 - Palermeord. Sidro p. Sidro b» ck Tlentsln TracL et Elec» Tram, et Elecl Tr. el Apnl.d'Et 71 485 - 43/" 1675 - 2125 — 125 - 5 - Transp. Ecl. 13 5 — Trans. El. Oax c. 6 2 O - Trans. tl.Uai. 445 — Tran.EoLIn.0 9500 - Tr. Ent.lnd.lflo 190 - Un.Fln.d'EI.Tr.c27S » lln.FIn.d'EI.Tr.l 68" Vladicaucase pr 4 a F. Entr île Gas •t d'Elertrleité Au.. Electr. c 1500 - Aui. ElecL p. s. 2 125 — Atix.d'Enr.ELtord.3 - Beleo Luth. 1/5 o 190 — Belgo-Polon. 97 " Belgo-Polon. p 6 37 " Centr. Electr. 66" Centr. Eleclr.l. 139- Cent.El.l'E-S.M 1230 - Cent. Elec. Flapd.6 10 — Elect. Anvers. 40 5 0 — El. H.-MeuBC c. 8 5 0— Elec.B.Charl. i» 1200 - El. B. Charl. p. 1 180 - ElecB.Cbarl.lu* 12 80 - Elec. Hor. cpr. 16 80 - ElecBor. cord. 16 80 - Elec Bor. 10» 3 600- Elect. lirux.). 6 20- Elect.Brux.pl 130 00 - El. Brux. p. 109 5- Elec Uendre. 166 5- El. Dendre o. 3 950 — Elec Dendre 3_90 0 El Escaut c. Et. Escaut d. El. Escaut lue El. EBtuelg.c El'Est Beln... El. Est Belg.t. Elecl. InL U. c ElecL InL a L - Elect. Kowno c 1025 Elecl.Kown.orcL1 4 1 6- Elect.Kown.l. 2 100 EL Las Palm. pr. 41 — Las Palmas 0.7- 4 4 5 — Elec. de Lens d. 1 i 3 0- Ëlectr. Lui. pr 69 7 " Electr. Lux. cap. 400- Ëlectr. Lux. p. t.20 85 EI.N.BeIg> 1. c 1866 El.N.Beig. !.-1B95_ - El. N.Belg. KW. 8 800 — Electr. d'Odes, a _4 » El.Ouest Helg.cl 6B0 El.Ouest Belg. 1.3750 ELP.Llégep. 4760 — 3 12» 6450 640 1 730- 17 70 6875- 1560 - 2700 - 647 •• 6 - 3 « 2 - 325 — 3 to 6 « Tratnw.Lle.etEn. 37 2 " Tatnw.Llég.«Ser 382 " TaNap. B«C, 20- Tr.in d'Odessa c. — 2- Tram. u'Odes.i. 6 " Tram. P. CharL: 136 - Tra.c P.Charl.|. 67 - Tram. P. Charl. i 1026- Tr.Nap. iouls. *6 - I ram. i.elms 42— Tram. Hosario '. 3 — Tram Rosario). . 1_3 " I ram.Kos.10U..». Tram deTurlm Tram Varsovie Tram Verviétois Tram Vic.holl.p, 1 60 — Tram Vie. Il d. 39 7" 1 89 - 1 4 " 26- 170 E. Tram, tt Eleot. BaneVnl- . 6 2 7" Banl. St-Pétersb. o 3 Braila ora. 460 — C'"élecLN.ord 1 ' " C"»élect.N.p.L 2 4 •« Centr.lnd.El.f/ic.3 3 2 " Centr.lnd.ELB 139 5 — Centr.LELl/So 195 0 - Chem.de Let tn 9 8 2" Oamas blectral.cap Electral. div Electral. iouis Electral. VIO p Eleclr. d»» I. ...124 6 0 - Tr. l'Est de l'Eur. 7 6 Eleclrobci 2376 — Elcclrorall: =6 20 Eleclrorall 4 7 30 tleciro-lr.B 7 66 — Electro 1 r. orci 1 3 1 — Enlr. gen.de u 29 T" 2/7" 194 620 - 1.8"» 727 •« Charleroi (fabr. I 860- Cockerl 8 80 — ConsLEIec.Belg. 10a- Coiibl El Cbarl. 640 7 Elec.MécICarels I 10 - Em. T6I. (los». c. 6 2 2 »« Em. Tôl. Gossel. (L 4 1 7 Energie M2- Espér Long»». 2315 - Fond. Bruxell 6 4 5 — Fond. BruxelLI. 9 5 — Ford M. Cota 400 — Forg. de Clner 12 6- Forg.Est.M«lm_Fl20- Forg. t Rentre 34 0— Forg. t. Remy! Qlllv (illHOn Qriffln C3. B) Hoboken lmp.-Excels. a lmo.-Eicl4U0iJ J 65 138 " 262 " 83 — 1610 - 1 1 — 1_1_ I La Fontainois e 17 5 5- La Louvière t» 35 2 " Lem[>ereur-Beroard 47 2 LeonardOloi 105 — Métall. Hainau» 83 — Mlnerv-MoULan) 7 5- Mln. MoL(L10> 750 - Mln.MoL.V10» . V' Musson 124- Ougrée-Marth 13 20- Phenli Works 4 20 - Providence 7900- Provld.RuBSeB 9" Providence Kus. A'9" Ragheno pr 127-—— Ragheno p.i 180 Rey Frères 124- Eatae 700 - St-VIctor priv 67 - St-VIctorord. 1 6 " Sambre Escaut 9aO - Sambre Moselle 14 95 - Tambov. cap. — ■? — Tamines cap. 2 7 5 — Tamines p. fond 1050— Taretxkolepx 22 Taretxkole P.S. 9 — Taretz. (35001-1 9- Thlméon 9 7- Tliy.le-Ch.itea.25 7 5 186- 9 - 38- 260 — 280 - El. fc Liège prior .4 85 - ELf.LIégef. 4775" Electr. Kosario 4 6 0 — EL Seraing pr 46 5- El.Seralngi. 662" El. Seraing p. 8t60 — El.Sollalîulg. A 68 7 " ËLSolla-Ra 602 5 — El. SollaB. d. 1300- Ent.EI.Pologne 67 7»» EiploiL fr.lecLc 17 0 — Exploit. ElecL d. 6 22,»» ForcDockiOand c 4 60 Forces Elect. B.b. 32 — Uai CatalyL pr 4 3 — uuz Calalyt ord 10- Oai Catalyt. f, 17- OaiEI.Hato.d 6 9 0- UaiEI.Hain.1. 10800 UaiELHaln-J. 1346 - UaiEI. Roub.0. 6 90 - (lén. Uaid'ËI 149o — Hydrofina B 12 ï Ludz et Lit. c. Lodi et ExL or t Nal. d'Eclair, c Nat d'Eclatr. d 395 — 9 ! " ■«36 - 6 l 5- Q. Indust. 'létal. Aciers' (C. gen.' Angleur (Acier. Armes de Uuer Alel. l'nmlll. t. Jambes-Nain. Atel. Uertnaln Atel. de Hal Al.La Louv.Bou.c At.LaLouv.Bou 1 Atel metall. u Atel. la Meuse AL l'hlr. Laci.» Atel. Traxegn. 1 Atel. W illebroecK Baume ei Marp.4 UaumcetMar.1.2 Bl. Liège et 10 bl. Uraine-le-Comte CAb.Cor.Hain.p 1 C4b.Cor.Hain. 1 Cibl.EI. CaouL 2 Clbl. Pllsei.0. 1 Cibl.Flliel.l S 1 1 - 287 - 245 - 312" 347 " 110 160 " 3 320 225 - 2 1" 412 - 155 " 425 - .325 — 070 - 660 - 415 - 75- 000 - 040 - 400 - 480- 266 - Titan Anvers. T61. Constantl. Tôl. Constant, i, T6L Delloye AL Trav. méc Tôle _ Tréf. p.cl.Vareov. 68 - Trust. MéL ht' 2 40 Tuvaul.ConBtrS.56q t - Umafo cap 310- Unlondesae 1er. 167 - G. Fours a Coke Fours Lecocq 4 659 Purs Lecocq 2075 — H. Charbonnage! AbhooxetB.F.1650 - Alseau-Presle 166O - Aleilnatx 5 82 " Amercuem 165 5 - André-Dumon 4 1 2 " Ans et Rocour 109 0 — Boss. Uudap 4 60 — Beeringen 2 70- Bernlssan 146 — Biélaïa ord. 12 - Bols Mlch. t S 517" Bon.-Eap. ellii.2 09 0 . Bon.EBp-4 Lam. 14 8 0- BonneFIn 6 50 — Bonnier 4200 — Carabinier 832" Centre lame 35 7 6 - Courcelies-Nord 215 — Eelen-Asch 199 - Espér. et B.F. 2 7 35 - Elisabeth 680 - Forte-Taille . 60 - QoBBOn-Lsv 190 — Oossoud. B. o. —2 — Uoulfre 1*200 - rande-Baci» 3 7 60 - Or. Conty-Spla '25 — Hainau' 650 Hasard Hclchtcren eti. Hns.-PomuLi. Hens.Pomm.» Houl bas Charl. _ Laura et Vereeu 700 _ Llmbourg.Mc 545 — Limbourg M. i. 1 92" Marleinont.ll «950 Maurage Minerie Monceau-Foni NordCharleroJ Pat. ctBeaul Petlt.Trr iL Poirier _ ProdulleauPlén.270 Quatre-Jean p. s. 17 8 — Réunis Chan _ 8 20- SacreMadamt 2090 — Tamines 3 32 5 - UnisOueatM , 290 — Varvaporol p.b. 1 3 — werlBiet 3 276 - Willem Sophie 3 460 - 0. Pr. Chimiques. Azote Sté. 630- -om. Proa Chim 15 — Explosifs lnd. Ctnm.t 1220 - 1395 - Ladeuxe cap 725 - Ladeuze Iouls. Laeken (Pr.Cn 4S5 - 1 275 - Nieuport p. t. 450 — Pharm. Centr 1 50 " Salins Moselle 25 - Salins Mos. i/< ■■ 2 — Sabech 225 - Sapec cap. 246 - Sapec tood 150 — Unac 15 — Un.Chlm.Beiet 510 — Vedrln s. B 622 »• Wilsele pr 990 - Wilsele ord. 610 — Sogaz 820- 1. zinos, Plombs et Mines Aljusirel p.s. 25 - Aljustrel p.l 69 — Asturienne 16 7- Maldan-Pek 240 _ Métall. Boom 130 — Métall. Booms 255 — Mines (C"gj 81 — Morlagne 90 - Nébida 69 — Nouv. Mont. pr 250 " Nouv. Mont, oro 1 Overpelt-Lom. 420 _ 143 - Porcecito lond 40 - Prayon Rotnem cap. 1015 - 355 - Vieille M 2290 - J. Blaoerles Auvelais 13950 — 1865 - 3430- 2455 - Floreffe ord. 2455 - Midi Russie MousL-Sambr 12825 - Saint-Roch 16150- St-Roch 20e p.s 872 " 290 - 16 " 65 - 320 - 1810 - 156 - 1600 - .1 145 307 " 960 - 3lO _ 675 - K. Verrerloi Belges Jumelé. 62 — Belges Jumet 1. -39 " Bennert-Biv. ord. 260 — Cbènee 1 1 2 - Dampremy 89 — Dampremr-Zcebr.4 30 — Fin. VerT.Mèc-c 86- Qllly eap. 230- Uobbe-Hocq. 260 - Hamend es 3 15" IntLMéc Verre 3 72" JonetD 600 - Llbbey.Ow.t\ 83 5 - Libbey-Owens 2050 - Mariemont 667" Marine i Jum. 666 — MécFranco-aL 4 65 " Pavs de Liège 9 4" Piges 3 7 8- L. Oistr. d'Eau Cond. d'Eau Eaui d'Utr Eved ouïs Eved cap. 630 - 105 — 35 7 " 6 70- 94" 6025 - 780 — 1 6 1 O _ 1475 - 600 - 3975 - .«75 Agr' i Sombr Auvelais 350 - 786 2010 - 6600 - 1 IO _ 415 - M lnd. de Constr. Iîaudour p.s. 186 — bétons caix 6 2 0 »" Bétonajouia 5 7 Brlcq.T.R.Boon 325 Cannon Br. c 1 4 1 — Cannon Br. Ord. 7 6 5 Carr. Lev. d'Eo '38- Car. Mouplon 3 8 3 Carr. Quenas. 13 9 0 Carr.Un.Porph 3600 Carr. Wlncqi ..60- Céram. Dylen.s. 1 7 4 •» Céram. Baud. 0 Cér. Baudoux 1 Ceram. Amav Cim.Br.Réunles Cm. d'Hamlgn. Cim. Lévie Fr Cim. Liégeois Clm.Meusi-Br. Clm.P.Bnda Cim. Cronfestu Cim. de l'Escau Cim. EEcautdlv Ctm. Obourg Ctm. oe 1 tueui. Ctm. de. bleu. Cim. deVleépr Cim. de Visé o Damman Wash urondel Fr.c UtondelFr.dlv Merbes-Spr. pr Merbes Spr.J. 19 50 Merbcs-Spr.fonùl875 Nlel-on-Kupel ' 83 — Niel-on-Rupel ord 1 4 1 - Paillons A. 52 — Pavillons E 33 - Pieux Franki 9 1 O - 96 - . 91 _ 420 - 60O - 640 35 " 260 21 8- 700- 600 - 400- 90- 28 2 " 176- 272 " 770 - 1566 - 70 - 165 - 41- 181 Pt Morlalmép950 Pr. Morlalmé or- 850 — TalLd'Hennuyt 1000 — Tull.Oedelemo 8 Tuii.Vem v.h r.240 - Tull.Verb.VJl . 68 - N. lnd. Textiles et Soieries. Deutel. F Sur 16- EnBivalolse . 1395 — Filât ustr.c 320 — FU. dAlu «-CB05 6 0 - fn. 1.1 loi hain 1505 FIlDnlhan. 1535 — 81. RéunlsEâc FilKéun.Esc u FI.Tls. Moen. Oratycap Oratydlv.50 JutoiseKoula, Kamrngarn». Lain. Ba el _. Laia Bareel. j 1 IOO — LaLain.Esc. p. 520 — La Lain. Esc 290 — La Lain. Esc c. Lain. Verv La La Nô lond La Vesdre Lecluse fr. Et. pt.6 25 Lecluse fr. EL c 1 O 1 — Le Peigncpt 1 60 — Le Peigne Ion. 3 30 — Lin. Oantolse 2325 . Ln. St-Léon. o 66 — Loth cap 125 — Loth jouis. 125 - Moret Verbeke p.450 - Morel Verbek. . 8d5 — Peign. tcloo 780— Peign. Laine 20 25- Pele. LaineH o 9 1 O - Perfecta Bonn. 64 — Roos-G-De Nayer 2 8 2" Rub, de Deynze 166 — Rub, de Deynze -60 — aoltlalne cal 25— SoledeMysxko» 10- Sole d'Obour. 160- La Sole Seta 36 — Sole lublxepi 248 — Tubize pr. B. 390 — Sole lublzeord. 3 83 - SoieViscose ri 1 1 60- Sole Viscose ce 910 Sole Vlrcos » 850- Texsudam 80 — I en. I >f son. r 150 Text Dleon. div 56 Tiss. Deynze d. 1300- Tlss. La Flandre 30 5- TressLacl el. 1286- Unlon Cotonn 8 4 0- Vanderspek 240 — P. Val Coloniales At. Bas-Congo 23 5 - Agr. M ayumbe 8 8- Aui.ch.t.g.Lac t.- 8 5 5- Aui.ch.l-gr.Lac 3 400 - Pelglks 140 - Belgo-EquaLc —7 1 — Uelgo hniang. 180 BraBB. KatangB Brass. Leopc Brass. Léop. d Broklvu Citas Colon. Anvers Colon. d'Electr Comall Combelga Comtnei Comlnlere Congo Belge Cp Congo- c» Congotnane Congo-Rhc, es Congo » » Cotonnière Elakal Géomines Haut-Congo Int rtrop.-Conv Kasai 100 p.b. Kasai IbetuL". _.; Katangapr- 27350 r Katanga 1/70 38 7 Katanga ord. Katan »S 1/60* KlloMoto Kitobola cap Kitobola tond Kivu Ml" p..i La Nleogelé Lomautl-Lual. c Lomaml-Lital.d Min.Como'Or. 1-91 " Mln. Cou, O 71. 129» Mln.Ur.U..» c 390 - Min. Or. Lace! 1 160- Pétr. du Congo 50/- Pétr. Congo 2e s. 1 16 — Prod.duCongo ^'^51 — 720 - 660 - 92»» 1 34 682 " 152 - 1800 - Sogetor Sogelec Suer. Congol. Surongo Synkln Texal Trabeka Un. M.H.KaLp.3 505 _ Un. M.H.KaLc.3 7 55 - Un. M.H.Kat. d.36 35 - Zambèz-.- 72 — Val. PI. Caoutch. Culture 242 » Equatorlale 3" Fauconnier (PL, — 5 3" fauconnier!. 542'»' F.MalayAR. o. 101 Ftn.Caouicti V 5 4 7» Fin. I août. UU.: 169 — Fin. Caoutch. .69 — Halletc 1 36 — HalIltL 2250 - ht ». iin i ». 23 1 — HulL SumatM ' icLcn DtOI t< accLilreml Leccti Lecotir» Lukula Nord Sumatt. Nord Sumatr Plant, et Pin 7 PlacAby68'«. ' Slpet. priv Selangor lelok-l.alai. 1 1 65- 2'S - 86 - 63 235 - 65 - 17 - 88 - 1565 - 46 r 74 — 47" 206 - UO - 0 Alimentation Armem. Mar. 5 " Bellet - 17 4- Houega 19 00 — Com. Sudamér. 9 45 — Courtr. d'Alun... 185 — Glacières Br. t 7 50 Moul.Br.M.P 10 24 0 Moul.Br.M J>t p. 4 40 - Moul.Br.M.Pt < 240 - Moul.LaRonle 2 175- Moul.Rypens c.2 125 — «ioul.Kypensd2l80 - Moul. Font 6 7 25 - Ptcbe iv.Osi 47 - Ruelle 450 - SpaMonopole _40_0 — Soa-^ onop t Spontin c Spontin d Spontin Séverln Frères 170 — Severin Fr. tond 122 — Sotorbel 1 9 — Tabacoflna 1105 — Tan. Mar. Belges240_ Wa2ons-Uts 138 - Wagons-Lits 25d 135- W iitock-V L. 88 — Wittock-V.L. 63- Papeterlp; 343 610 347 " 257 " Pap-Anvers. - Pap Anvers. u. Pap. Belgique Pap. Catala Pap. Deicroix p 5 1 2 >» Pap. Deicroix.. 9 7 0" Pap Gastuche 3 10- Pap_(iodln 5 20 - Pap P.Warche 705 - Pan Saventn. 1255 - Union PapeL 400 - Pétroles ; i 20- 82 - 740- 5 - 337 600 - 475- 216 490 - 620 - 450 - 370- 201 - 140 - 1 /7 " 6 so 78 - 30 - 4B - -O- > 1915 6 4 - 400 - p..q 22 M 3<0 - 385 - 44 /" 225 - 116» 226 - 320- .6 0» 405- 190- 93 - 60 - 47- 27- 10 7" -86 Ruzizi Km 17 ip Sankuru Seclt 8hun bica Simkat Simkat div Socomi 300 - 6 1- 28- 3 6 » 240 — 23 - 220 - 950 48 Brasseries Hrass. Bav.-Belge7 8 7 - BrasB.Cr.Brew. 4 20 - Brass. Haecht 168 5. Brass. d'ixeiles 4 490 - BrasB Koekelh 253 5 Br. labor HK 655 - Br Les Pon» 687 " Brass. du Lion 1175- R. ma. diverses A .UeVrlendt i 159 — A De Vriendt 1020 - Bedstsed Bergougn. B. Bergougn. a:. Bleu d'Outr. Bouchon He »n CaOutchoux o 35 - 145 - :8S - 48 - 26" 23 1 - 120 — Belgolea Pétr. Bor isL c Pétr. Borisl, d. Pétr. Natta div Pétr. tinter.) A Pétr. Roumanie c 50 — Petr koumanle d. 189- Sucrerles Grand Pont 9 1 _>ucr. t» ai. Pont Suer. Koum. c 1480_ Suer. Roustch. ,2 75 Suer. Koum ( •»X*-l - Sucaén.Br„,.p-737 2 Suecrs italo h. <-H'A i Sucres italo.)). «.. 1 o 3 ' 8. Act. Etrangères Ail. Dahib. 100 27 7 " AU. Dahib. 400 1 1 1 O - AU. Gelsen 20 300 - AU. Gelsen. 100 AU. Gelsen. EO. Sud Kamerun j. Rhod. Kat. lu Sennah Rub. 2» Sennah Rub. 10 Sennah Kub.» Tangan. »« Can. Barc.Tr. Can. BarcTr. Can. Braz. ord. Can. Braz. 4 Can. Mexico Can. Sécurité Eg. Angl. Eg. Ee. B.Agr. o. 300 - 300 — 28 - 79 - 132 - 132 — 150 _ 95 - 431 - 43 1 - 350 - 350 - 205 - 225 - 290 - 830 - Caoutchoux p CaoutchouxS.L. 235 - Carr. Van cf. Plas 36 " Chaulux cap. 2 10 I Chaussures Pf . 85 — Colon. Rubbe I 29 - Comp.bar.M 16" Coup.belge-amer. 4 2 6 " Courr. l.ecfiat c —4 — Courr. LechiU. .— 1 — DeNayer. ord. 17 50 De r-aevtr pi. 458 - De Rycker 7 0- El. Van uoltsenh 8 2- Falenc. f.l un 2 i 8— Feutr. Ch.Vars. c =»9 - Flandria 107 6 - Florldlenne 27 0 — Foncage de puits 1 99 - Forfina B -99" Fr. Belge Chaus 2 60 — Oaler.Anspach 72 — Gal.St.Lamber 1 3 25 - Od Mag. Bours« 6 90 — UdM. lnnov 6 82» Ud M. Inn. r.i 3925 - UdM.lnn.lt>! 390 Od Maison Bl Imprégn. Bols Linoléum Mathes cap Mathes lond Meura l's. r Meura Us. fon c Oxh. Internai Peaus C.-i.i egamold Ouerclne Ronsse IGant.K. - 8 1 — Saint-Sauv. oro. 300 - Saint-Sauv. 117 5- Sslnt-Sauv. pr. 3 20 - Servo-Fr.Uew 3 70- 418- 1450 - »9 - 103 - 221 - 480 - 710 - 295 » 10 - 87 - 81 Basse Egypte pr.41 O — Basse Egypte o 72 » Eg. Cairo cap. 1402 _ Eg. Cairo div. 2100- EgypLEntr. c. 435 _ EgypL Entr.d. JO . Egypt. Charb. .160- Esp. Chade 50(5875 - Esp. Chade D 1 150 _ Esp. Chade E 1150- Esp. Madr.Tr. 1525 _ Esp. Sévilla 1245- Esp.Tr. Barc. 485 - EL-l). P. Para p. 12- EL-U. P. Para 0. ' 1 - Fr. Ac. Bl. M. p. 430 - Fr. At.Nord 1165- Pr. At Nord 108 5 — Fr.Chiers 885- Fr. Citroen c 7 35 Fr. Citroen p.. 89 Fr. Départem. 305 Fr. Eaux B. P. c.6 8 0 Fr. Eaux B. P. 1.4 1 O Fr.Ec, Nord p. 3 70- Fr.Ec. Nord. o. 330 _ Fr. Ec.Nord 20 7 5 - Fr.El.O.N.p.b.16 000- Fr.El.G.N.iCep.1635 - Fr. El. Lilie-K. 289- Fr. El. Pans 17 7 6- Fr. El. Paris.pb. 236 - Fr. Electrindus 6 9 Fr. Expl. Elec 449 Pr. FerMaub. 1720 Fr. For jjeum c 7 9 5 Pr. Mat. cl-, let 16 40 — Fr. Métr. Paris 1«40 - Pr. Parisienne 65 7 Fr. Farle. p. h 29 3 5 Rep. et Dépôts 620 Pr Sambre Oise 101- Fr. Saulnes 16 4 0- Tub. de Louvr. 17 5 5 Or. Thessalie un. 9 6 — Hol. Alg.U.Jav.c.40| - loi. Alg.B.Jav. 315- tol. Asahan _86 - Hol. Baotam. c 3 3 2- loL Bantam. d. 6 60- lol. Batang.ari._3 30 - loi. taud'Ar. 3690 - loi. Expl.l.Or.c. 81 - loi. FxpLI.O.1.4900 - loi. Fabr. Pap. 79 7" loi. Haags. b. 1 8 45 - loi.Hull.Dellc3300 - lol.Hull.Delfl.2i60 - loi. Nieuw Atr. 110- AIL Emp. InL U, AU. Emp. InL a AU. Ftrp. lot.G. Argentine -t6 !00 Arïenllne ' jti A leentine Mil. Aul. emp.oilCCW Autr. emp. cr 10M Autriche ISK3-43 Brés. Emp. 4'» Brésil -tl> lfi Fus. Fris. M-'Fes. Brésil 1913 » Egypte «Ht Eeypte detuoe. HoherieorlOOO Hongrie or fÇO Hongrie or 1W Lui. ïmpr.M PorL tit. s|L Le Stleee ch.l. Cou Suisse Féd.cb. Turq. Empr. -03 Turq. Empr. œ I urq. Empr. Il Turq. Empr. 41 lurq. Imp. -Bsgd Turq. Bons An. . Irugusv I- » new-t », LenOreJ Pane Aoislerdam Oenève Allemagne Madrid Italie , Stockholm Oslo 2 3 87 .. 28 Ml» 2B9 2J- 138 g- 170 SO- 123W» Copenhssnt '9ïa- Praguc 4 SO - Montréal _ - - Vienne ao20- Varsovls •" " Hol. N.-Tjl.al.e. 68- Ho( .W.-liisal^.S- Hol. Koeb mv 375 _- HoLNoembl. 585- Hol. Ko pol le 2 7 /_ Hol. A'.opoill. 6940- Hol.iRoyaI-D.24700- Hol. Royal-D. 2495 _ Ho. loeneel-L 645- HoL iolllftge 29» lt. L'AusilfsIre 677» Tramw. TuriuJn 74- Lu». Ac.Eurb. 3400 - Lui.Dlf.-Stlog.22 10- Lnx.Ur.-Dnc 190- Norv. Azote 1005- Pér. LlmaLtghi 34- PoL Cracovie i 29- PoL force Lum. 125- PoL Qstrowtce 12 8- Pol. Silésie o. 140- Pol.Tub.F_Sosn. 93» Port.U.ELLts. 0.279 _ Port.U.ELlls. . 279- Rocm. Codc.^ Rus. Briccsk 25 Rus. Briansk 10 Rus Briansk u. Rub. Dniéprov. Rus. Kolomna Rus. Mét.R.B. Rus. 'lageoroa Suède Sv.ed. '.'. Suède S«ed. 10-» o Suèd. swed. un. 81- I. OBI Etranièie» ADgl.Chlo.E.K.u. 2356 Can. fercel. lt 1016— Can.Rio-Jao.-ffl 1300- Can.Rio-Jan.i8t 250 - Eg. Cairo 2485- Fr. Ac.BI.MIss. 640 - Fr. DéparLt. 380- Fr. Départ, h. Fr. Départ, r. Fr. Econ. N.f. Fr. Econ. N.L . Fr. Lille B. COL 667 - IL Méridion. 6.70- ILMérldloc 670- 1L Aiéricion. L V.-Aiilen IL N.-Mlleo Lux. Arbed 2M0I59 75- Lud. Dlll.St-hlg.412- Lux. Terres k. 366- Roum. Daoutu 4 1 2 M Et.-U. Eraxll R. 310 - Et.4J. ! orto Rie 66 I t. Fonds d'Etats et de villes étrang. so. » - 5 - 5- 48- 6 - 45- 8» 81- 1- i80- 380- 617 » 617" 670- 760- 800- 37" 3/" 37" 53- 41 - 33- 10- 8§5 % 16» 66 " 66» 3- 3- 13» 72'- l \l 3» 4- 4- a 26- Fonds d'En» qui ont oou-p. sont. ELU.P.-P«»1W 77» tL-L'.P.-Pwa .1 7 7 Port.Oaz-P.tor 3' PorL ir.Alr.lOt|f|; PoitTr. Afr.20 326- CHANGES New- York f S g New-Vorkielb.' ||f . 31 JUILLET *** LE SOIR DANS LE PAYS HAL CONCOURS D’ANIMAUX REPRODUCTEURS L'administration communale de Hal organise, le lundi 4 septembre, un grand concours d’animaux reproducteurs des races chevaline, bovine, porcine, de petit élevage et de machines agricoles. Les éleveurs et cultivateurs pourront concourir dans cinquante catégories. Un concours d’honneur est réservé exclusivement aux étalons et juments qui ont obtenu une prime nationale, provinciale, cantonale, ou qui ont remporté un premier prix au concours de Hal, dans les catégories des étalons et des Juments adultes. Des étalons et juments qui ont été proclamés champion aux concours nationaux organisés au Cinquantenalrë, par la Société royale « Le Cheval de trait beige », prendront part à cette importante compétition.  Les inscriptions sont reçues à l’administration communale de Hal, jusqu’au jeudi 24 août. Le jury aura à décerner 25,000 francs de prix en espèces, 300 médailles et plusieurs coupes. YPRES VISITE DU MINISTRE ANGLAIS DE LA GUERRE On annonce que le vicomte Hailsham, ministre de la Guerre britannique et président de la Commission impériale des sépultures militaires britanniques, viendra en Belgique du 4 au 7 août. Il sera accompagné du major-général sir Fablan Ware, vice-président de la Commission susdite. Le but de leur voyage est de visiter quelques monuments de guerre et des cimetières britanniques, tant en Belgique qu’en France. Le vicomte Hailsham arrivera à Ypres le 4 août, au soir. Il sera reçu par le bourgmestre d’Ypres, M. Vanderghote, le 5 août, à 9 h. 15, à l’hôtel de ville; puis, 11 ira déposer une couronne au pied du monument élevé aux enfants d’Ypres, tombés au champ d’honneur. MALINES MORT DE L’ARCHIDIACRE DU CHAPITRE Le chanoine Léon Van Genechten, archidiacre du chapitre métropolitain, a succombé, ce matin, & un mal qui le minait depuis plusieurs mois déjà. Le chanoine Léon-Antolne-Marie-Jo- seph Van Genechtën était né à Héren- thals, le 27 septembre 1849; il fut sacré prêtre le 21 septembre 1879 et fut, durant seize ans, professeur a l’institut St-Bonl- face, à Ixelles. Il fonda, en 1888, le collège Notre-Dame, à Tirlemont, dont il exerça la direction durant sept ans. En 1907, le chanoine Van Genechten fut nommé chantre du chapitre métropolitain et, deux ans plus tard, ses pairs l’élevèrent aux fonctions d’archidiacre. L’archevêché de Malines avait célébré, en septembre dernier, les noces de diamant sacerdotales du vénérable défunt OSTENDE LE LORD-MAIRE DE CARDIFF EN VISITE AU LITTORAL BELGE Samedi, le lord-mayor de Cardiff (Pays de Galles), accompagné de nombreux industriels et commerçants de la région, a été l’hôte de l’administration communale d’Ostende. Une réception eut lieu dans la salle du collège échevlnal. L© premier échevin, M. Verhaeghe, prit la parole pour souhaiter la bienvenue aux Anglais. — Le peuple belge, dit-il, n’oubliera jamais ce quo les habitants de Cardiff, avec leur bourgmestre en tête, ont fait pour les réfugiés belges, qui s'étalent rendus en grand nombre dans la première ville, hospitalière comme aucune autre du Pays de Galles. Le lord-mayor de Cardiff, dans un discours humoristique, fit valoir tous les charmes et beautés du Pays de Galles, renommé pour ses charbons, et d’où pourtant toute fumée est exclue. Il exprima toute sa sympathie et son admiration pour notre pays. On but à la santé des familles royales belge et anglaise, et la cérémonie intime et cordiale prit fin par un vigoureux c shake-hand ». Le lord-maire de Cardiff, C.-F. Sanders, était accompagné de Trevor Williams, hon. secretary, et de 33 personnes, dont trente-trois personnes, parmi lesquelles plusieurs échevins et conseillers de Cardiff, ainsi que d’un certain nombre de membres du Cardiff Business Club. Ils ont été pilotés par M. Albert Vroo- me, directeur des fêtes, et ont assisté à la soirée donnée au Kursaal. Un banquet leur a également été offert. Notons encore que la délégation est allée déposer des fleurs devant le mémorial de guerre, au parvis SS. Pierre-et- Paul, et s'est embarqué pour Bruxelles. ARLON CURIOSITÉS VÉGÉTALES Quand le bon La Fontaine écrivit sa fable « Le Gland et la Citrouille », il ne connaissait certes pas le Baobab. Quand le dormeur assoupi au pied du chêne reçut un gland sur le nez et se releva meurtri, il s’écria : « Dieu fait bien ce qu’il fait, car s’il avait donné au chêne un fruit comme une citrouille qu’est-ce que j’aurais pris comme tuile ! » Le Baobab est un géant des plaines tropicales; son nom botanique est «Adan- sonla digitata v dédié à Adanson, un éminent botaniste français. Il y en avait de beaux exemplaires à Kinshassa au Congo belge il y a quelque 40 ans. Peut-être y sont-ils toujours ? Il est vrai que faire disparaître ces mastodontes végétaux n’est pas facile. En effet, l’arbre atteint jusque 30 mètres de hauteur et sa caractéristique est d'avoir & un acacia, appartenant à la famille des légumieuses, qui atteint 20 mètres de hauteur, au feuillage très dense, très découpé, de couleur vert-noir. Il a nom Pithecolobium Saman et le feuillage possède la propriété de distiller de l’humidité en telle quantité que, même en période sèche, le sol qui se trouve sous la couronne de l'arbre est toujours humide et, lorsqu’on s'attarde sous son ombrage, on perçoit les gouttelettes d’ëau qui tombent. Nous avons jadis attiré l’attention des lecteurs sur cette plante fantastique des savanes de l’Angola, le «Welwitshia mirabilis», dont le musée forestier du Jardin botanique de l’Etat, à Bruxelles, possède de merveilleux exemplaires. Il est un autre végétal extrêmement rare, qu’on ne possède pas en culture ni en herbiers, et dont il existe une repro- •vis» À/M' L’OFFICIEL (Moniteur du 30 juillet.) Ministère do la Justice. — Sont sommés juges suppléants : A la justice do paix du canton d’Alost, M. F. Verbrugghen, avocat & Alost, en remplacement de M. Vanderhaegen, démissionnaire; A la justice de paix du ,canton de Dînant, M. A. Poncelet, avocat, jugo suppléant & la justice do paix du canton de Beauralng, en remplacement de M. Toussaint, décédé. Ministère des Affaires étrangères, M. A. Iwelns d'Eéckhoutto, membre suppléant du conseil héraldique, ost nommé membre effectif de ce conseil, en remplacement de M. Alfred De Rldder, décédé. M. Albert Vlsart de Bocarmé est nommé meni' bre suppléant du conseil héraldique, en rcmpla. cernent de M. Adrien Iwelns d'Eeckhoutte, nom' mé membre effectif. SAUCISSONNIER. (Photo prise dans le Kwango, Congo belge.) AU CONSEIL COMMUNAL Avant les vacances, le conseil communal a tenu samedi soir, sous la présidence de M, Reuter, bourgmestre, une séance pour liquider les postes administratifs en suspens. Tous les conseillers, étaient présents et ont adopté successivement les comptes des fabriques d’église de St-Martin et de St-Donat. M. Massonnet, au sujet de l’approbation de3 comptes de l’Athénée et do l'Ecole moyenne, proposa de contracter un emprunt à court terme au Crédit communal pour le remboursement des arriérés dus au gouvernement. L’honorable échevin de l’instruction publique, tout en regrettant la façon d’agir de l’Etat envers les communes, engagea ses collègues à voter l’emprunt d’une somme de 560 mille francs. M. Asselborn, socialiste, déclara ne point voter le projet pour protester, lui aussi, contre les agissements de l’Etat. Finalement le projet fut adopté. Le Conseil adopta également un nouveau règlement sur la police de roulage, et, particulièrement, sur la circulation des autos. M. Reuter, bourgmestre, exposa ensuite les principaux points d’un nouveau projet de règlement communal sur l’ouverture des rues et sur une taxe de bâtisse. Ce projet donne lieu à une longue discussion et sera examiné plus minutieusement, au cours d’une séance spéciale. M. Tempels, échevin des finances, proposa d'engager le conseil à mettre en adjudication les services de la ferme des boues, la régie coûtant trop à là ville; si l'essai de l’adjudication ne donnait pas de bons résultats, les services de la ferme des boues seraient réorganisés. Ce projet sera également examiné au cours d’une prochaine séance. Avant de passer au huis-olos, M. Reuter, bourgmestre, dit qu’au cours d’une réunion des correspondants de la commission provinciale des sites et monuments, le déclassement de la Tour de St-Martin, a été admis, par 10 voix contre 3, ce qui fait prévoir, dans un avenir récent, la démolition de la Tour, qub effectivement., n’a plus aucune raison d’être et donne à la rue principale, un aspect pou décoratif. HUY LE PELERINAGE ANNUEL DE SAINT-CHRISTOPHE Ce dimanche a eu lieu à Huy, le pèlerinage annuel de Saint-Christophe. A 11 heures, une messe solennelle a été chantée en l’église collégiale par M. Leens, curé-doyen, pendant laquelle un sermon de circonstance a été fait par le R. P. Doutreloux, du couvent des Dominicains de la Sarthe. Immédiatement après cette messe, la bénédiction des autos, motos et vélos a eû lieu du haut du perron de la collégiale. A l’occasion de cette cérémonie, la magnifique statue du saint qui orne l’église primaire avait été exposée sur le parvis. Cette belle manifestation eut beaucoup de succès et, par un temps exceptionnel, plus d’une centaine de voitures, une cinquantaine de motos et des vélos circulèrent.  un tronc énorme, immense, absolument disproportionnée avec l’ampleur du branchage. Ce tronc mesure souvent dix mètres de diamètre ! Ce Baobab produit des fruits énormes, en forme de massues mesurant 40 centimètres environ de longueur sur 15 à 20 centimètres de diamètre. A maturité ces fruits, durs comme du bois, sont recouverts de poils qui leurs donnent l'apparence d’avoir été entourés de velours brun. Ces fruits sont suspendus à des pédoncules de 1 à 2 mètres de longueur de telle sorte que lorsque l’arbre est en fruits on dirait qu’on y a suspendu, à l’aide de longues ficelles, une quantité d’énormes bouteilles. Supposons qu’un indigène s'assoupisse au pied d'un Baobab et qu’il reçoive un de ces fruits sur la caboche; ce serait un coup rude, attendu que ces fruits pèsent de l à 2 kilogrammes et tombent de 20 mètres de hauteur. Ajoutons que ces fruits sont employés par les indigènes comme flotteurs pour la pêche et, vidés de leurs graines, comme bouteilles à eau. Le bois est léger, tendre et, de peu d’emploi. L’écorce du Baobab est tout au plus bonne à faire de la pâte à papier. C’est un arbre inutile. Toujours ay Congo belge, on rencontre aussi le faux Baobab qui tire son nom du fait que ses fruits sont aussi suspendus à de très longs pédoncules. Ces fruits ressemblent à, des saucissons d’où..son nom, aussi, de saucissonniez Au point de vue botanique cet arbre n’a aucune analogie avec le Baobab. U atteint seulement 5 ou 6 mètres de hauteur. Son nom scientifique est « Kigelia Africana ». On l’appelle aussi Arbre à Singes. Les indigènes emploient les branches pour confectionner leurs arcs et l’écorce est utilisée comme médicament contre la dysenterie. Le Congo renferme toute une série de végétaux utiles dont les dénominations laissent supposer qu’il suffit d’aller là- bas les mains dans les poches pour trouver une nourriture saine et abondante. Qu’on en juge par cette nomenclature: Arbre à pain (Artocarpus incisa), Arbre à beurre (Pentadsma Butyrucca), Arbres à caoutchouc (Funtunica, Hevea, Lau- dolphia, etc.), Arbre à huile (Elaeis Gur- neensis), Arbre à banane (Musa slnèn- sis et autres), Arbre à vin (Raphia vini- fera), Plante à sucre (Saccharum officinale), Arbre à café (Coffea liberica, arabica, etc.), Arbre à chocolat (The obro- ma cacao), Arbre fontaine ou du voyageur (Ravenala madagascarcnsis). Un arbre extrêmement curieux est l’arbre à pluie. C’est un arbre qui ressemble duction en plâtre, exposée au musée des Jardins botaniques royaux de Kew, en Angleterre. Ce végétal, qui porte le nom de « Roffesia Arnoldiana», constitue certes le summum de la curiosité végétale. Ce végétal est une fleur, mais quelle fleur! On croit se trouver en présence d’une monstruôsité marine couverte d’ampoules visqueuses, d’aspérités d’un aspect gluant avec un trou, duquel semble vouloir s'échapper une nuée de scorpions. Le moule en cire de Kew est tout ce qu’on possède de ce végétal. C’est un parasite découvert par le Dr J. Arnold, en 1818, dans l’Archipel malaisien, lors du premier voyage de sir Stamford Raffle, entre Ben- coolen et l'intérieur de Sumatra. Voici comment le Dr Arnold raconte sa découverte. A Sumatra, sur la rivière Manna, j’ai vu ce que je considère comme le plus grand prodige du monde végétal. Je m’étais séparé quelque peu de notre groupe, quand un des- serviteurs malais qui m'accompagnaient accourut vers moi, les yeux effarés, en criant : « Venez avec moi, Monsieur, venez! une fleur très grande, merveilleuse, inouïe! » Je me dirigeai immédiatement avec mon interlocuteur à quelques centaines de mètres à l'Intérieur d’un fourré inextricable, où il me montra une fleur vraiment étonnante, ■ développée près de terre, sous, les roseaux. La fleur entière était formée d’une substance très épaisse, les pétales et le nectaire sectionnés à différentes places enregistraient une épaisseur d’au m’oins un demi-centimètre et plu3 de deux centimètres à .certains endroits. La substance en général était très grasse. Quand je la vis pour la première fois, ; une nuée de mouches voletaient autour de l’onlfice du nectaire et apparemment déposaient leurs œufs dans la substance charnue qui dégageait une odeur de viande putréfiée. Cette fleur est de dimensions extraordinaires; elle mesure en fait près d'un mètre de diamètre; les pétales ont au delà de trente centimètres de longueur de la base au sommet. La cavité nectarienne pouvait contenir aisément la quantité de douze pintes de liquide et le poids total de ce prodige était de près de huit kilogrammes. Cette merveille du règne végétal est privée de tige, de pédoncule et de feuilles, ces dernières n’étant représentées que par des écailles. La croissance a lieu sur les racines et la tige d’une vigne, un Cissus, croissant spontanément dans les forêts de Sumatra. La reproduction fidèle exhibée à Kew montre, en sus de la fleur à l’état naturel, le premier développement de ce parasite, qui apparaît comme une excroissance sur la tige de ce Cissus. Louis GENTIL. Les Conseils Communaux WOLUVVE-SAÏNT-LAMBERT Le Conseil communal, présidé par M. Servais, bourgmestre, a procédé samedi, au remplacement de M. Pauwels, J., conseiller communal socialiste, démissionnaire. Son. suppléant, M. Allebroeck, A., dont les pouvoirs sont validés, prête le serment constitutionnel et est installé. Le Conseil nomme ensuite une commission du recensement des produits agricoles.  MM. Vanquaquebelte etDerémont ayant démissionné, il est pourvu à le'ur remplacement, dans lès deux, commissions administratives des écoles de musique et de dessin : M. Duwelz en sa qualité d’échevin de l’Instruction publique, présidera les deux commissions, et M. Verhel- len, conseiller socialiste ainsi que M. Fai- gnart feront partie dé la première. Le Conseil autorisé le Collège à contracter un emprunt au Crédit communal, remboursable en 10 ans, pour une somme de 73,000 francs environ, destiné à payer les arriérés de pensions dûs pour 1929 et 1930. L’appareil de signalisation routière du boulevard Brand Whitlock, sera remplacé par des appareils automatiques. Après avoir liquidé plusieurs questions d’ordre secondaire, le Conseil se constitue en comité secret. LE CONCOURS DE ROME POUR LA MUSIQUE L’épreuve éliminatoire s’est terminée mardi 25 juillet. Le jury a admis à l’épreuve définitive, qui commencera lundi 31 juillet, MM. Prosper Van Eechaute, Jean De Midde- leer, Théo Langlois, Léon Torck et René Defossez. M. Stèkke, premier 2* prix en 1931, participera également au concours. <r>- CHEMINS DE FER BELGES La Société nationale des Chemina de fer belges annonco qu’à partir du 30 Juillet, le train Journalier de Liège (Gulllemlns à Beauralng partira de Liège (Gulllemlns) à 8 h. 21, au lieu de 9 h.10, pour arriver à Beauralng, à 10 h. 40. Il relèvera à Marlolo la correspondance des trains 980 (Llêgo (Gulllemlns) D. 7.34: Marlole, arr. 9-11) et 1214 (Bruxelles (Nord) D. 6.58; Marlole arr. 9.24) et à Jemellc colle du train 1533 (Arlon Dép. 7.7; Jemelle arr. 9 h. 5). Les trains du dimanche cl-après seront supprimés à partir de la même date : LIbramont Dép. 10-30- — Beauralng arr. 12.00; Beauralng Dép. 15.52 — LIbramont arr. 17.33; Arlon Dép. 9.26 — Beauralng arr. 12.56; Beauralng, Dép. 15.40 — Arlon 19.00. TRAINS SUPPRIMES La Société nationale des Chemins de fer belges supprime les trains cl-après, le 5 août prochain: n° 3815 Houyet dép. 9 h. 1. — Houyet arr. 10.33; n» 3817 Bertrix dép. 11.12 — Houyet, arr. 12.53; n» 3819 Bertrix dép. 14-57 — Dînant arr. 16.58: n» 3816 Houyet dép. 10.58.— Bertrix arr. 12.56; n» 3818 Houyet, dép. 14.30 — Bertrix arr. 16-27; n» 3820 Dînant, dép. 17.16 — Bertrix arr. 19-18. Les trains spéciaux cl-après seront mis en marche le 5 août seulement, entre Dînant et Beauralng avec un seul arrêt Intermédiaire à Houyet : Dînant, dép. 10.2 — Houyet 10.24 — 10.25 Beauralng 10.41. Beauralng dép. 16.45 — Houyet 17.00; 17-1 — Dînant, A. 17.20. LES REGATES INTERNATIONALES A HÜMBEEK A l’occasion des championnats de Bcglque & l’aviron, des régates Internationales et des épreuves de natation et de yachting qui se disputeront le 6 août, à partir de 10 h. 30, dans le bief de Humbeek (Pont Brûlé), deux : traîna spéciaux quitteront Bruxelles (Nord) à 9 h. 25 ot à 13 h. 25, pour arriver au Pont Brûlé avant le commence ment des épreuves du matin èt do l’après-mldl. Le retour s’effectuera du Pont Brûlé à 12 h. 12 et 18 h. 43. Le prix du billet aller et retour ®>t de 5 fr. en 3e classe et de 10 fr. en 2e classe. Les trains spéciaux conduiront les voyageurs à travers les Installations du chemin do fer Industriel do Vil- vorde Jusqu’à l’endroit précis où commencent les épreuves. Un service de restaurant sera organise sur place. CONCERTS DE CARILLON A MONS La Société nationale des Chemins de fer.belges accorde une réduction de 35 p. c. sur les prix normaux des billets de voyageurs aux personnes qui se déplaceront de Quiévraln, Salnt-Ghlslaln, Ménage, La Louvière, Bruxelles-Midi, Bratne-le- Comte, Solgnles, Elouges, Dour à Mons, les 17 septembre et 15 août pour y entendre les couverts de carillon, par les trains suivants : De Quiévraln, d’Elouges et de Dour à Mons à l’aller par trains n» .2477 ou 2525, au retour par trains n» 2530, 2476 ou D 304; de Salnt-Ghlslaln à Mons, à l’aller par trains, n» 2457 ou 2734, au retour par trains n» 2484, 2739 ou D 2741 de Ma- nage et de La Louvière à Mons, à l'aller par train n» 2332 au retour par trains 2335 ou D 297 de Bruxelles (Midi), Braine-le-Comte, Solgnles à Mons, à l’aller par trains n» 2452 ou 2484, au retour par trains n» 2475, 2461 ou D 279. La machine d’un bateau à moteur explose UN TUE, UN BLESSE Liège, 30. juillet. Le bateau à moteur « L’Espoir », appartenant à M. Willem Loog, né en 1883, domicilié à Macstricht, remontait la Meuse, à HermalIe-sous-Argenteau, samedi soir. Le batelier était accompagné de son fils Arnold, âgé de 16 ans, et de ses trois filles, les deux hommes se trouvaient dans là salle des machines, tandis qu’une des jeunes filles Alida se tenait au gouvernail. Vers 18 h. 30, une violente explosion se produisit dans la salle des machines, suivie aussitôt de terribles cris de douleurs. Les deux jeunes filles, qui se trouvaient dans la cabine, descendirent. Un spectacle affreux s’offrit à leur vue, le père gisait dans un coin, affreusement blessé, tandis que le jeune homme était étendu sur le^ plancher, la partie supérieure de la tête enlevée et les matières cérébrales éparpillées dans toutes les directions. Affolées, les jeunes filles avertirent leur sœur. Celle-ci, tant bien que mal, parvint à amener le bateau à la berge. Des bateliers, qui avaient été alertés, aidèrent les Jeunes filles à accoster. Ils se précipitèrent ensuite au secours du maître-batelier ; celul-cl fut amené à terre, puis, après avoir reçu des premiers soins d’un médecin, fut transporté à l’hôpital de Bavière, à Liège. En cet établissement, on constata qu’il avait été touché à la tête, à la figure, aux bras, aux mains et aux jambes. On craint la perte d’un œil. La gendarmerie a prévenu le parquet de Liège, qui a délégué des experts pour connaître les causes de cet accident tragique. Vos couvertur. de laine et draps de Ht achetez-Ies dans une des 9 MAISONS HAYOIT. Votre literie à la maison principale : 56, CHAUSSEE DE LOUVAIN. Prix 30 % moins chers qu’allleuni. 131-7 SARDINES St-LOUIS Toujours les mêmes. Toujours les meilleures. 83-1 Nouvelles brèves — La Société des chemins de fer allemands a passé commande de camions automobiles pour une somme de 17,500,000 mark. Les crédits affectés à la commande des camions automobiles s'élèvent au total de 30 millions. Ephémérides cPAoût Dernier mois de l’été en tant que saison météorologique, août a comme tel un charme spécial, fait de journées longues et Illuminées, de soirées tlèdes, de nuits étoilées, qu’abrégera vite septembre. Dans l’ardeur souvent torride des ciels bleus, le grand astre descend rapidement vers l’hémisphère austral où l’attend un zodiaque couvert d'ombre. C’est en août que la diminution du jour accuse la baisse mensuelle la plus forte. Elle atteint 1 h. 58 m. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra de 9 degrés. Elle sera de 48 degrés environ le 31 août. Par suite des déclinaisons variables le lever solaire aura lieu le 1er à 5 h. 8 m.; le 31, à 5 h. 53 m. Son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 29 m. et à 19 h. 32 m. En tenant compte des clartés de l'aube et du crépuscule qui prolongent de plus d f une heure la durée utile du jour, celui-ci sera de 16 h. 41 m„ le 1er et de 14 h. 47 m., le 31. U sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15, à 12 h, 46 m. 59 s. de notre heure légale d'été. Le 23 août le soleil entrera dans le signe du Lion, correspondant au signe de la Vierge au zodiaque périmé. La Lune. — Les phases de la Lune d’août se présenteront dans l’ordre ci- après : pleine lune, le 5, à 20 h. 32 m.; dernier quartier, le 13, à 4 h. 49 m.; nouvelle lune, le 21, à 6 h. 48 m.; premier quartier, le 28, à 11 h. 13 m. L’astre passera au périgée — plus proche distance de la Terre — lé 3, à 18 h. et le 31, à 6 h. ; à l'apogée — distance la plus éloignée — le 15, à 16 h. La hauteur de la lune au méridien sud sera minimum au début du mois (11° 15’ au-dessus de l’horizon, le 2 août), maximum le 16 (67° 14’) et minimum, le 29 (11° T). Les conjonctions planèto-lunaires auront lieu : le 5 avec Saturne, le 11 avec Uranus, le 19 avec Mercure, le 22 avec Neptune, le 21 avec Jupiter, le 24 avec Venus et le 26 avec Mars. Les planètes. — Mercure, qui ne s’éloigne guère du Soleil, pourra être recherchée, lematin, vers le 18, époque de sa plus grande élongation. Vénus devient visible au début du crépuscule du soir; son coucher aura lieu vers 21 heures. Mars et Jupiter, difficilement observables, teindra son maximum dans les nuits du 10 au 12, époque où la Terre rencontre la partie la plus dense de l’anneau météorique. La pluie des Perséïdes cessera vers le 22. A : observer le soir, au nord-est. lie 5 août, conjonction de Saturne avec la Line, à 20 heures. La planète passera à un demi-degré au nord du disque plein de la Lune. Du 17 au 19, lumière cendrée de la Lune, le matin. Le 21 août, éclipse de soleil invisible en Belgique; visible pendant quelques minutes, à la fin de l’éclipse et au lever du Soleil, dans l’extrême est de la France. Les. marées. — Les plus grande marées auront lieu : à Ostende, le 8 août, à 2 h. 24 m., et le 23 août, à 14 h. 12 m. Le flot atteindra respectivement 2 rri. 35 et 2 m. 14 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 8, à 5 h. 59, et le23, à 17 h. 48 m. Hauteurs, respectives du flot : 2 m. 47 et 2 m. 24. Météorologie d’août. — La température décroît normalement do 1°7 en août; les extrêmes thermométriques atteignent 35 et 6 degrés. La période du 9 au 18 est habituellement marquée de pluies. Les 10 èt 22 présentent une forte probabilité d'orage. Le 11 termine la période dite des « canicules ».• Le 28- est la date normale des dernières fortes chaleurs de 25° au moins. STAR. L’OR DU DANUBE Budapest, 30 juillet. M. Colin Campbell, représentant d’un groupe anglais qui a offert d’exploiter l’or du Danube, est arrivé en Hongrie. Ce groupe anglais est en compétition avec un groupe américain ayant fait des offres analogues. On sait que, depuis plusieurs siècles, les pêcheurs des environs de Gyoer et d’Aranyvs, au bord du Danube, à quelque 60 kil. au sud-est de Bratislava (Tchéco-Slovaquie), se livraient occasionnellement à l’orpaillage dans les bancs de sable du fleuve. Do récentes prospections effectuées sur l'ordre du gouvernement hongrois et de la Banque nationale démontrèrent qu’il était possible de retirer des sables, par des moyens industriels perfectionnés, trois grammes d’or par mètre cube d’alluvlons traités, et même, dans certains endroits, plus de dix grammes. En dépit des protestations des orpail- se couchent à l’horizon ouest, vers 22 heu- leurs, le gouvernement a l’intention de res, au début du mois, vers 21 heures et 20 heures respectivement à la fin d’août. Saturne brillera avec éclat, toute la nult.^ dans le Capricorne;; l’anneau nous présentera sa face boréale. Uranus sera à rechercher dans les Poissons. Phénomènes intéressants. — Le mois daoût ramène le phénomène intéressant des chutes d’étoiles filantes. De nombreux essaims secondaires et l’essaim remarquable des « Perséïdes », connu sous le nom de «Larmes de saint Laurent», at- falre du lavage des sables aux endroits désignés un monopole d’Etat, si les conditions industrielles s’y prêtent. Jusqu'à la dernière minute, poui chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit • '- 1 -v;'-'!)", dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Ephémérides de septembre pour le Congo Mois de transition entre la grande saison sèche et froide et la grande saison des pluies et des chaleurs Intenses. Le soleil s’éloigne du Tropique nord, remonte vers l’équateur céleste entraînant avec lui la bague nuageuse. Tandis que la partie nord de la colonie a connu une saison de moindres pluies, le sud est sous la menace des premières chutes qui ont pour effet d’éteindre les incendies annuels des herbes et de préparer le sol à la végétation printanière. Le soleil passera au zénith des lieux compris entre le 8e parallèle nord et le 3e parallèle sud. Le 10, il franchira le zénith des limites,nord de la colonie : provinces de l’Ubangui et des Uelé; le 20, il se trouvera au zénith de la ligne Basan- Kusu-Stanley ville; le 23, au zénith de l’équateur; le 80, au zénith des provinces Lac Léopold II, nord Sàiikuru et Ruanda- Urundi. Le jour aura une durée de 12 h. 4 m. au nord, de 12 h. 11 m. au sud du Congo. Les phases de la lune se présenteront dans l’ordre cl-après : pleine lune le 4, dernier quartier le 11, nouvelle lune le 19, premier quartier le 26. La période du 1 au 8 septembre sera favorisée du clair de lune et les nuits acquerront un éclalrèment suffisant pour les raids aériens nocturnes. Notre satellite passera au zénith de Llbenge et du: 4e. parallèle nord les 6 et 18, au zénith de-l'équateur les 5 et 19; au zénith de Lé'opoldvlllé et du 5e parallèle sud les 3 et 20; au zénith d’Elisabeth- ville les 2, 21 et 30 septembre. Les- conjonctions avec lés planètes auront-'lieu : le 2 avec Saturne, le,7avec Uranus, le 20 avec Jupiter et Mercure; le 22 avec Vénus; le 23 aveo Mars ot le 29 avec : Saturne. L’équateur: céleste, observable le 15, à 21 heures ou 22 heures suivant les provinces occidentales ou orientales, s’amorce à l’est dans les Poissons, passera entre Pégase et le Verseau, coupera l’Aigle au zénith et le Serpent, à 1 l’ouest. Au nord de cette ligne fictive brilleront les constellations d’Andromède,-.;du Cygne, de la Lyre et d’Iîercule. Au" sud, les grands astres du Poisson austral, du Sagittaire, du Scorpion, de la Grue, du Paon et du Trinangle austral à l'horizon sud, l’Hydre avec ses nébulosités. Vénus apparaîtra au-dessus du bref crépuscule du soir. Mars et Jupiter seront inobservables. Saturne occupera, toute la soirée, le Capricorne, proche du Sagittaire et de l’Aigle.. Notons comme phénomènes Intéressants en septembre : la lumière cendrée de la Lune ou clair de terre sur cet astre, du 14 au 17; l’occultation ou éclipse par la Lune de Beta Taureau (Nath), le 12; visible à EHsabethvllle à 1 h. 58 m. (disparition derrière le bord brillant de la Lune) et à 3 h. 45 m. (réapparition par le bord obscur). 0 Là lumièrè zodiacale sera observable le matin, ayant l’aube et à l’Est, très lumineuse loin des lümièrës d'une grande ville, et la lueur anti-solaire, vers minuit, au-dessus des Poissons. STAR. UN DRAME DANS LE DÉSERT LE MARI MEURT MORDU PAR UNE A’IPERE LA FEMME EST SAUVEE PAR UN AVION Rome, 29 juillet. Les journaux annoncent de Benghazi, qu’un avion a sauvé une femme qui, perdue dans le désert, était restée pendant deux nuits auprès du cadavre de son mari. Partis en automobile d’Agheila pour Benghazi, M. et Mme Baresl s'égarèrent dans la région d’Agedebia et, étant descendu de voiture pour s’orienter, M.Ba- resi fut mordu par une vipère et, faute de soins, mourut quatre heures après. De Benghazi, où l’on était inquiet de ne pas revoir les voyageurs, le gouverneur envoya deux avions à leur recherche. L’un d’eux, volant à faible altitude, découvrit la voiture, le deuxième soir, mais la nuit tombante empêcha l'atterrissage, et ce n’est que le lendemain qu’il put prendre Mme Baresi à bord. — Bagarres entre ouvriers italiens et roumains UN TUE. — PLUSIEURS BLESSES Bucarest, 30 juillet. De sanglantes bagarres ont eu lieu dans le village de Real entre des ouvriers italiens et roumains qui travaillent dans une carrière. Ces bagarres ont été provoquées par des différends d’ordre professionnel. Plusieurs coups de feu ont été tirés et de nombreux coups'de cou- teau ont été échangés. Un ouvrier italien a été tué et trois de ses compatriotes ont été grièvement blessés. Plusieurs ouvriers roumains ont également été blessés. UNE TENTAÏÏVE D’ENLEVEMENT LES RAVISSEURS MIS EN FUITE PAR LES CRIS DE LA VICTIME _ Paris, 30 juillet. Cette nuit, une jeune fille, appartenant à une excellente famille, et dont on cache l’identité, se promenait rue du Pont- Neuf, en compagnie de M. Gabriel Mois, demeurant square du Troeadéro. Soudain, une auto de marque étrangère, dans laquelle avaient pris place trois individus, vint stopper à leur hauteur. Les trois hommes en descendirent. Deux d’entre eux se jetèrent sur la jeune fille, tandis que le troisième maintenait M. Mois en respect. Les Individus tentèrent d’attirer la jeune fille, dans l’auto, mais, pris de peur, aux cris qu’elle poussait, ils durent renoncer à leur tentative et s'enfuirent dans leur voiture. La police-secours, alertée, leur donna la chasse sans résultat. Un avion se serait perdu en mer VAINES RECHERCHES SUR LA COTE DU PAYS DE GALLES Paris, 30 juillet. On mande cette nuit de Londres au « Petit Parisien » la nouvelle suivante ; Jusqu’à une heure avancée de la nuit on n’est toujours pas arrivé à éclaircir le mystère de l’accident d’aviation qui se serait produit en. mer, au large de la côte nord du Pays do Galles. Un conducteur d’autobus de Colwinbay prétend avoir aperçu, dans la matinée, un. avion qui. plongeait dans les vagues à deux ou trois milles de la côte. Il en a immédiatement informé la police et des recherches ont été entreprises par des chaloupes de sauvetage et par des avions; elles se sont poursuivies pendant tout l'après- midi, mais elles n’ont donné aucun résultat et n’ont révélé la présence d’aucune épave, ni d’aucune trace d’huile sur l’eau. On a cru que le conducteur s'était trompé, mais d’autres personnes déclarent également qu’elles ont aperçu un avion volant très bas au-dessus de la mer à peu près à l’endroit et à l'heure indiqués. On est d’autant plus intrigué par l’incident que l’enquête ouverte dans toute la région a permis de constater qu’aucun appareil n’était porté manquant. LE TEMPS Institut météorologique d’Ucclo (Premier bulletin) Une crête anticyclonique se déplace de l’Irlande vers la Belgique, tandla que les perturbations cycioniqucs qui ont traversé hier la Belgique, se trouvent sur là Pologne et la mer Baltique. Nous observons, ce matin, sur nos réglons, des vents modérés (l’ouest à nord-ouest, un ciel nuageux avec des éclaircies, dos températures voisines de 15». Temps présumé : Vents faibles ft modérés, de nord-ouest, revenant à sud-ouest, beau à nuageux, plus tard menacé do pluie, température modérée. Températures à 7 heures du matin : 24° à Alger, 23° à Budapest, 21° à Lisbonne, 20» à Var- sovlo, 19» à Helslngfors, 18» à Riga, Berlin, 17» à Stockholm, Copenhague, Ostende, 16» à Dorpat, Paris, Bruxelles. Ùtrceht, 14» à Berne, Londres, Brêe, 13» à Chimay. Haut, du baromètre à midi 1U15 mb 6 761 mm 7 ' Température maximum >86 Température minimum 12 6 Humidité. . 8f, p c Eau tombée en 24'heures, la veille 10 mm 8 Direction, du vent O -S -0 Vitesse du vent 2ïn’5‘ Heures do soleil, la veille. I h'30 Déclinaison •. . . . ’ 9 36 0. Ephémérides ponrdomaln. '— Soleil ; lové 5 li. 6: couchée, 20 h. 31; lune ; 16 h., couchée, 23 h. 31; Ilauto mer : Ostende, 6 h. 40 et 19 h. 29; Anvers, 10 h. 4 èt 22 h. 53. . .«a» Les orages en Europe EN SAXE Dresde, 29 juillet. Des orages particulièrement violents ont causé de grands ravages en Saxe dans la région de Pirria. Les toits des maisons ont été arrachés, des arbres déracinés et un bateau de plaisance violemment projeté contre un quai de l’Elbe. Au cours de l’orage, trois personnes ont été tuées. EN TCHECO-SLOVAQUIE Prague, 29 juillet. Un orage accompagné de bourrasques s'est abattu sur la ville. La tempête a arraché le dôme en tôle de l’église Saint- Thomas. Le dôme a heureusement été retenu par les fils du paratonnerre .et a dû être consolidé par les. sapeurs-pompiers pour l’empêcher de s’abattre dans la rue. Une femme a été atteinte par les branches d’un arbre arrachées par le vent et a été mortellement p blessée. Six baigneurs qui se trouvaient dans un établissement de bains sur la Moldau, ont été. blessés par des pièces de bois arrachées de la toiture par les rafales. FAITS DIVERS — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. Dimanche matin, l’automobile que conduisait le chauffeur Charles Pauwels, demeurant rue De Wandt, à Laeken, est entrée en collision avenue de la Reine avec la charrette, attelée d’un cheval, et appartenant au laitier Alphonse Vanden- berghe, habitant à Weerde. Par suite du choc, Vandenberghe a été projeté de son siège et s’est blessé à la tête et aux mains. D. (V.) — TOUT AUGMENTE, sauf... à la Lunetterie Franco-Belge, où vous trouverez toujours un bon pince-nez pour 1.50 ; monture lunettes, belle imitation écaille, 8.50; lunettes nickel, branches crochets, avec verres ronds, 10.50; face-à-main doublé or à partir de 10.50. Exécution des ordonnances.Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante. 17, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, Br. — CHUTE D’UN MOTOCYCLISTE. Samedi soir, le mécanicien Emile, Van Hamme, 38 ans, demeurant rue de l’Orge, à Ixelles, descendait à motocyclette la chaussée d'Ixelles. A certain moment pour éviter un passant il vira brusquement, mais la moto dérapa, et Van Hamme fut projeté contre les pavés se blessant sérieusement aux jambes. D. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont 5-5 — ATTENTION AUX PICK-POCKETS Samedi soir, en montant sur un tram de la ligne 16, à l’embarcadère du boulevard Botanique, M. Léon Thomas, demeurant rue Reper Vreven, 47, à Lae ken, fut bousculé par un inconnu. A peine installé sur la plateforme, il constata qu’il avait été délesté de son portefeuille, renfermant une somme assez importante, son carnet de chèques et ses papiers d’identité. D. (V.) — POURQUOI TRANSPIRER t et se donner tant de mal pour laver et cirer linos et parquets quand le Lavécire lave et cire d’un coup et sans peine. 6-55 — COUP MANQUÉ. Pendant la nuit de samedi à dimanche, un inconnu a tenté de s'introduire par escalade et effraction dans l'immeuble portant le numéro 88 de la rue Ernest Salu, à Laeken. Le malfaiteur était occupé à découper le moustiquaire qui se trouvait dans l’encadrement d’une fenêtre du premier étage donnant sur le jardin, lorsqu'il fut aperçu par une locataire, Mme Janssens. Celle-ci donna aussitôt l’alarme et l'individu s'enfuit par le jardin et s’est éclipsé. D. (V.) — CREDIT DU NORD BELGE, 32, rue du Fossé aux Loups,- BRUXELLES. Opérations titres et coupons. 6-1 — LES VOLS. Pendant la nuit, un voleur s’est introduit par escalade et effraction dans la demeure des époux Van Hoven, rue Lau- bespin, 30, à Laeken. Il a fouillé les meubles du rez-de-chaussée et enlevé une somme de 1,800 francs, des bijoux’et des objets de valeur. — Hier soir, pendant l’absence de M. Fernand, Van Hiel, demeurant Galerie du Commerce, 92, des Inconnus ont enlevé de son automobile, qu’il avait abandonnée rue Basse, une roue de rechange et des outils. D. (V.) — LUSTRES de STYLE. 50 p. c. moins cher que le moins cher et que les liquidations, chez le fabricant DEGRAEVE, 164, chaussée de Charleroi (pi. P.-Janson), 251-7 — LA PUBLICITÉ QUI FAIT VENDRE. Conseils, étiquettes, imprimés et objets publicitaires. Gérard Devet, 36, rue Neufchatel, Brux. Tél. 37.38.59. 104 — UN ENFANTS TOMBE DANS UN PUITS A PURIN. Une fillette de 4 ans, Wyngaert, habitant Zaliaeken (Rotselaer-Betecom), est tombée dans un puits à purin, se trouvant près de la maison de ses parents. Tous les soins donnés par les médecins pour la rappeler à la vie furent vains. L.A.(P.) — UN INVALIDE BRUTALISÉ DANS SA CHAMBRE. A Stekene, des individus, parmi lesquels se trouvait un soldat, ont défoncé, dans la nuit de samedi à dimanche, la porte des époux Demayer, et, s'introduisant dans la chambre à coucher, ont malmené brutalement le mari, invalide de guerre. La police enquête. M.G. (P.) — UN OCTOGÉNAIRE TUÉ PAR UNE AUTO. A Maldegem, M. Edouard Delaere, âgé de 87 ans, ancien conseiller communal, traversait la voie carrossable do la chaussée de Bruges, quand 11 fut happé par l’auto de M. Jonck, marchand-tailleur à Schaerbeek. L'octogénaire eut le crâne fracturé et fut tué sur le coup. M.G. (P.) — AGRESSION D’UN CULTIVATEUR A Saint-Paul (Waes), au hameau de Kwakkel, le cultivateur Vereecken a été attaqué, samedi soir, par plusieurs individus qui l’ont malmené à tel point qu’il a été sérieusement blessé. Les agresseurs, qui paraissent avoir agi par vengeance, sont connus. M.G. (P.) — UN CIIANÇARD. Le gros lot de l'Exposition de Bruxelles, soit 250,000 francs, a été gagné par M. Raoul Berloz, employé communal, à Morlanwelz. H, (P.) — TRISTE ODYSSÉE. Un médecin dinantais ayant été l’objet d’une tentative d’escroquerie de la part d’un couple étranger, signala la chose à la police. Le mari et la femme furent arrêtés.' Le premier, âgé d’une soixantaine d’années, est un ancien notaire de Somer- gen, qui dut abandonner sa profession, puis devint gérant d’hôtel et enfin domestique. Dans les derniers temps, le couple commit des escroqueries au préjudice d’un notaire de Beauraing et d'un notaire de Flavion. Cet ex-notaire a à purger sept condamnations pour escroqueries à Liège et trois à Vervlers, plus deux pour port de faux nom. H. (P.) — ACCIDENT DE TRAVAIL. MM. Mazy, père et fils, do Mazée, étaient occupés à des travaux de béton- nago. Ayant perdu pied, le fils fit une chute si malheureuse que son bras accrocha l’extrémité d'une planche, qui se brisa en biseau, labourant les chairs du bras et coupant net l’artère radiale. Une abondante hémorragie se produisit et, quand arriva un médecin qui ligatura l’artère, le blessé était littéralement exsangue. On espère, toutefois, que, sauf complications, il en réchappera. H, (P.) — UN VEILLEUR DE CHARBONNAGE BLESSÉ D’UN COUP DE COUTEAU. Cette nuit, vers 10 h. 30, dans la cour du puits n»10 des Charbonnages du Gouffre, à Châtelincau, le nommé Henri Porteman, de Tâiily-Prés, eut une discussion suivie de pugilat avec le chef porion. Peu de temps après, le veilleur de nuit Léopold ICenock, âgé de 69 ans, et tout à fait étranger à la dispute, faisait sa ronde, quand il fut assailli par un individu dissimulé derrière un tas de charbon, et qui lui porta un coup de couteau au bras droit.' L’agresseur fut formellement reconnu pour être Porteman. Celui-ci, qui était sorti de prison il y a peu de temps, a été arrêté ce matin par les gendarmes. La victime, qui a perdu beaucoup de sang, a été soignée au dispensaire. Gh. C. (P.) — UN ENFANT BRULÉ DANS SON BERCEAU. Le mineur Penders, demeurant rue Hector Denis, à Grâce-Berleur, est veuf depuis quelques mois. Il a six enfants, dont le dernier, Camille, est âgé de 17 mois. Celui-ci se trouvait dans son berceau à l’étage. A un moment donné, l’aînée des enfants entendit des cris. Elle monta à l’étage et vit le berceau en feu. Elle s’empara de l’enfant, puis éteignit les flammes. Le pauvre petit, qui est brûlé sur tout le corps et aux jambes, a été transporté dans un état grave à l’hôpital de Bavière où il est resté en traitement. L’enfant avait pu prendre une boîte d’allumettes placée sur la table de nuit et en avait fait flamber une, mettant ainsi le feu à la literie. M. Y. — POUR VOTRE PUBLICITE le long des voies ferrées et des routes automobiles, dans les tramways et las autobus, adressez-vous à l’Agence Rossel, 122, rue Royale, 122, Bruxelles. — CHEF-GARDE TROUVÉ FENDU. Un chef-garde de la Société nationale des chemins de fer, le nommé Léandrc, Van Auslos, né en 1875, à Tirlemont, demeurant avenue Cardinal Mercier, & Na- mur, était depuis quelque temps sujet à des idées noires. Pendant une courte absence de sa femme, il s’est pendu dans sa chambre à coucher. H. (P.) — MUTILÉ AU TRAVAIL, Un ajusteur de l’Arsenal des Chemins de fer, à Malines, Louis Vermuyten, 46 ans, domicilié & Westpelaer, fixait les roues d’une voiture, quand il se fit écraser la main droite entre le moyeu et l’axe. Admise à l'hôpital de Malines, la victime de cet accident devra vraisemblablement subir l’amputation du membre mutilé. R. M. (P.) — ISSUE FATALE. Mme Bouvier, 30 ans, demeurant rue Marie-Henriette, à Namur, femme d’ouvrage rue Bas de la Place, en cette même ville, victime de l’accident survenu dans les circonstances que nous avons relatées, est morte à l’hôpital des suites de scs brûlures. . H. (P.) , — IL SONNE V « ANGELUS » PUIS SE FEND. M. Alfred Potier, 56 ans, père de sept enfants, cantonnier à Dommartin les- Toul (Meurthe-et-Moselle), avait conçu un profond chagrin d’un récent changement de service. Comme il était, en outre, sacristain de l’endroit, il se rendit selon l'habitude à l'église et sonna 1’ « Angélus », puis së pendit à la corde. A quelques tëmps de là, le curé le découvrit mort. H. (E.) — EN AFFUTANT LE SANGLIER. MM. Georges Plessis, 36 ans, et Marcel Saunier, 34 ans, tous deux de Clermont- en-Argonne, étalent à l’affût au sanglier én forêt d’Argonne, quand ils virent apparaître un sanglier. M. Saunier fit feu; mais des balîcttes touchèrent des branches et ricochèrent atteignant M. Plessis à la tête. On l’a transporté à l'hôpital dans un état très grave. H. (E.) — SUICIDES DE DEUX CONJOINTS. Qu'un couple étroitement uni et frappé de la même infortune se donne la mort, ce malheur, n’arrive que trop fréquemment; mais que deux conjoints sans s’être concertés décident, séparément, de se suicider, et le fassent à la même heure, voilà qui est plus rare. Il y a trois jours, on découvrait, dans un fourré du bois de Meudon, un blessé, M. Jean Surlebaud, 36 ans, cultivateur à Angerville; le malheureux venait de se tirer une balle dans l’oreille droite. Hier matin, M. Surlebaud décédait à l’hospice dès Pëtits-Ménages, sans avoir repris connaissance, ce pendant que l’on retirait de la Seine, à Boulogne, le corps de sa femme, Henriette Quatredeniers, 34 ans, dont l'immersion semble remonter & peu près à la même date que celle de la tentative de suicide de son mari. L’enquête, Immédiatement oüverte à Vanves, a permis d’établir que M. et Mme Surlebaud étaient inconsolables de la mort de leur enfant, survenue en décembre dernier.(E) — UNE BARONNE CHORISTE FAR CHARITÉ. La baronne Kaethe Guttmann, très connue des milieux industriels et aristocratiques de Vienne, vient de s’engager comme choriste pour la saison musicale de Salzbourg. Son salaire est fixé à 5 shillings par représentation, soit environ 15 francs. Il est vrai qu’elle abandonne son gain aux œuvres d’assistance des artistes. (E.) — POUR DES OBSERVATIONS. M. Jules Hannot, ouvrier de culture chez M. Pierre Gallot, à Margerie-Han- court, avait reçu des observations de son patron au sujet de son travail. Il quitta la ferme en emportant un fusil de chasse et se dirigea vers un bosquet où il se tira un coup de feu dans la tête. La mort a été instantanée. H. (E.) — UN TRAIN HEURTE UN BUTOIR. Le train n» 1847 rentrant en gare de Boulogne-Ville, à 8 b. 24, a heurté le butoir. Une dizaine de voyageurs ont été contusionnés. Ils ont tous pu continuer leur route ou regagner leur domicile. (E) — LE BANDITISME EN ANATOLIE Dans la localité de Kadlrli, près de Ko- zan (Anatolie), une centaine de bandits qui terrorisaient cette région depuis plusieurs années, ont été arrêtés et transférés à Adana. Plusieurs conseillers généraux ont été emprisonnés pour complicité. On prévoit que le procès révélera d’autres complicités. (E.) — GRIEVEMENT BLESSÉE FAR UNE AUTO. A Saint-Dizier (Haute-Marne), la Jeune Micheline Chilot, âgée de 9 ans, qui se rendait au devant de sa mère, employée aux usines Giros, a été renversée par une auto, conduite par M. Lebrun, directeur de la Compagnie des chemins de fer de Giée, à Menancourt. La fillette, qui avait le crâne fracturé, a été transportée de toute urgence à l’hôpital de Saint-Dizier, où son état est considéré comme très grave. D. (E.) — SE CROYANT A BRUXELLES, UNE AVIATRICE HOLLANDAISE ATTERRIT A ROUBAIX. L'aérodrome de Roubaix-Fiers a reçu, dans l’après-midi de vendredi, une visite inattendue. A 17 heures, après avoir effectué un magnifique vol plané, un avion- taxi se posait sur le terrain. Une femme en descendait aussitôt et demandait : « Suis-je bien près de Bruxelles? » L’aviatrice, une Hollandaise, Mme Hoekoten, partie de Paris, deux heures auparavant et qui voulait se rendre à Rotterdam en faisant escale à Bruxelles, s’étalt égarée et avait pris la capitale des Flandres pour la capitale belge. L’aviatrice, bien que fatiguée, — c’était son premier voyage seule à bord d’un appareil — est repartie une heure plus tard à destination de Bruxelles. P. B. (E.) — DU TABAC DANS UN BOIS. Le garde-champêtre de Farbus, près d’Avesnes, en tournée dans le bols qui porte le nom de cette commune, a découvert, vendredi matin, cachés sous des broussailles, des ballots de tabac. Le garde avertit aussitôt la gendarmerie de Vimy, qui se mit en relation avec la brigade mobile de douane de Lille. „ „ L ü s ballots, qui contenaient près de 1,000 kilos de tabac belge, ont été déposés à la gendarmerie de Vimy. P, E. (E ) — DANS LA GUEULE DU LOUP. Gérant d'un établissement des ' environs de la place Clichy, à Paris, M. André Lehman, accusait ses propriétaires de l’avoir escroqué de 12,000 francs. Il se rendit, vendredi soir, au commissariat de police de son quartier pour déposer une plainte. Tandis qu’il exposait son cas, un inspecteur de la police judiciaire le reconnut comme ayant fait l’objet de plusieurs plaintes, notamment pour avoir émis des chèques sans provisions. Une vérification faite discrètement permit aux policiers d’apprendre que le plaignant était recherché pour notification d’un jugement le condamnant par défaut. Immédiatement arrêté, il. a été conduit au dépôt. (E.) — DRAME CONJUGAL. Au cours d’une, discussion provoquée par la jalousie, une femme, Aline Bué, 52 ans, demeurant rue d’Iéna, à Lille, a tire un coup de revolver sur son mari, Maurice Delplace, 34 ans, marchand de légumes. Celui-ci, atteint grièvement au ventre, a. été transporté à l’hôpital. La meurtrlere a été déférée au parquet de Lille et maintenue à la disposition de la justice. p. B> (E ) — BOIS ' ' Ma À on *° ndée en 3850, Alb. Mouche- Bmv rue de instruction, 165, d (ancien, r. Gheude),se recom. pour fourniture tous bols secs. 3486 AMBASSADOR WW 9, RUE AUGUSTE OJtTS, 9 2 HEURES de Fou-Rire L’ATHLÈTE INCOMPLET li VENDREDI 18 Ai-jUT 1833 L'INUCPENDANOE BELC.lL f fl|ff,ljrSflWj^ r ____ _ -i-_- — — VIHOREPI 18 AOUT 1W> Le dernier miracle de Raspoutine: _ _rM___-.____~.-_ mnr'.rf'.r l^%>»i] »»» » »»»»» » » »» » — par Charles PETTIT ■ - Cette nuit-là, en sourdine, au fond de la forêt, derrière l'écran touffu des grands sapins séculaires, qn devait réduire en cendres la dépouille mortelle rie cette sorte de moine étrange et prestigieux qui. sous le surnom de Raspoutine, avait exercé si longtemps un pouvoir occulte et néfaste sur la Cour de Russie. Attiré dans un guel- apens nocturne, Raspoutine avait élé assassiné par le prince Youssoupoff et ses amis, qui avaient ensuite immergé son corps dans les eaux glacées de la Neva. Mais le cadavre avait élé retrouvé par hasard, et la tsarine l'avait fait pieusement embaumer. Puis la révolution avail passé, balayant le trône impérial et chassant à tous les vents les souvenirs du passé. Seul restait en place ce cadavre embaumé ; et le nouveau gouvernement, craignant qu'il ne de\înt une relique dangereuse aux yeux d'une population arriérée, avait résolu de le faire disparaître subrepticement : Raspoutine faisant encore des miracles après sa mort, quelle histoire l Bref, l'homme assassiné faisait dans l'ombre son "dernier voyage vers le néant final. Quelques soldats rouges escortaient le chariot sur lequel il était déposé. Arrivés dans une clairière qui semblait propice, ils déchargèrent le funèbre colis ; puis, ils élevèrent un grand Bûcher, formé de bois résineux. Cependant, quelques paysans avaient été informés de l'événement par l'indiscrétion d'un des soldats rouges qui leur élait apparenté. Poussés par une invincible curiosité, ils avaient quilté leurs isbas et, ayant guetté l'arrivée du convoi, ils s'étaient glissés à sa suite. Parmi eux, se trouvait un vieux couple de moujiks qui, tout tremblant d'émotion, se rendaient à cette incinération comme à un speclacle satanique. Certes, la vieille Aloukine avait bien hésité à se mettre en roule, mais Yvan, son mari, affectant d'avoir l'esprit fort, l'avait décidée à l'accomiragner. A vrai dire, il n'était guère plus rassuré que sa lemme. Heureusement, il put joindre le soldat qui était 'originaire de son village. A mi-voix, il lui demanda. : — C'est bien tîregor Efimnvitch, ce Raspoutine de malheur, que vous transportez suf ce chariot ? — C'est bien lui, lu peux an être certain, petit père ! Nous avons été dénicher ce damné coquin dans la chapelle de Tsarkoi Selo (1). où il reposait dans un beau cercueil offert par la tsarine. 11 y avait une vitre au couvercle. A travers le verre, nous avons pu voir son visage, ses traits diaboliques et sa grande barbe fauve, impossible de s'y tromper! D'ailleurs, à odté de sa tête était placée une icône aveo une inscription traeée par la tsarine elle-même. ^— Et .V-us avez osé quand même y toucher, dit Yvan aveo un mélange de terreur et d'admiration, pour une telle audace. — ■ J'avais un peu peur, avoua.; le soldat, quand on a retiré Raspoutine de son cercueil, mais rien d'extraordinaire ne s'est produit. Celle affirmation remit Yvan et Aloukine en confiance, et Ils allèrent se blottir à l'ombre d'un grand sapin, au. bord de la clairière au centre de laquelle s'élevait le bûcher- fu.rié.- ra ÎH-'- -aw-r.q lipvi/o . D'autres paysan? vinrent, rejùtodre \îï te vèrittM.^è* irtSrV 3 lemps, des parfums violents et incon- nus se mêlèrent à l'odeur abominable ; __ wca (| 0 » <.? 'S .."balr brûlée. Ln réalité, oe feu J fiw _ ( . __, ^.^ pour les lettres le vieux oouple. En attendant la crémation, ils se mirent à deviser entre eux à voix basse. Ils évoquaient les prétendus mirai. les accomplis . par Raspoutine, que l'Imagination populaire avait déformés et décuplés et, aussi,, cette prodigieuse fascination, Indéniable celle-là, qu'il avait exercée par son regard magnétique aussi bien sûr d'humbles paysannes que sur les plus grandes dames de la cour, y compris la tsarine, Le moine qui avait exercé ce pouvoir fantastique ne pou- vait le' tenir que de Dieu ou du diable 1... — Du diable, certainement, affirma la vieille Aloukine; eti oubliant la révolution, elle fit à plusieurs reprises, le signe de croix orthodoxe, pour se protéger des maléfices. Yvan n'osa pas l'imiter; il aurait pu ôtre dénoncé comme •contre-révq- lutlonnal.'e : mais 11 répétait : ' ■— Evidemment, tout oela n'est pas naturel l Comment Gregor Eflmovitchï né simple moujik comme mol, lgno ; rant, crasseux, Ivrogne invétéré et vo- leur de chevaux, a-t-ll pu quitter soà village de Sibérie pour devenir le personnage le plus puissant' 'de la Cour de Russie ? .—'■C'était lui-même Un iohiok (ï) I répétait Aloukine; 'qui s'effrayait de plus en plus. ' ' ' '.'•", — Je t'en prie, petite" mère, tais- loi! Tu feras arriver des malheurs I supplia Yvan- ■" ■ -___: ; -Et-, s'élolgnànt de sa l'euniic, n se mit r. discourir avec les.. autres. pay : sans.-. Mais ceux-ci ■'également étalent tout disposés à croire à une présence occulte et diabolique dans le oorps' de Raspoutine. De l'endroit où iu étaient placés, Ils pouvaient! distinguer nettement le cadavre de "ancien starets. (3).,. habillé maintenant d'une manière sélg'nè-- rlale. Le' clair de lune quj Inondait la clairière, mettait "une auréolé" opaline sur l'abondante chevelure du «saint», comme l'avaient appelé Jadis ses fi-" dèles à moitié' déments.- Encadré par la pénombre de l'énorme barbe, le visage avait une blancheur éblouissante... Puissance de l'imagination, les paysans voyaient luire uo rayon verdê- tre dans les trous noirs que formaient les yeux renforcé^ sous lés sourcils épais: Et Fis . e. sentaient hypnotisés par ce regard du : mort, comme autrefois l'avaient été les belles dames de la Cour. Cependanl, les . soldats, rouges avalent place lé oadàvrè . de Raspoutine sur le bûcher . qu'ils ' arrosèrent d'essence pour activer la combustion. Ceci fait, ils jetèrent de loin un bran- don sur le foyer. En un Instant, le ♦♦ < H * » ■) 1 t ,H I t ♦♦ > M H t H ♦♦ bûcher tout entier prit feu... Une-- 27 énorme colonne de flammes et de fu- ; ; niée, enveloppant le cadavre à! Ras pouline, monta vers le ciel laiteux. Un + peu déçus dans leur curiosité, les '.'. paysans attendaient placidement la - - fin de l'incinération. Yvan fit remar- .'. quer à sa femme : . - ; — Tu vois, petite mèie 1 Cela se passe aussi naturellement que si l'on .faisait griller un cochon. Mais Aloukine demeurait inquiète: X probablement, le diable n'avait pas dit " son dernier. mot. , ■■ - '.'. Et voilà que,, soudain., se produisit • ; ■ :uh phénomène 1 terrifiant .' tandi? que ', ', les rondins, dé hors craquafè!_l avec 'ùif - \ Mara Eliler, '■ qut-'-avaW obtenu, en m bruit •inistre oomme de» o» de mort, ,,,,„ ,. p ,.,_ Goncûurt , m r ' oman , _ s d immenses gerbes Incandescentes, , _ - p , _ c , , , . a j _ nM metaeill nmtin 51 „. ,„ cote blls , vertes, violettes et oranges, Jaillirent du. brasier de .tous eûtes. En même j pvml _._ œuv 'fyf $Ql_. connues, il a et reçu pur M, Johi ititeui- du Mlisétm .le Santé <H d'artifice Infernal et ces parfums bi- , sarres provenaient tout simplement i des ingrédients aromatiques qui _'"' avaient servi à l'embaumement du corps de Raspoullne; qials les hum- j t m- t blés moujiks ne songèrent pas à cette , explication banale. Pour eux, c'était < Stenéahl el sesgttfUjfâtffttins.,. à Voici un peu plus de cent ans (exacte- ' cnain. imenl le - juiliel 1.3.11, Mérimée écrivait-' Su " Altesse .loyale u duja une il e i Og courl- W««l 4 son-ami t&tilon Sltarpe:" '» l jetile Princesse Margnerile-lsnbirlle ii „ , ... , .,_-_. • ,-, - i in'-e le 7 avril IMO. Beyle u grande eufcie. devenir a Paris, . '' ,, _...?;... __ ,..„_,.-. ... ,7... ...... f — S. A. 1. e Grand lue d A bu-Ju m avec une ardeur farouche. "-"' TÎ) Mplne, menoiast. • » a^^«>^^<_^^%^^^»^»»,s fèchos &-Nouvelles !| La patrie de la pomme, de terre Si la pomme de terre fut . rapportée par François de Sivry en Belgique, dès 1387, c'est au petit village de Jalhay, dan* les Hautes Fagnes, que revient l'honneur de l'avoir cultivée rationnellement pendant tout le XVlle siècle. La tradition, jalousement conservée par les anciens du ban dé Jalhay, veut que ce soit l'un des leurs qui ait offert à Parmentler le précieux tubercule. Par- mentier se borna à vulgariser sa culture en France. Rendons à J-alhay... La fin des cigognes 11 y a quelques jours, une information signalait que les cigognes détruisant des récoltes en Alsace, les paysans s'étaient vus obligés d'en tuer un certain nom- bre. Pour cette raison les fameuses cigognes d'Alsace sont-eles aussi en voie d'extinction? En ce qui concerne ces dernières, la raison de ce dépeuplement a été signa- lée, il y a peu de temps, par un savant, et elle n'est pas sans mélancolie pour les amis de ces gracieux animaux. Comme chacun sait, les cigognes vont passer l'hiver en Afrique. Là, elles se nourrissent principalement de sauterelles. Or, depuis plusieurs années, on détruit en masse ces insectes, dont l'abondance est un fléau, en répandant sur le sol des produits toxiques qu'ils absorbent.  Les cigognes, en mangeant les sauterelles empoisonnées, s'empoisonnent à leur tour et ne revolent plus Jamais les cieux d'Europe. Beauraing en France Nous avons souligné cette erreur d'un Journaliste français situant Beauralng en Flandre, et parlant de la douceur du dialecte..; U-ols dans la bouche des habitants de cette région namu- rolse. Dans une correspondance sur les événements récents dont la petite ville natale de Maurice des Ombiaux vient d'être le théâtre, correspondance adressée an « Messagère » de Rome, Beauralng déviant nne localité française, ce qui est moine grave, sans doute, puisqu'elle se trouve non loin du département des Ardennes. Ce qui est plus drôle, o'est que notre confrère Italien annonce sans rire que, Jusqu'à présent, soliante-qulnze guérisons ont été enregistrées, sans qu'elles aient été authentiquées par )a science. Excellente propagande en faveur des marchands du temple. Vous verrez bientôt arriver d'au delà des Alpes des trains spéciaux amenant des centaines de pèlerins italiens. L'annonce de tant de miracles ne peut manquer d'Impressionner fortement un peuple où la tradition de la fol primitive a enraciné la croyance dans lé surnaturel. Dialectes d'oiseaux Le professeur Rauter, directeur du Musée d'Histoire naturelle de Stuttgart, a eu l'Idée de constituer toute une collection 'de disques où sont enregistrés les voix et les ohants des oiseaux. Pour arriver k constituer ces disques,. II a fallu évidemment beaucoup de patience, oar les oiseaux ne chantent pas lur commande. La professeur allemand -.'. 'Un' fpuillis ,dé plante» encadre ^' ^ • ^ ■ ?? * .r ? , ***'*»» , *' ^ ;rémbrasùre; et quelques fleur», 11 me "•-semble- Je voudrais en cueillir une, me pique. Ce ne sont pas - dès surs, mais des insectes bleu et or, i portent la livrée de la nuit. e tends l'oreille : d'où viennent -ces bruits de rongeurs, ces grignotis? ... et ses assistants purent constater, au -.Est-ce dehors? Non,- c'est dans ma cours de leurs expériences, que cer- ; ; chambre. talna bruits stimulent le gosier des ol- • . Je tressaille : quelque chose s'est seaux : celui d'une machine. à écrire, ; ; pos é sur me» cheveux. Quoi? c'est déjà par exemple; au encore la chute régu- • -parti. ----- liera et monotone de gouttes d'eau dans -- r'. . • .* . t un seau. Ils purent également établir î C " t su ,<.- ma nuque n^enant. Je l'existence de véritables « dialectes -- me ,8-.J d une . mam fiévreuse. Trop d'oiseaux »; c'est ainsi que le chant "tard. Ma nuque douloureuse me de- d'un pinson allemand est différent de - -mange. Ce n'était pas un moustique, celui d'un pinson de Russie, bien que ^cependant. C'était plus gros, dur et la phrase musicale soit la même dans - -griffeur. Un sourd malaise m'envahit. l'ensemble. La discothèque originale du ; ; Vite, je me déshabille pour gagner professeur Rauter compte actuellement JL moustiquaire, ce refuge. Mais tan- " M - ;;di» que j'enlève me» souliers, quelque Les femmes allemandes '.'.chose, par terre, remue, agile et ra- et le maquillage ■ ; ;pide. Un dégoût me soulève. Se farder est contraire à l'esprit ai- ••' Si Hollicott avait raison pourtant? lemand », écrit le « Vœlkische Beo- ; i Vite; j'entasse sur mon lit le Mos- bachter », en commentant l'interdiction ■ -quitol, mes cigarette», mes allumettes signifiée récemment aux Allemandes du ;; et même œe , p antou fj es . J e m'em- distnct de Breslau de venir les lèvres ■ -l__„„. _„„. „.„,„•, p„„ _,_.. peintes et les- joues fardées, aux fêtes ' " barque pour ma nmt comme ' on P art et au x manlfestaUons nationales-socia- . :P°4 r , un voyage. listes. « Le fard et le carmin, ajoute ce- . M . e voici maintenant août la mous- journal, peuvent taire bien sur les vi- : ;tiquaire, mai» je me demande ai j'y sages grossièrement sensuels et sur. les • -suis seul. •■ - lèvres épaisses dés races orientales ; ; Ma chambre est, autour de moi, (juives et russes), mais le pire que nous --agressive puissions rencontrer dans la rue, c'est ■ • t'..: '„ui;- „„_ t.. i j ■ i une femme allemande qui, au mépris 1. J àl I ? ub1 ^ m , on fouIa . rd P? ur ."» de toutes les lois de la beauté, a défl--- yeux : Jamais, dan» cejour lunaire, guré ses austères lèvres nordiques et.;. e , ne pourrai dormir. Mai» la seule ses yeux clairs par des touches de cou. --idée de descendre me. donne la nau- leurs informes et criardes. On voudrait ' "sée. XKSW4^! v De **Êsfe à !'* at d ,' ombres cette pauvre Allemande égarée dans le : l^" 11018 ". tourbillonnent sur le par- désert oriental. ..quet. Je regarde au plafond : il n y LA VIE LÏTTÈMIRE 1 >ull- avait?' " i. t a ' ' ' 1 1 ' uv t t ..'t'i " , i t < 1 1 1 uc j < i '■ rir - Sa'mt-Flaci't.mà litt de 43 a. Parmi ses t-uvaU fàs|flws connu on cite te . Paiy.HR "fini » et ... 77 me éducation ». Me iruU sl-myi-éiiialitrciiienl fikitçulsh, 'était cliei-a- iiwhonmsui- et cvnseï-- Thé-l honoraire, et son ami personne], le Marc ' prince s'est rendu aussitôt en automo- 1 liile au Country-Club île Chiberta uù ses J appartemenls étaient retenus. Le prince \ séjournera un mois à Biarritz. i — .S. A. lt. la Duchesse d'Aosle, ur.e 1 princesse Anne de France, troisième fille 1 île S. A. II. le Duo de Uuise, est dans la manifestation surnaturelle qui de vait fatalement se produire... On n brûle pas .Impunément un lliaumatur ge comme l'avait été Raspoutine! J Beyle u grande éu-Vie da-veiiir à Paris, , Pour comble) d'horreur, une parlie ! n.ais.il cru lut i|ue-ssirltii!8lïe ne lui fasse i du brasier s'écroula; el, à travers , m lu tort. Je craihs-11Û*ToB ordinaire il i p"" 00 hi ''', [Ue '' (e R °T1" . S °' , S l'enfer des flammes multicolores. Ras- i s'exagère l'importante rl°-'>es aelions et ' luelleinent de u roséole. La maladie pouline oai'ut'se redresser comme un ' de ses.purol.s. : - s. oci: • ; '|m ne i'c|i''.vsc-nte qii ,nie (r.rme ben Igiiç .pectre menwa.,1,..: Lors, ce fut la ; Qllelauet ,,„,- ^,; sW _; _ ,„ n n de I ™ , w T7uKrK,MrVÎ}_ .■ fuite- éperdue des moujik» épouvantés, ,1'ri.toi»»»,- SteiuhMpafluïl pilu, l'Italie ' ' ' * y , , qui s'égaillèrent à travers .la fort.... ,,„lre Mmscl el George Sand, qui se dl- ' ' S ' . N ,'', le ri)1 , 1 .'," 1 " 1 .'''.. '.*"»»""'"•• et le» soldats rouges, eux-mêmes, sal- i rlgaienl vers lêiiis/ponr y consommer '. 'I 111 " ss, ^ lt ,"", N frl " s !»" r ' l """ s rt " sis d'une, terreur insurmontable, s'é- ;„„ pmjetl-Uur brd&ift S&nmtse Mulle. nées a f-onslniilzi. en I lumnni ,ie a lolgnèrent prudemment. - ' .:::-.. - .'..' \ Sninle-Murie, a quitte le pnrt à la suit Uuand Yvan et Aloukine se retrou- ] Oeorgt Hnlld nouft tsgaie dans, son , d'une légère indisposilinn. vèrent, -plus morts que vifs dans leur , " "i-'' 0 ' 1 '" <*« »i« !«r...» m, . i L e programme des réjùulssaiices qu isba, Hs 'barricadèrent la porte et bou- ! chèi'ent avee soin toute» les Issues, ' [conduisit de Lyonlt-Hvl^rfoii, - ie renion-\ ' —S. M. le sultan du Maroc, accom comme- si un mauvais esprit cherchait [irai un îles écrivains- les-phis remarqua- , pugné de son [ils e.t -de H. p. Si Mnm- encore à les rejoindre. , , bl«s „e ce temps. Wgltl'Wml le pseutlo- ' inarl, qui séjourne actuellement k ViMel, D'une voix angoissée; Aloukine bal- !«v_i«--éï<iH S'Ieiirhi/fi ^ T !1 Mail consul à\ n honoré île sa présence In finale riu bulla : _— Petit père, il y dans ie ciel et t"l" a terre des choses que nous ne J '''f ."' WW.» *U Ç ^«^^.^«W,» 1 ^ comprindrons jamais.".. En vérité, Ras- i'" -' "": '. id '" '* > ". V"" '■•"■nue année par le P^sidenl du po|0 poutmé n'a Jamais.dû être un homme ; „ Je CI11 , M , ^^me .partie de '£, "■•■ "^ * ""^ "" Hm " va "- C '"" > "' comme les aulres! \iuurnèe et le- 'triumQsnl .aimable, lit LES PRESIDENCES >se mo,|ue tle ines.Ulusiûns. sur l'Italie, 'assuranl que j'en-.-aurftiîs. vite assez et M. Y. Roosevelt, lils |lu président r des Etats-Unis, a visilé, mercredi der- que les artistes, k. t*. rpqhfirclte. rlu ; beau ( mer . [ a ville de Madrid, puis est parti -Puis,, dévotement,, s'agenouillanl devajit. .une. icône qu'elle avait gardée malgré la révolulion. elle se mit- à multiplier les grands signes de. croix- eu ce pnys, éliiir-el ilutnérltables badauds.* pour Malaga. Il était accompagné d'un orthodoxes de droite à gauche. Yvan le. ije le mis guètf, vojijtni qu'il était' attaché de l'ambiissnili» ries Etats-Unis", n'osait plu» maintenant la réprlman- ' las fie son exil et. y îietouroait. à contrer' der à ce sujet : -lui aussi, 11 se signait 'cœur. liraillu. d'une manière très amu-' ' DANS LE8 AMBASSADES saute, le type italien, qu'il ne pouvait i — Suad bey, ambussadeur de Turquie r souffrir,, ei .envers", lequel' il élait fort i a Paris, vient de partir pour Stamboul. A l'aube, quelques soldats rouges ' injuste. » rSr'iii .- ' où il passera ses vacances. Falk Zihni plus courageux que les autres, ravin- ; Eh quoi! Que devienn&il. s'il faut er* be » " ss ™ era en son absence les lonc rent vers le bûcher qui achevait de se [ croire, l'auleur de ..'sConsmilo », les sen consumer. Rageusement, â grands , limenls que BeyhaoflTOfèssWl à l'éqardt —S. E. le comle dfe Martel, uncieri ooups de botte, ils écrasèrent les-os-J des belles .. compatriotes We la duchesse ! nmbnssadeur de .France au Japon, qui sements calcinés du « saint ,, et Ils ' de Sunsn-erir.o? Que ssdi-vtiinl son vœu[ vient d'être nommé haut commissaire en tispersèrenl a poussière, parmi les [ devoir graver sur swn-tnnrJieau : .. Mila- i de France en Syrie, et la comtesse de cendres encore, fumantes. [ nese »? (lue ilerieir , mtisloire de la i Martel ont assisté à un diner d'adieu Ainsi disparut définitivement le ' Peinture en Italie »? • , i offert en leur honneur par le comte prodigieux personnage dont le cada- ' c i: : -, = '-„;-' -' . | UshMa. ministre (les Affaires étrangères embaumé aurait certainement. 1 Spn amour pour^^nsule n'au- [ nippm donné lieu encore à bien des miracles r "!""" ■""' »» u1 * »» ? • , ■ ■ y comte et la comtesse de Martel ans la méfianoe avertie des nouveaux i •Encore une -.léi.ietult 'qui s\'n va.... i q U itferont Tokio le 20 août et se ren- maîtres des Saintes Russie»!... f ,;-_ ; j dront à Paris par le Transsibérien LA COUR et LA VILLE LE8 COURS A. R. le prince de Uulles est l'attente d'un heureux événement pro- 1 1 ivilti-\ : evcltia et rploftmstiît à son posle ,. polo. II a remis l.ui-mêine à 1 équipe gu- l'hompionnnt militaire île France de I -. Il .. ........ Iiil.nfllma i'i 1 ' ,'., i i i i i -, • .m. ( •■M».» » *»^ ! !». %•■■■■■■ * •>♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ - Le marquifï Sterling, auquel M. Machudu, président île la République cubaine, avait offert le 'secrétariat d'Etal qu'il avait refusé pour des raisons d'ordre politique, iiuruit été choisi comme ambassadeur de ta 'Képublique de Cubu aux L_lats-Lnis_ et le général Garcia Hells, comme wnliussiuletir de Cuba en Kspagne. Le général Bclls a également élé exilé aux LCtats-Unis pendunt un certain temps. .... — Le lieutenant de vaisseau de Uuys- son, du, port. de Toulon, u été noiimn: attaché uaval près de l'ambassade de France â Madrid et de la légation de l-'rniici' a Lisbonne. Le capitaine de curvclle de Larosière a .été nommé attaché uaval près de l'ambassade de Fronce a Home. M. DANS LE8 LEGATIONS . Dromn, chargé .d'affaires de France à Santiago, du. t.liili, a offert un dîner .en l'.lionnpur: .de. M. Scharlzky, proiesseuT libre à la J-'aculté de droit de Paris. Les autorités el les personnalités de la, colonie frnpniise assistaient à ce dîner. — M. Politis, ministre de Grèce k Paris et ù. Bruxelles,, a été égHlement accrédita Luxembourg. — *•> E M Voldcs Mendevdle. ministre du Chili, est absent. M. Joaquin Larrain, premier sefTétnire, est chargé d'affaires ad îrit. — S." E. le coin'e O'Kelly jïê Callagh et Tycooli, 'ministre d'Irlande, est absent. M. 'Frédéric., fl". l.oland, premier secrétaire', est chargé d'affaires ad int. — S. E. le général Péchitch, ministre çl.e Yougoslavie, est en congé. Le Dr PJ KarpVitch, conseiller, est chargé d'affaires nd îfit. .*" 1-E FEUILLETON La Féerie ein DE L'INDEPENDANCE DANS LE MONDE OFFICIEL — Le Gouverneur de la Flandre occidentale et Mme .iaels, ii l'occasion de la visite d'une flottille" d'avisos et de goélettes de l'Ecole navale de Brest, ont organisé une réception avec thé-dansant dans les salons de l'hôtel provincial, h Bruges, le lundi 14 août dernier. — Le contre-torpilleur lure « Zafer », envoyé spécialement par le gouvernement turc, a quitté, hier jeudi matin, Vania pour Stamboul ayant b. nord M. Herriot. C'est la première fois, dans . les annales de la marine turque qu'un homme d'Etat étranger voyage sur un navire de guerre ottoman. ' '." NAISSANCES —.Le Conseiller de l'Ambassade d'Espagne à Home et Mme de Ojedâ font part de la naissance d'un fils : Gonzalo- Jaîmé. - . TKE8 — La Baronne H. de Montpellier de î Vedrio donnera un thé-dansant diman- .*. che prochain en son château de Vedfin. INFORMATIONS — Nous apprenons que le Duc d'Ursel, qui uvuit été retenu dans une Clinique de Namur ù la suite d'un grave accident d'automobile, vient d'en sortir daus un état de santé aussi satisfaisant que. possible. Le Duc d'Ursel est allé achever sa convalescence chez le Comte île Liedekerke, qui avait été victime du même accident. DEUILS — Les obsèques de iS. E. M. Hiroukl- Kawat, Ministre du Japon à Varsovie, ont eu lieu, hier jeudi matin, a Varsovie, selon le rile catholique, ie diplomate s'élant converti au catholicisme quelques heures avant sa mort. BRIDQE — Tournoi des villes d'eaux. — Con- _ cours de bridge organisé par -V ■ Indé- pendtwice Belge », sous le patronage de la Fédération Belge de Bridge, au profit des œuvres des Mères Pauvres, placées sous le haut patronage de S. M. la Reine, et des œuvres de bienfaisance des . villes de Spa, Westende, ^stende, A1-. bcrt-Plage. Le Zoute, et sous la président du Baron Osy de Zegwaart. La finale aura lieu au Zoute, & l'Hù- tel Soiint-Georges, les 19 et 20 août. Le droit d'inscription est fixé à. *'0 francs par personne. Le produit total des droits d'inscription sera versé aux œuvres des Mères pauvres, placées sous le haut patronage rie S. M. la Reine ft •.' œuvres locales des endroits où auront .lieu les épreuves. Pour tous renseignements complémentaires, s'adresser à 1' « Indépendance Belge ». tél. 17.20.73. LA BATAILLE NAVALS le nouveau jeu de société, est ea vente rue Duquesnoy, 9, et à la Maison. Van Campenhout, Coudenberg, 30, Bruxelles. La journée de vendredi) — M b. Mi, coursei à. Breedene. — 17 h. M, Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean.  CONCERTS ET AUDITIONS — De 15 h 17 b.. au Parc de Bruxellea, concert par l'Harmonie communale. SALONS -TA.îT — A la BiblioUiegue royale. Exposition de souvenirs de J. Lelewel et de médailles polonaises contemporaine!. — Au Château de Wolvendael, à Uccle, Exposition de peinture et de sculpture des artistec flnHp n combattants (Jusqu'au 15 aofif. — Au Palais des t'êtes, à Qand, Salon triennal de la Société royale pour l'encouragement des Beaux-Arts (Jusqu'au 8 octobre). -L m **mm_+i±4 Ceylan avee les. Anglais ..PARq: . v FRANCIS DE CROISSET - . -.-..s-. -. isite«r- ". . m * m** *+**+t** + * w^^^mm^ m-m ^m^m- m ■■•»> •»■»■'»•»»■»■>>»■>■»»>»■»■» e quils disent Saturne inspire de l'inquiétude a nea ; ^ a i s - une - ^ ete ' fans 1 ernbra- D'aprè, l'obeervatolre de P.t8d_m la::f re % , a ba ' e ' m L e - rCep ^ e le cla,r <J e la.llre remarquée à lii -«nr.ace "d" Sa- i -Hj| Eile , est .,P art ' e ' P°>"<i u °' »? turne rtiesureralt, en largeur, un tiers," 8 "™ P 8 »* 18 gnllage? et, en longueur, un ciiiquiôii'iu du dia- ■ ■ Ma moustiquaire vient de se ba- mètre de. cette planète. Cette tache, qui ..lancer. Pourtant, pas un soufflé d'air: prend naissance du côté ouest, met-- a l or8 .pourquoi? cinq heures k traverser le disque de la" "i . • • •• '- . -j a- • planète. Le phénomène p_ut_-6m« , être : >, Je ** ai P" e - 1 ? 81S £ ..J 8 ' frold ' Al "J e observé a l'aide d'une lunette astrono- ' - ie cauchemar ou la tievre? mique de petite dimahs-on. '.'. Qu'est-ce qui vient d'entrer par la Publicité l -'.^^ ^-'' est ti0 P -rand pour une Naguère encore, les belles actrices, ' -chauve-souris, et cela vole avec des dont on n'avait plus entendu parler de- • " a "es de feutre. Cela doit être un repuis quelque temps, s'arrangeaient ' Inard-volant. Un autre, un autre en- pour perdre leur o6ll1«r. Dès le lende- ■ -corel main, leur photographie paraissait à la" Le gravier vient de crisser. Je me première page des Journaux, et la fou---d re5re , ur mon séant. Est-ce une hal- l«f, w 0 „lSi ' eU9e ' pronon « ananou ' :: lucination? Là, dans la cour, en veau leur nom. . • .. _ __ t * L ST Les Américains, ces géants de la pu- " • c ?_ n • aS ' yeU * bliolté, viennent de perfeoUonner Je : .' ««-»««■ " système. Ce n'est plus leurs bijoux" L-a baie s obscurcit a^ nouveau : en- qu'ils font disparaître, o'est... eux- ■ !c°re une visite. Elle hésite... Elle est mêmes. . - - -entrée. Un beau matin, on Ut dans tous les"' Vais-je recevoir ainsi toute la nuit? quotidiens ^ New-York s - ;; Soudai ye ___ t __ s_ -, de « Mlle X..., la célèbre star de cinéma, ..r.r j lïT - j ■ a été enlevée par des gangsters. Les - - la " ba8 ' de c . e Ia - b8 * " pres . "^ m01 ' bandits annoncent qu'ils ne la relâche- : :*">. atr0 " miaulement, un miaulement ront que contre un million de dol- - • a,u semble un signal : maintenant, la lars. » ; jungle chasse. Pendant ce temps, Mlle X... ee repose - • Ce sont des craquements, des souf- à la campagne dans la petite villa où./.'.fi __, poursuites; puis des plain- el e est partie sans ren diro 0 Denonne ... j l V. . _ sauf naturellement à son mt_î_w *•■_* des haletemen ' 8 - d « rugissements, publicité. ; y a grognements, des grincements, des Un mois plus tard, la foule se préoi- ' - r8 l es ï, de » poursuites encore, et de nou- pltera devant les écrans pour voir le. :>eau le -miaulement abominable. Mais .nouveau film de « la vedette qui vaut- -le silence retombe, un actif silence un million ds dollar. ». .f traversé d'élytres. Autour de moi, le - grésillement tenace Iles moustiques, comme le bruit mênié'de la fièvre. Le lac à présent. Des clapotis dans le lac. Quelque chose boit au pied de la terrasse : le large .lapement régulier d'une bête. quj érrué' et qui lappe. Si seulement ce :qur est accroché à ma moustiquaire pouvait s'en aller? Je sais bien ce que c'est qu'un renard- volant, mais j'ai l'impression que c'est Un vampire. Suspendu à la gaze, il me regardé, sa tête de diable encadrée, de ses ailes- membraneuses. Qu'est-ce qu'il va faire? Les plantes bougent qui encadrent la baie. Qu'est-ce qqi entre? Je vois mal avec mes yeux agrandis, mais la chose est longue, sinueuse, et elle bruit. C'est comme à la guerre; : est-ce une arrivée ou un départ?.. Il faut en finir. Je jie peux plus voir ce que j'entends. Il me faut mon foulard. . . .; $■_- .o-.._ Je cherche mes pantoufles. J'en tiens une, mais quelque chose a sauté sur le parquet. Mes-cheyeux se hérissent. Ce n'est netç;. rien que ma seconde pantoufle qui vient de tomber. Je m'injurie, je m'intime l'ordre de descendre. > .'T" Mais si j'écarte nia moustiquaire, «on » peut entrer^ lii)V pis? Tout vaut mieux que cette livide lumière déformante. Je sautif * Une exclamation - d'horreur m'échappe : j'ai glissé- sur un corps tiède. Au pied, une petite douleur aiguë comme un coup de*' lancette. L'embrasure vient de s'obstruer,, je ne vois plus rien. Je réprime uii besoin de crier. Mon cœur ba| : dans ma gorge et m'étouffe. . ;... »bi La fenêtre dégagjée, 1 je bondis sur ma pantoufle, je saisis mon foulard, et je regagne mon jyk comme un naufragé son canot. Enfin à l'abri, je comprime, honteuxr-fss^l-ches battements de mon cœur» • fi c Je suis ridicule, je le sais, mais je n'y peux rien. J'ai pguf'j Autour de moi, je sens que tout pique, que tout morï. que tout griffe. Je suis comme assiégé par la nuit et par cette jungle qui envoie au hasard ses redoutables messagers. En moi, l'âme horrifiée des premiers hommes se révejjle. p je suis sans armes, je suis seul, je suis une proie. Une immense tristei^d humiliée m'envahit. Je revis des? heures tombées dans le gouffre des siècles, des heures d'abjecte terreur et dont mes os se souviennent. Pourtant, cette panique qui me fait trembler, je l'ai a Étendue, souhaitée, Jeunes et vieux La Flandre Libérate : •--_, Etudiant l'antagonisme gui s'est, singulière nient inaîiifeslè entre jeunes èl vieux, depuis.^la gùerré..'lâ s...'Eiiindtè libérale .» 'çhe,rclie à 'en -dégager' lès voulue,, cherchée. . Elle me -tient! Et+ re*pont_Mtl..>..' Elle ■ierU.'J^ _'_'; .;:. [^ : je sais bien qu'épouvanté mais ravi,--' Pendant la guerre -et- Immédiatement je ne céderais ma nuit pour rien nu'.', après, tout a été sacrifié k la Jeunesse monde, quand bien même la souple - - k l'enseignement, a la génération mon bêle terrible qui miaulait- tout &'- tanle à li-.uel.ti il r-iirit admis qu'il l'heure bondirait jusque sur mes draps!" f allalt éviter les h01 '" u " ,P ar '"""1 ' * r \ les nous av.ojis passé. Elle y a vu un Le matin -,. engagement et y a cru. Avons-nous .,.,.. l j -- fait, au lendemain de la guerre, ce qu'il J ai tira pat sombrer dans un som-; ; [allait pour le tenir. ? I rop pris pur les meil de cauchemar. Mais, des coups- • affaires, nous ne nous sommes pas. as- de fusil tirés tout près de moi me ré-; ; sez occupés de leur éducation. Nous veillent. - - les avons livrés, sans contrôle, à un J'écarquille les yeux. La lune a. : enseignement étranger avec le seul ob- disparu. Par la baie glisse une vague' - M" f? le8 voir ot>l , en1 ': ra rld"einer-l. , r r • m , , • ,° ■■ un diplôme ou une situation quelcon ueur de soupirail. L air de ma cham-f _„_„ F r ._ ,,..„,„„„ ,. mH ,_ - 2n »„ m + ques. La U'adltlon familiale a été.rom- pue; ils onl tout ignoré de nousrmé- bre est floconneux : le brouillard du lac, probablement. Quelle heure peut-; ; mes' de nos parents, de nos grands- il être? -- parents, qui ont fait la nation, nos in- Un nouveau coup de fusil me dé-.i -litutlons, qui ont fixé le oaractère, la chire les oreilles. Le fox aboie. J'en-t morale, le point d'honneur de notre tends les exclamations J'Hollicott. - ra< ; e d0Dl " j^""' 01 " aucune fierté Li- Sî c'était le rogue? Ri- "- —i vrés V l. 3 j- C j i- • -f ne peuvent se rendre compte, comme Je bondis de mon lit, mais avec;; no s pères, de ce qu'est la privation de méfiance. Je me chausse et je sors. "-'. la liber-lé publique et se sont trouvés Personne sur la terrasse. Mais dans;; mûrs pour toules les tyrannies de la cour, à la faveur d'une lanterne que-- quelque nom qu'on les décore :'■ com le boy tient à bout de bras, deux"' munis me," syndicalisme laïque ou reli pyjama^ agenouillés, un ftuil à la;;» 18 ^ '«"Km*, ete main. C'est le sous-chef du district et-' L'Union économique Hollicott. _ ;; franco-belge — Qu'est-ce que vous faites-là? ■' '■■'.' dis-je. ; ; La Cazetle de Chârleroi — iNlotre marché, répond Holli-;; La question est ramenée à l'ordre du coll. Regarde ta repas d'aujourd'hui. --jour, par suite de la crise dont il faut Sur le gravier, un étrange coq de'.'. sortir à, lout, prix. Mais les Belges se bruyère, un faisan et deux pintade.* sonMts toujours comportés adrûlte- composent une nature morte. "msnt» C'est à quoi répond la ., Gaiette ... , . -.de Chârleroi » en disent — Nous n avons eu qu a tirer dans-- le tas, déclare Jefferson Payn. ; ; . „^ e la France, après son échec de f f -J.î J;. ;. -.I-....,. ..- l9ll > quand le pirectolre belge re, — Et cela? dis-je, montrant un;; p 0ussa M " a édaigneusemeiH ses offres animal étendu, les quatre patte, molle... d , amance éc0 nomique, n'ait fait que et penchant un museau saignant. ; ; _ e très modestes avances depuis la fin • — Une petite chacal. - ■ de la guerre à ceux qui réclament Je regarde mon camarade, éclairé" comme un moyen de salut. économique par la lanterne. Il a l'air reposé. Il-- de la Belgique, une unlgn douanière est rose et il rit. Une secrète amer-^ franco-belge, qui peut s'en étonner? tnms mr- Irsïm» ■■ Le ,n01ndr e geste, imprudent ,1e mine me i.averse. -■ part l'eût fait accuser immédiatement — Vou. a bien dormi, du Lrous-;; par oertalns personnages consulaires sett?. me demande-t-il gouailleur. .. et p ar . i es propagandistes francopho- — Admirablement. ; ; bes de nourrir tes plus noirs desseins .. r_a Alors, vous es prêt à venir, --. contre notre indépendance politique. avant le breakfast, voir les ruines? '.'. Le syndicat des ministres des Affaires , , J e ] es a ; vues )ù er - - étrangères et leur meute n'eussent — Vous a. vu la maison du trésor:: t> as ma ^ u é de prétendre que la Fran .... .... . «'-■="■• "" j',..ce voudrait nous vassaliser et rayer circulaire, mai. vous n u pas regarde!,. Belglque de la carte . Voyez-vous et les autres, vous me 1 as dit vous-même.;; entendez-vous d'ici le haro sur l'im- Mais peut-être, ajoute-t-il, ironique, ■- pérlaltsme français! voua préfère, malgré la bonne nuit, * vous recoucher? — Je me «en. parfaitement dispos,-- L'immixtion allemande fais-je, serrant les mâchoires pour; ; en Autriche étouffer un bâillement. Mais quelle- - r.- ç, , . .,-, * -• Llie àlundc : heure est-u? — Cinq heures. Vous t'habille" " Les révélations failes par la . Relchs- vite, prends un manteau, un rusil, dc-*- f la quinine, et viens. .(Dessin de Jamis Tmsu_i.). ont été examinées par le Conseil des ministres autrichiens. . Die Stun- Û" ' de » ajoute, aprè r une allusion à cette ans 1 auto, dont la capote est re-J réunion : levée, je lutte contre le sommeil. - • . a Un brouillard ardent monte, épais; ' Le contenu des lettres et documents , , c . , i , trouvés dans les organisations nazistes comme de la fumée de volcan. L on; ; clan _ estln 4 esl 6 f grave qu - on dolt ne voit pas le. pied, des arbres : drue. . a( j mel | re que , es faoteurs re sponsa- et blanche, une couche de coton, com-;; blés en Allemagne ouvriront immédla- me une couche de neige, s'amoncelle- - tement une enquête rigoureuse pour au ras de la jungle. Ce brouillard ne; ; découvrir et châtier les coupables de venait donc pas du lac? -■ l'agitation méthodiquement menée Dans l'air mouillé, j'ai presque^ « ont « F Autriche. 11 ne pourrait suf- froit- r ^ .. fire de mettre en cause des « éléments u' n, ,'.._. i ;• irresponsables. », alors que la preuve Hollicott, qui éternue, avale un;; e _js te que i' aoU on en - question s'est cachet de quinine. ■ • déroulée en liaison directe avec le mi- (A suiore.) ;;m»t*re de» Affaire» étrangères alle¬ mand e.t U légation d'Allemagne k Vienne, C'est du résultat de .'enquête . qui. sera, ouverte en Allemagne, et de/ l' attitude, dés dirigeants" responsables allemands que dépendra la prise de . position définitive du gouvernement autrichien; innsisteria en "tout 'cas pour que. toute L'affairé, dont la gravité neV- fait l'objet d'aUoun doute, soit édaii- clé promptement et oompletement. Etant dunné ces dispositions, il n'y a naturellement aucune décision concrète à attendre du conseil de cet après- midi, mais il permettra sans doute aux membres du cabinet de fixer une ligne de' conduite pour la suite. Propagande raciste en Suisso La Neue Zurcher Zeitung : Les hitlériens viennent d'étendre leur propagande à la Suisse aUemande. La « S tut; Zurcher Zeitung » met les Suisses en garde contre les manigances du Reich et dit .- Il en fut ainsi durant l'année révolutionnaire de 1848 et k ik fin du dix- neuvième siècle, où les pangermanistes Ternirent ce projet en avant. En attendant, il semble qu'on n'a rien appri» en Allemagne. Le danger est que ces offres indiscrètes et Inopportunes puissent devenir un fléau publlo ea Suisse. Ces agissements bien connus prennent cette fois-ci une Importance qu'Us n'avaient pas autrefois, car il» expriment aujourd'hui la doctrine de l'Etat allemand. La façon dont la presse allemande touche k l'intégrité territoriale de la Suisse donne lieu à une émotion Justifiée. Le citoyen suisse se sent blessé par l'affirmation que les « Suisses allemands » sont en réalité « Allemands .». La mystique paugermaniste n'a rien a Chercher à l'intérieur de ia frontière suisse. En 1848, la réponse suivante fut faile publiquement à des tentatives semblables de rattachement : « On doit en Allemagne exclure absolument toute possibilité de rattachement ou . anschiuss à une époque lointaine ou proche. » Lors de la célébration de la fête nalionale suisse, cette année,, le conseiller fédéral Meyer a renouvelé expressément cette volonté. Nous voudrions que l'on sache reconnaître en Allemagne les conséquences inquiétantes et néfastes de tout* cette campagne et s'abstenir de manifestations qui ne pourraient que porter préjudice aux relations normales entré les deux pays voisins. Les Américains à Cuba Le Journal Jes Débats : La crise à Cuba, tant au point lit vue éconolnlquc que financier, est det plus graves. Les Américains devront Intervenir dans le redressement et cela d'autant plus qu'ils y ont un intérêt pol'itlgue. C'est ce gu'expose le « your- nat des Débats », dans les termes ei- après : D'après des Informations de La Havane les Etals-Unis seraient disposé» maintenant à supprimer l'amendement Platt et à modifier le trailé permanent. Il est possible qu'_ Washington on estime en ce moment nécessaire de faire quelque geste de nature k apaiser l'agllation. que le départ de M. Machado ne suffira peut-être pas à calmer longtemps Celu coûterait moins cher qu'une intervention militaire. Mais il est extrêmement improbable que les Etals-Unis renoncent au moyen qu'ils possèdent d'exercer quand Us le veulent leur tutelle. On s'arrangera 4 donner une satisfaction verbale au senliment nalional cubain, mais Washington conservera certainement en fait ses possibilités d'action. Ce sera une occasion ntuvelle de recourir é un euphémisme «t d'étab_r une fiction, :Jh ■ . ' . ' ' '-' imyfW*mÊMMÊKa. SAMEDI ler JUILLET 1933 CHRONIQUE DE VOYAGE ET DE TOURISME Un chef-d'œuvre de décoration aquatique Belœil, son château, ses douves et les bassins de son parc lcviîvqnème siècle (monuments et paysages ^ CHEZ NOUS ET AILLEURS KURSAAL EXCURSIONS MARITIMES D'UN JOUR â prix tvëm ved.wi.itm mt sans passeports, par les poqueiboîa luxueux ei confortables de la lifijne D'OSTENDE SAISON D'ETE 1933 ÏI y a probablement un peu d'atavisme dans l'attrait qu'exercent, sur nos générations, les vastes pièces d'eau et les douves anciennes entourant les vieilles demeures seigneuriales. Il est incontest-sJble que l'eau présente des ressources uniques et variées à l'architecte de Jardins et de parcs. Néanmoins, semble-t-il, notre œil, par une sorte d'éducation ancestrale, ne sépare pas, du miroir d'eau dans lequel ils se reflètent, les donjons et les tours, les ponts et les façades monumentales des résidences aristocratiques. L'ensemble forme, pour notre sens artistique, un site dont la diversité fait le charme, mais dont les éléments sont invariables. Les exemples s'en rencontrent nombreux dans notre pays, surtout en à une époque où l'on ne distinguait pas les deux ordres d'attributions.  Une maison de Belœil, qui tirait donc son appellation patronymique de cette seigneurie, s'installa dans celle-ci lorsque les charges devinrent héréditaires et féodales. Elle ne tarda pas à disparaître par extinction. La dernière descendante apporta en dot, le domaine à un sire de Condé. En 1311, le mariage de Jeanne de Condé avec Fastré de Ligne fit entrer la seigneurie dans l'illustre maison princière qui la possède encore aujourd'hui. Le cas est peut-être unique d'un domaine qui jamais ne s'est transmis autrement que par héritage en ligne directe, depuis les Carolingiens. C'est parce qu'il resta toujours ler devant lui, par delà la grandiose perspective des deux avani> cours, la masse imposante de la demeure princière. La première cour est un parterre de verdure que traverse une allée longue et large, aux pavés blancs, entre deux lignes de lauriers, de cléthras et de grenadiers croissant en d'énormes caisses. Un prerrnier fossé dos douves, qui entourent complètement la seconde cour ainsi que ies bâtiments bordant cette dernière et les séparent ainsi du château proprement dit, se franchit sur un beau pont que décorent deux Chimères. Une superbe balustrade en pierre couronne, sur tout leur développement, les murs des douves. Les faces latérales de la seconde - ■ WSÊSÈÈÊÊBÊ--Wm 'ÊmmÊ. Programma du 2 au 8 juillet DIMANCHE 2 JUILLET A 9 heures. — Mlle Marthe Nespou- lns, de l'Opéra de Paris. LUNDI 3 JUILLET A 9 heures. — M. V. Soerène, baryton.  MARDI « JUILLET A 9 heures. — Mlle Germaine Teu- gels, soprano. MERCREDI S JUILLET A 9 heures. — M. José Lesens, premier ténor du Théâtre de la Monnaie. JEUDI .6. JUILLET A 9 heures. — Mlle Danielle Claes, soprano. VENDREDI 7 JUILLET A 9 heures. — Mlle Gina Balvy, soprano.  SAtMEDI 8 JUILLET A 9 heures. — Mlle Eidé Norena, de l'Opéra de Paris. *** Orchestre sous la direction de M. J. Toussaint De Sutter, premier chef d'orchestre (9016) KNOCKE - SUR - MER Résidence « caste 1 - fleuri d' Le plus familial des hôtels de 1er ordre Tous les conforts. - Excellente cuisine Conditions très raisonnables. Tél. 129 Demanaez prospectus. 3279 - ■ Basse-Belgique, où l'abondance de l'élément liquide et l'uniformité du relief ont permis tant d'heureuses réalisations. Le château Kleydael, k Aertselaer, celui de Vorsselaer, en Campine anversoise, le Steen de Rubens à Elewijt, les Vieux-Joncs à Hoesselt. le château de Franc- Waret dans le Namurois, pour ne citer que quelques exemples remarquables, ne seraient plus ce qu'ils sont si l'on supprimait les parterres d'eau dâVis lesquels se mire et se double leur architecture élégante. Et quand une restauration intelligente entreprend de restituer k uhe demeure féodale tous ses attraits, elle commence, comme à Beersel, par rétablir, autour de ses bastions et de ses courtines, le rempart aquatique qui. au temps des arbalètes, des arquebuses et des chevaliers bardés de fer, la rendait inexpugnable. Le château de Belœil est incontestablement, dans nos provinces, le triomphe de l'eau, ainsi utilisée dans la décoration d'un parc et l'ornementation extérieure d'une résidence. L'antique demeure prin- Cîère fut, à l'origine, une forteresse, et ses douves actuelles rsont les authentiques fossés féodaux, admirablement utilisés par les modernisations successives. Le parc semble établi sur un ancien marais que l'on draina en concentrant ses eaux dans de vastes réservoirs, •aménagés, dans la suite, en attrayants bassins. Une source d'eau vive, jaillissant en cascadelle, alimente, entre autres, ces derniers, dans un terrain-gras et humide, où l'herbe est toujours verdoyante, où les peupliers prennent des proportions phénoménales et où les troncs des platanes présentent des convulsions inattendues. On a dit de ce parc qu'il est « le Versailles belge ». C'est lui faire tort On dirait plus justement, du domaine du Roi-Soleil, qu'il est le « Belcell français ». • * * Belœil (1) est une grosse commune hennuyère du canton de Que- vatiramps, à mi-chemin entre Ath tet Blaton.- sur la voie ferrée et sur le canal qui relient ces deux localités. L'endroit fut,, dès l'occupation romaine, un point d'étape sur la route qui, du carrefour de Bavai, se dirigeait vers le bas pays des Morins et des Ménapiens. Un camp romain servait à loger la garnison de légionnaires, habituelle en ces points stratégiques où il fallait pourvoir à la sécurité du charroi commercial, gité pour la nuit, et k celle de la circulation routière pendant le jour. Cetto destination militaire et économique se maintint, pour Belœil, à travers les siècles du régime franc. On la retrouve au début de l'époque féodale et, selon les usages du temps, un château-fort remplaça très tôt les fortifications de campagne, dont se contentait le génie militaire romain. Dès 1020, les documents mentionnent le château de Belœil, qui était une prairie du comté de Namur et exerçait, commo enclave dans le Hainaut, une assez large Juridiction civile et militaire — celle d'un batHi donc, 8 BELŒIL. — LE CHATEAU, la propriété aimée et choyée d'une illustre lignée princière que le domaine de Belœil est devenu la merveille actuelle. Une vie d'homme ne suffit pas à constituer pareil ensemble; l'œuvre des générations s'est accumulée, ici. autour des arbres centenaires, des vieilles pierres et des grands bassins. Cent dix neuf ans après la mort du grand maréchal, prince Charles- Joseph de Ligne, on admire encore, sur un tertre allongé, bordant la douve extérieure, prè3 de l'entrée du château, de gros tilleuls dont le célèbre écrivain -parle avec attendrissement, en les disant déjà deux fois centenaires. Rien que ce détail suffit à montrer quel respect du passé et de la beauté naturelle règne en maître à Belœil. On pourrait appliquer aux seigneurs de ce lieu, ce que le prince Eugène de Ligne disait de ses arbres, un jour qu'il recevait des visiteurs français ; « Si les vieux arbres des jardins de Belœil pouvaient parler, s'écriait-il comme ils vous raconteraient mieux que moi leur histoire. Vivants symboles d'antiques traditions, de profondes racines les attachent à un sol auquel ils sem- avant-cour sont occupées par de longs et beaux bâtiments de style classique Louis XIV. « à la Man sard »; c'étaient, jadis.- les écuries et les remises à voitures; depuis l'avènement de l'automobile, ces dépendances ont été aménagées ar tistiquement pour servir de rési dence à des membres de la famille princière ; le château proprement dit est, lui, par tradition, réservé au chef de la maison. Un nouveau pont enjambe le fossé et donne accès au portique qui clôt la cour d'honneur du grand château. Celui-ci est, à son tour, complètement entouré d'eau, de sorte que les douves dessinent deux quadrilatères adjacents par un côté commun. La cour d'honneur est formée par deux saillies latérales du château. Le style de celui-ci est grandiose; il ne peut être comparé, pour l'harmonie générale, la pureté de ses lignes, l'ampleur de ses proportions et la somptuosité de son ornement, qu'au Palais de Versailles ou au Palais royal de Bruxelles. H a été incendié, en 1900, et totalement reconstruit dans son ordonnance actuelle (3). Quatre belles tours rondes, couronnées de toitures en forme de dôme, en CsletÊd.e^Dcuwes RESTAURANTS SPACIEUX SALONS OE DAMES FUMOIRS OSTENDE - BOULOGNE .. OSTENDE - FOLKESTONE OSTENDE - FOLKESTONE - CANTERBURY. OSTENDE - ILE DE W.4LCHEREN 14 juillet 1 9 et 26 juillet 2, 9, 16, 23 et 30 août 20 juillet 3, 17 et 31 août T. S. F. CONFORT MODERNE CABINES PARTICULIERES Aller-retour clause unique Fr. 65.— Fr. Fr. 55.— 70.— Fr. 50.— EXCURSION A FRANCORCHAMPS Le dimanche 2 juillet, la Société Nationale des Chemins de fer belges organise, avec le concours du Touring Club de. Belgique, une excursion à Francorchamps par /train spécial à marche rapide sous l'horaire ci-après : ALLER : Bruxelles (Nord) D. 7,56 Spa A. 10,42 Sart-lez-Spa - - A. 11,15 Francorchamps A. 11,31 RETOUR : Francorchamps D. 18,51 Hockai D. 19,01 Sart-lez-Spa -. D. 19,09 Spa D. 19,28 Bruxelles (Nord) A. 22,03 Prix du voyage; : 50 fr. eu 2e classe ; 30 fr. en Sme classe. Cette jolie excursion permet aux participants de visiter la ville de Spa, de faire la promenade réputée de la vallée de la Hoêgne où d'assister à la finale de îa fameuse course du grand prix automobile- -au circuit de Francorchamps. 'i-:; Les voyageurs-ont'Ia faculté de scinder leur voyagé ^l'aller à Spa et Sart- lez-Spa et de se fendre ensuite à Francorchamps par les trains de la journée du service rérgulier. Les billets sont en vente au siège du Touring Club, «Mr; rue de la Loi, 5 l'Agence ïUlgtvLi-j'Sèmlxjurgeoise, placé de Brouckère, 48,- à'-' Bruxelles, et aux stations de Bruxelles (Nord) et de Bruxelles (Euquesnoy) . " ~WÎWW GRAND-HOTEL DE LAEKEN Accès direct; vers l'établissement des Bains et Jardin du Casino. Chambres aveo bains et toilettes. Téléph. 87. Garage, Boxe* fermés. (3314) LES TOURISTES AMERICAINS Le nombre de3 touristes américains sera! cette année, encore inférieur à celui des années précédentes. On pouvait s'en douter, mais le service des passeports aux États-Unis le confirme par des chiffres précis. Au début de n*ai, 26.911 passeports seulement avaient été délivrés, alors que leur nombre pour la même période s'était élevé à 50.994 en 1931 et à 70.334 en 1930. Trois raisons essentielles - poussent les Américains à rester chez eux : d'abord et avant tout, la crise économique, en second 'lieu, l'exposition dte Chicago, avec ses multiples attractions; en troisième lieu, l'abondance des croisières qui offrent un vrai repos à des prix fort avantageux. OSTENDE - ROTTERDAM Fr. 75, BELŒJIL. — LE BASSIN DE NEPTUNE ET ILE CHATEAU blent fiers d'appartenir. Des tempêtes ont secoué leurs branches, des saisons ont vu leur feuillage naître, s'empourprer et mourir et, sur la terre féconde, ou leurs ancêtres sont tombés, Us continuent, fidèlement, à marquer la place des anciens. » Sans le vouloir peut-être, le prince Eugène a résumé là, en Un symbole brillant, l'histoire de sa race. «•* Ce n'est P<-s. loi» le lieu de retracer cette histplre. Depuis six siècles et plus, les princes de Ligne ont joué un rôle éminent dans nos provinces et le plus illustre d'entre eux, le prince Char les- Joseph, maréchal d'Autriche (2), occupe une place de premier rang dans les annales militaires et diplomatiques ainsi que dans la littérature de l'Europe, à la fin du X Ville siècle. L'ombre de ce grand homme plane au-dessus de Belœil et le château est rempli dé souvenirs de sa vie. Dès qu'il a franchi, k front d'une rue du village, la grande grille d'enceinte, entre les deux pavillons 1 de garde, le visiteur voit M profi- flanquent les angles. L'intérieur de cette résidence incomparable est, l'on s'en doute bien, d'un intérêt puissant.. Les vastes salons s'y succèdent dans une profusion inouïe de meubles d'art, de tapisseries de Beau- vais, de tableaux de maîtres et de vitrines contenant de prestigieux souvenirs. L'une de -celles-ci garde les armes et le harnachement du pacha de Belgrade que le maréchal de Ligne fit prisonnier au cours d'une de ses mémorables campagnes. La bibliothèque répartie en trois pièces — livres anciens et incunables, livres modernes et bibliothèque militaire et littéraire du marchai — contient dés trésors de bibliophilie et de reliure. Les chambres aux somptueux lits d'apparat, les galeries ornées de por* traits de famille, tout concourt à faire de ce château urt incomparable musée W. 27 juillet. 10 et 24 août Les tickets seront en vente, dès les premiers jour* de juillet, dan» les principales stations du chemin de fer et dans les Agences de Voyage», où l'on peut s'adresser pour tous renseignements. PARIS-VERSAILLES FONTAINEBLEAU 4 jours, tout compris : 550 francs; départ assuré le 8. Toute la Suisse en 9 jours, dép. le 20, tout compris : 1.650 francs. Touring Cars Salon, 8, r. des Etangs-Noirs, Brux. (Tél. 26.21.92). (2966) Le meilleur conseiller du tourisme... C'est le Guide Officiel illustré des Chemins de fer d'Alsace et de Lor- rainei "" Cette brochure, d'une facture ' élégante et artistique, comporte une description détaillée, des villes et des sites 'desservis par lé réseau, un texte illustré sur l'jVrt du Bien Manger en Alsace, une CJirfe 1 des centres intéressants du réseau (art, histoire, sports, tourisme, thermalisme, climatisme) , un texte et une carte sur les sports d'hiver, une liste des fêtes et manifestations pré-rues pour l'année 1933, le* horaires des traîna et des' services automobiles touristiques avec des exemples de vaoyager combinables à pri*!: 'réduit en chemin de fer et en autocar, l'énumêration des nombreuses facilités accordées aux voyageurs qui veulent visiteT l'Alsace, la Lorraine et le Luxembourg, d'admirables photographies, des hors-textes, cartes, plans, etc. Mise en vente au Bureau Commun des Chemins de fer français, 25, boulevard Ad. Max, à Bruxelles, au prix de 5 fr. belges. Il peut être envoyé en faisant parvenir les frais d'envoi nécessaires, soit fr. 0.70. DANGER!! BIEN CONDUIRE EST UN DEVOIR — LAUTO-ECOLE WATHOUL — 100, rue du Progrès - Téléph. ■ 17.56.4* vous apprendra la conduite pour — 125 franc» ou 25 francs l'heure — 1059 STRAND HOTEL 23, Boulevard Van Inghem, Ostende Cuisine soignée. — Prix modérés. (2424) HOTEL DES BOULEVARDS CAFE-RESTAURANT 1-2, Place Rogler, BRUXELLES (N,) Direction : LOUIS BREGEOT Ses plata du lour Su vins ot ses bière* réputés Son buffet froid Sot chambres dernier confort PRIX MODERES forteresse. On le retrouve, modifié par le parler local, dans les noms de Bail- leul, de Bailleux et, probablement aussi d'ans le mot bailli qui aurait désigné, primitivement, le. commandant, militaire de ces forteresses. ■ (2) Il mourut en juillet 1814, pendant le Congrès de Vienne auquel -1 prenait part. Un autre prince de Ligne fut ambassadeur à la cour du roi d'Angleterre, Charles II, au XVIIe siècle. Un autre a présidé le Sénat belge à la fin du XIXe siècle. iEnfin, le jeune prince Baudoin de Ligne, engagé volontaire, a trouvé une mort glorieuse, au cours des combats devant Anvers, en septembre 191t.- i -jj» «r.- i (3) Le mobilier; la bibliothèque. et les oeuvres d'art purent être sauvés. (4) Les princes de Ligne n'ont pas voulu soustraire ces merveilles à légitime curiosité des artistes. Mais, pour éviter les afftaences importunes, il s bien fallu - fixe-!' des héui-res, de visite et réclamer un droit d'entrée. Le parc et les jardins peuvent être parcourus tous les jours de 9 h 18 heures, moyennant an droit d'entrée de 3 fr.; celui- ci est porté à B fr.', si l'on désire visiter les serres. Le château n'est visible que les samedis et dimanches, de 14 A 18 heures ,*, le droit, d'entrée est de 20 francs, — réduit & 10 fr. pour le» membre» du Tourinjf Club; ce droit permet la visite des jardins et des serres. Le T. C. B. organise, chaque été; vers Belœil, des exïiursion» collectives. (Bulletin, du fourina Club), (à tuivre) LES VOLS DE NUIT 1 AU-DESSUS DE BRUXELLES On lira dans les colonnes voisines, le récit d'un vol nocturne au-dessus de Bruxelles. Ce vol inaugurait une propagande quo la SABENA organise, dans le but de familiariser le public aveo le vol en général et en particulier le vol de nuit. La réception de la Presse fut très aimablement organisée par MM. -God- schalok et Schoovaerts. Au buffet, M. Victor Boin précisa les buts de ces vols de propagande : amorcer les lignes nocturnes pour passagers, renforcer la eonfianco comme il est dit ci-dessus, etc. On applaudit le chef- pilote Cocquyt aveo qui l'on est toujours en parfaite sécurité et qui avait conduit la Presse au-dessus dn paysage lumineux. Les vols sont organisés les lundis, mercredi et vendredi de chaque semaine. La place coûte 100 francs, mais il est a remarquer, qne le passager est pri* *n Centre de la ville (boulevard Adolph Max) conduit en auto, jusqu'à l'aérodrome et ramené an centre, aprè» son tour d'avion. CHAUSSEE DE BRUXELLES, 243 Tél.* (02) 61.83.91 QUATRE-BRAS — TERVUEREN iNtel-Restaurant — Cuisine raffinée Pension k partir de 96 franos. Site merveilleux en pleine forêt. Garage. . 1061 Jtk DIADERMINE »JUO< ULTRA VIOLETS Prévient les brûlures par rayons N. V. (coups de Pigmente rapidement la peau. Ne graisse pas. soleil) Guérit l'érythème solaire. Supprime la douleur. Soîuble dans l'eau. Toutes pharmacie». (1065) En survolant Bruxelles de nuit ->*>» Port nocturne. - La ville peinte au radium. - Un énorme polypier de lampyres -•>♦♦- (1). Belœil n'a pas l'étymologie simpliste que l'on croirait de prime abord. Ce nora vient, selon les règle* de la phonétique, dn terme bas-latin « Bal- liolum », qn{ signifiait un* résidence- BLANKENBERGHE CONTINENTAL PALACE Son confort luxueux dan* uncadre charmant et intime. Face anx bains. — Premier ordre. — Orchestre-Dancing ton» le* jonr». Pnnsion complète 70 francs. — Pin* de taxe*. (3312) Boo, nouvel. Fr-e-e et Ubrali.* (èj. A.)mp.L.Latlnl*. 11, M BlKhoffsheln*. Br L* c Sabena » inaugurait, lundi dernier, sur le champ d'Evere, une propagande de vols de nuit au dessus de Bruxelles. C'est bien ce que l'on appellerait un prodige — si nous n'étions saturés de ce mot , — que la subite apparition d'nne ville nocturne, à pic sous les yeux. Car c?est subit. On ne voit rien. On est à terre : on ne voit que les lumières, dispositives, la lente jonglerie des balises et les flux de phosphore que les projecteurs, énormes seaux, déversent sur la plaine comme dans une eau verdâtre. Et régnant sur le tout, il y a la grande aiguille lumineuse du phare à double cristallin, qui tourne dans son bocal, qui arrondit la limite du champ et qui achève de lui donner sa grande allure de port nocturne; Port aérien : c'est bien dit, surtout la nuit. Et justement l'avion arrive vers le groupe, comme un canot, le flanc pris dans une lumière anormale. H arrive comme un canot, car on ne lui voit ni ailes, ni roues. D est tombé du ciel sous_ la forme d'un globule vert, comme il en tombe à la fin d'une fusée. La fantasmagorie, c'est qu'une foie le globule à terre, il se métamorphose ainsi ,: en une coque de canot. Trois couples de globules pareils s'étaient d'ailleurs élevés (des avions militaires à l'entraînement) et s'en allaient devenir étoiles filantes autour de la lune, étoiles détachées du système astronomique et bien tenues ensemble, sur une carcasse invisible, comme une constellation à la dérive mais guidée par un instinct sûr. Quelques instants plus tard, nous sommes 'dans la carlingue de l'avion; nous sommes à la —remorque d'une étoile - de cette espèce, raccrochés à elle, dans le corps de ranimai volant dont elle est l'œil, l'œil photophore, l'œil éclairant. On ne voit dono rien que les lumières du port, quand, eu quelques secondes, après une poussée des reins de l'avion, apparaît le phénomène, au sens où l'entendent les savants avec, en plue, sa nuance de stupeur et d'apparition qui est dans le mot grec : c phainomai n, je parais.  Une chose qui vous était tenue cachée vous est subitement révélée : un aspect ignoré des choses, un aspect jusqu'alors inaccessible. Comme si 'a ville, pax une impossibilité, vous était montrée dn côte des racines et dos trames. Cette fois, o'est tîn côté des pointes -lumineuses. Et o'est cosmique. C'est une énorme colonie de photo- Shores, vivant en parasites an flanc e la terre, en tirant la substance qui leur permet d'étinceler. Le phosphore, toujours le phosphore. Et cela est face aux étoiles et aux planètes. Entre la hine et cela, il n'y a rien (rien que nons : notre bestiole d'avion). Cela Be montre à la lune et, jusqu'il y a peu de temps, ne se montrait qu'j» elle. Maintenant nous le voyons, nons, du même côté que la lune, du même regard qu'elle. Or, c'est un aspect lunaire que notre terre ainsi révèle à son accolyte, à sa complice, la lune. Il y a là une connivence que nous sommes admis à surprendre grâce à l'avion. Les hommes en éclairant leurs villes ne savent peut-être pas qu'ils font plaisir à la lune. Inconsciemment, comme des abeilles, sans le savoir, ils remplissent peut-être un office. Ils réveillent peut être le vieil instinct météorique de notre terre, qui est d'Illuminer. Germination phosphoriqne, éclosion subite d'nn champ de fleurs lumineuse*. Dessina hiéroglyphiques. Quels sont ces signes, que la terre fait à la lune P Quelle est cette écriture, ce message à l'encre sympathique révélé par la nuitP Quel est oo dialogue C re ainsi ses attache» d'or les griffe» d'or qui l'y y ser- ne montre i la nnit, tissent. On n'en finirait pas d'établir de* comparaisons. Pour non», l'aspect végétal et l'aspect animal de la chose se fondent dans cette apparence d'énorme polypier où chaque réverbère, chaque lampe pétille, cligne, éclate, brasille, scintille, comme une chose vivante, comme un œil à facettes, si bien qu'il s'agit là, non pas de cristaux ou de joyaux, mais — impression première — de milliers .et de millier* de parasite» qui digèrent, de milliers de lampyres vivant en colonie et tirant de la terre la substance qni lenr permet d'illuminer. Le dessin des branche* dn polypier que tracent les rues est pareil a ces dessins que tracent les vers rongeur* sons les éeoroes vermoulnes. O'est nne énorme vermoulure phosphorescente. Mais encore est-ce un spectacle inédit, Inconnu, aussi neof pour nos yeux que le sera dans le» années proches l'observation direct* des cirques de U lune. f aui WERJUB. Quelle signification y a-t-il en-dessous et derrière ces «signaux d'orP Ce qu: est. Iri, t'est lia ville oomïne peinte au radium. Il n'en apparait que les lignes essentielles, l'organisme. C'est une radiographie de la cité: à défaut de squelette, car elle est poulpeuse, on en voit lee artères, telles de fluides apparences. Disons : c'est nne cartographie au radium, un plan lnmineux de la cité. Et c'est ainsi que la ville révèle, dans ce tissu arachnéen des lumière»., sa croissance par gourmands, d'nn chignon à l'autre, sa croissant» do plante rampante. ,-, C'est son aspect végétal. Mais elle possède en outre nn as» pect animal, zoom orphe. On lui voit plusieurs centres ara- néens qui sont faits d'nn corps non* — tel que l'hôtel de ville de Schaerbeek — auquel s'attachent des pattes velues et luminescentes. Mais c'est plutôt un énorme lacis de ténias phosphorescents et boutonneux, couverts d'yeux et de suçoirs éclairants : c'est à la fois splendide et monstrueux. Mais tous ces ténias an corps plat, couverts de pustules lumineuses, et dont la peau glauque à l'air de diffn-s ser une lumière intérieure, nne lumière liquide, une lumière d'eau, de reflet dans l'eau — ces ténias qui sont les boulevards et les rues et qui sont fortement imprimés dans une masse noire dont on devine les reliefs sans les voir — ces ténias font l'effet de canaux. Et c'est un nouvel aspect de ce phénomène qui, toujours pareil» néanmoins se métamorphose son» le» virages de l'appareil. Du haut d'nne tour, on ne pourrait découper dans le phénomène qu'une vue fragmentaire et fixe. L'avion, tour volante, fait bouger le spectacle, en fait varier le sens. Si bien qu'après cet aspect végétal et l'autre, zoomorophe, on se trouve en présence cl 'un spectacle astronomique cette fois : un immense système de canaux éclairants, an milieu d'îles éteintes. Avant de se livrer an petit jeu dea identifications — qui s'opèrent si elles s'opèrent — avant cela il faut s'iinhoire du phénomène. Mai» on s particulièrement reconnu la place de Brouckère, son obélisque et les bran* dons rouges de ses publicités aériennes. C'est un déversoir de fen où tombent ces deux fleuves de verre en fusion : les boulevards Anspach et Max. Le spectacle est d'nne étrange beauté et seul l'avion peut l'offrir, le déplier et le circonscrire. Le phénomè- dant '9 MARS 1933 LE SOIE r*mssLr %$om pome% timgtranquille lorsque les &0nte sont habillés en Tobral’eo. Le— - ^ Lu ehtmitu fdtu m Hoir alto sont en vente ebe^ tous les bons chemisiers. Prix Fr». 7j Tl y a beaucoup "^de ravissants des sins pour robes d’enfants dans l’assortiment Tobralco. Et c’est Tobralco qui résiste le mieux à l’usure et aux blanchissages. Chaque année un plus grand nombre de mères adoptent ce tissu solide et frais pour leurs enfants. Le Tobralco porte la garantie Tootal. Il est garanti devant donner satisfaction. Ce qui signifie que pour toute faute quelconque imputable à leurs tissus, les fabricants des articles portant la marque Tootal s’engagent au remplacement ou au remboursement. Echantillons sur. demande. AUJOURD’HUI CINE L’ILLUSTRATION DU CINÉMA NUMERO SPECIAL L’histoiro du cinéma 22 4 par l’anecdote et l’image. pages Un texte vivant et inédit. 1 fr. 50 Des photos inédites. Ce qui se dit, se fait. Tout le Cinéma. Arts, Sciences, Lettres :: A la Société royale de Numismatique. — La Société royalo de Numismatique a tepu sa réunion annuelle do mars dimanche au Palais dos Académies, sous la présidence do M. Victor Tourneur, président. L'assemblée, particuliérement nombreuse, a d'abord entendu la lecture des rapports statutaires. M. V. Tourneur a lait ensuite une conférence sur la médaille do Constantin, une des premières médailles coulées A la fin du XIV* siècle. M. A. Vlsart de Bocarmé a présenté un curieux cachet en or de Théodora van Bcrkel, flllo du célèbre médnllleur. M. Ch. Gllleman a entretenu l'auditoire des Jetons frappés A Gand pour l'Inauguration de François d’Alençon en 1582. Le chevalier il. de Schaetzen a fait connaître le Collège héraldique ot équestre do Belgique, créé A Bruxelles en 1840. et décrit le sceau de cette association. M. J. do Becr a parlé des jetons des rccoveurs d'Anvers et il. L. Théry a présenté lo sceau du Collège de Savoie fondé A Louvain en 1547. :: I.a « Lecture Unlvcrscllo », SC, rue do la Montagne: 50 fr. par an: 10 fr. par mois. En toc., 350.000 vol. français et étrang. Faut, numérotés pour les théâtres et réservés pour les cinémas, avec réduction de prix. -d- MUSIQUE -f- Société Philharmonique do Bruxelles et des Concerts populaires. — Jeudi 9 mars, A 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, deuxième séance de la eérle des dlx-sept quatuors de Beethoven, par lo Quatuor Pro ATte (quatuor de la Cour de Belgique). 11 reste quelques places pour ce concert, de 10 A 25 francs. Les concerts suivants auront lieu les 14, 16 et 21 mars 1933. Location au Palais des Beaux-Arts. Concerts Ysayc. — Le clnqulémo concert de la troisième série aura lieu le Jeudi 30 mars, A 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, avec le concours du planlsto NIcolal Orloff. La location pour ce concert est ouverte 13, avenue Louise, et au Palais des Beaux-Arts. Prix Frs. 19.50 le mitre Exigea la marque sur la lisière ! i-O 5 A ^ r:.\ .*Y CONFÉRENCES X Institut oriental. — Jeudi 9 mars, à 8 h.1/2, A la Fondation universitaire, M. Dlchl, professeur A la. Sorbonne: « Une ville d’art byzantine ». X la Solidarité Intellectuelle (U. P. Forest). Jeudi 9, A 20 h. 1/2, rue du Dries, 27, M. Brl- chart: « Notre merveilleuse croisière autour du monde ». X Essor Intellectuel (U. P. Bruxelles-Ouest). — Jeudi 9, A 20 h., A Jette (Maison Communale), M. Rodlgas: «Entre la Méditerranée et le désert». mémm M4 TOOTAL, 18, AVENUE DE LA TOISON D’OR - BRUXELLES SPECTACLES DU 9 MARS MONNAIE : Mercredi, spectacle privé. Jeudi, 8 h., Carmen. PARC, S h. 1/2, La Dame de chez Maxlm’s. GALERIES, S h. 1/2, La Troisième chambre. ALHAMBRA, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Jeanettc Mae Donald et sa troupe. MOLIERE, 8 h. 1/2, Le Bossu. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. Mes Femmes. CAPUCINES, 8 h. 1/2, Le Concierge revient de suite. THEATRE FLAMAND. 8 h., Jan de Knt. FOLIES-BERGERE, 8 h., Kom nog ne kle lachen. LENA-THEATRE, 8 h.. De Traflest van Ber- recke Vertruust (revue). PALAIS D'ETE, 3 h. 1/4 et S h. 1/2, Les Cloches de Cornevllle. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 A 7 et de 9 A 11 b. 1/2. Le plus beau dancing du monde THEATRE MARIONNETTES TOOXE. Impasse de Varsovie (rue Haute, 18S) : Les Trois Mousquetaires (suite Vingt ans après). PANTHEON: dancing ÿ-1'2 n. K. <a Montagne. 62. MOULIN ROUGE,' 8 b., Pour un Belga (revue). CINEMAS AGORA et FLAZA: 1. F. 1 ne répond plue, avec Charles Boyer, Daniels Parola et Jean Murat. ANNEESSENS:La Femme de 24 h.(Llcdtke).E,a. BRISTOL: X. 27 (Marlène Dletrlch). Enf. n. ad. CAMfiO: Gram! Hôtel (Garbo, J.ît L. Barrymore). CAPITOLE: Uno Heure près de Toi (Chevalier). CARREFOUR, pl. Madou : Capltnlno Koepenlek. CASINO (And.): Jeunes l'Inès en nnlformc. E.a. CASINO, ch. Louv. : Echec an Roi. Enf. admis. COLISKUM: Derniers Jours de Crlcz-Ic sur les toits. — Jeudi, une œuvre magistrale de J. Van Sterntcrg, av. Marlène Dletrlch ,d* Blonde Vénus. COMMODOR: Klkl, avec Anny Ondra. E. n. ad. EDEN: D'une nuit A l'autre. Enf. non admis. FLORA: Cnlals-Douvres (Llllan Harvey). E.n.a. FORUM: Lo Cadavro n» 5 (Rlttche, Festerat).E.a. HIGH-LIFE: Cnlnls-Douvres (Harvey). E. n. ad. KURSAAL (And.): Echec, Mat, Miche (S.Vernon). MA.IKSTIC: Après l’Amour (G. Motlay, Francen). MARIVAUX: Sa meilleure cliente (Popcsco).E.n.a. METROPOLE: Mater Dolorosu, d’Ab. Gance.E.n.a. MODEKN: Chauve-Souris (Any Ondra), Enf. ad. MOGADOR: Embrassez-mol (Milton). Enf. admis. PALACE ST-JOSSE: Blg Honsa (pari, franç.), PALLADIUM: Le Redoutable Témoin (film cxc.). — L’Autobns en folio, Kelly (A mour. do rire). l’ATHE: Melo (G. Morlay et V. Francen). E.n.a. (jUEEN'S: Arsène Lupin (J. Barrymore). E.n.a. ROXY: Après la Tourmente (André Nox). K. ad. SCALA: Marcelle Romée et Harry Baur, dans Le Cap Perdu. Enfants non admis. (2* semaine). SELECT: A mol le Jour, A toi la nuit (de Nagy). ST-MICHEL, r. d’Or,15: Feu mon Oncle (Laurel). STUDIO, 23,r.Ravonstein: Au-dclA du Rhin. TIVOLI: Un Itêvo blond (H. Carat, Harvey). E.a. TOKIO: La Ville qui chnntc (Jean Klépura). E.a, VICTORIA-MONNAIE: 4* sem. d’Arm. Bernard et I Jeanne Boltcl dans Conclulsez-mol, Mndnmc.E.a. r NÉCROLOGIE X Jeunesse Indépendante catholique. — Jeudi 9, A 20 h. 15, clmusséo de Haecht, 164, M. Jean de Vlncennes: « Do la rue des Vers au Paradis », X Cours publics gratuits de la,,Ville do Bruxelles. I. A l’Ecole moyenne A, rue Ernest Allard: Jeudi 9: A..17 h. Jl/4, "Ml'Van: Kalkcn (histoire de Belgique) : « Le- gouvernement d’Alexandre Far- nèse » ; A la même heure, M. Teirllnck (littérature néerlandaise) : « Les expressionnistes ». — Vendredi 10 : A 17 h. 1/4, M. Delporte (astronomie) : « Les petites planètes entre Mars- et Jupiter » ; A la même heure, M. Huydts (littératures étrangères) : « Les romans d’AUgust Strlndberg ». — Samedi il : A 17 h. 1/4, (M. Pçrgament (géo- graphie)»:Lai Pologno » ,: A. la même heure, M. Do Lcener (économie politique) : « Les solutions du problème de For ». X Institut Saint-Louis. — -Vendredi 10, A 20 h., IL J. Leclercq: « La femme dans l’histoire » ; samedi 11, A 17 h., M. Colle: « La conversion sentlmentalo de Louis VculUot ». X Institut des Hnulcs-Eludcs de Belgique, rue (te la Concorde, 65. — Vendredi 10 : A 4 h., M. van de Walle: « La littérature religieuse de l'ancienne Egypte » ; A 5 h., M. Glllls: « La liberté et la responsabilités, conditions de toute morale » ; A 6 h., M. Labriola: « Questions d’économie et de soclnllsmo » : A 8 h. 1/2, M. Hubert: « La philosophie sociale de Rousseau : I. Les Idées économiques et sociales ». X La Nouvelle Equipe. — Vendredi 10, A 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, M. Oscar LoJeune: « Le théâtre et notre temps ». X Société Théosophlqiie belge, 51, rue du Commerce. — Samedi 11, A 8 h. 1/4, M. lo Dr A. Lcemans: « La lutte contre la tuberculose ». X Lundi 13, A 20 h. 30. A la Maison d’Art, 185, avenue Louise, M. Eugenlo d’Ors: « Le secret du portrait ». LA COUR DE BELGIQUE ET LA COUR DE -FRANCE 1)12 18152 A 1850 i.rrntKS intimes de ■ LOUISE-MARIE D’ORLKA.NS PRI'INIÉIIE nr.INK DICS KCLGIIS Publiée» par Lo Comte Hippolyto D'UItSEL Illustré 20 fr. tb?” .m:— an»' p Votre Rhume s'en va pendant que vous dormez M ettre simplement 10 à 15. gouttes de Karsote, la nouvelle inhalation scientifique, sur votre chemise de nuit ou votre pyjama. Les vapeurs aromatiques et bactéricides de Karsote vont aussitôt se dégager et se répandre pendant votre sommeil jusque dans les moindres recoins de votre nez, de votre gorge, de vos poumons même. Karsote détruit les microbes de la grippe et des rhumes (rhumes de cerveau, catarrhe nasal) en l’espace de quelques minutes. 11 dégage vos narines et décongestionne les muqueuses qui cessent bientôt de secréter leur mucus. En une nuit ou deux, votre rhume est arrêté. Karsote est composé de 12 substances différentes et efficaces; il agit en moitié moins de temps que les meilleures inhalations connues. Karsote, toutes pharm. Flacon 13 fr.; grand flacon 19 fr. 50. Agent général pour la Belgique : Ch. Delacre, pharmacien, Bruxelles. 817-6 — POUR VOTRE PUBLICITE: Murale, dans les tramways, le long des chemins de fer, adressez-vous Agence Rossel, 122, rue Royale, Bruxelles. HËRNÏE P CEINTURES “ NÉO-BARRERE Sans ressort - Sans pelotes Contention absolue et garantie de toutes les HIÎRNEES, jour et nuit, sans la moindre gêne. CEINTURES MEDICALES, contre descentes et déviations utérines. Ptose de l’estomac, rein flottant, entéroptose, obésité, bas varices, etc. Brochures, soins et essais gratuits. M. BARRÊRE, 98, Rue du Marais, 98, BRUXELLES. — Tél. ; 17.29,34. 997-29 • • Prix : Belle» ceinture» montantes Fr». 150 - 180 - 255- 385, suivant'genre» et hou* teurs. Soutien-gorge dentelle ô lo moin, comme illustré, Fr» U0. Tout article expédié peut être échangé ou remboursé. Vous frouverez sûrement dans la gamme des/ Ceintures de J. Roussel celle ■ qui convient le mieux à vos besoins. Elle amincit les hanches et discipline le corps en lui donnant la liçjne élancée et gracieuse d aujourd'hui. En tricot élastique spécial, de résistances variées et adaptées à chaque cas, le plus souvent sans ressorts ni baleines, elle se passe facilement et décuplera l’élégance de vos robes les plus simples. Mais, prenez garde I Vous risquez d’obtenir une imitation quelconque de la Ceinture Roussel en la demandant partout. Pour donner sa garantie d’un ajustement parfait et d’un usage minimum dé six mois, J..Roussel ne vend ses créations que dans ses magasins. BRUXELLES !4, rue de Nomur 144, rue Neuve • 6, B 5 E. Jocqmain ANVERS I, rue Ouellin LIEGE 13, rueVinôved'Ile GANO 7, rue du Soleil CHARLEROI II, Boul a Audent Demandez notre cotalogue N* 5 envoyé gracieusement On non» prlo d'annoncer le décès de Monsieur Apollinaire BOZET Directeur honoraire de prison ; Officier de l'ordre de Léopold II ; Ofllcler do l'ordre de la Couronne ; Décoré de la Croix civique do première classe et de la Médalllo du Centenaire, survenu, après une courte maladie, A Forest, le 6 mars 1933, dans sa 70* année. Le service lunèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Forest, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Denis, le jeudi 9 mars, A 11 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 718-6 Forcst-Bruxeiles. 59, avenue Kcrsbeek. La famille Fosséprez, très sensible aux nombreuses marques de sympathie qui lui ont été témoignées à l'occasion du décès accidentel de George FOSSÉPREZ remercie sincèrement scs amis, ainsi que les collaborateurs du cher défunt. 12238 Bruxelles, 10, rue Général Léman On nous prie d’annoncer que MONSIEUR Henri VAN ROSSUM née à Schacrbeck, le 25 septembre 1854. fat décédé le 7 mars 1933- Les funérailles auront lieu le 9 mars 1933. A 10 heures. Réunion A la maison mortuaire, 14a, rue du Vallon, Saventhem. Lo présent avis tient Heu de lettre de faire-part. 9068 Mme veuve Francine Borghans a la douleur de vous faire part de la mort de son époux, Monsieur Emmanuel BORGHANS INDUSTRIEL, Décoré do l'ordre de Léopold II, décédé Inopinément A Bruxelles, le 26 février 1933. L'enterrement a eu lieu dans la plus stricto Intimité. Le deuil ne sera pas porté. 12418 Avenue Brugmann, 360. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Stanislas van BAMME BANQUIER, survenu Inopinément A Anderlecht, le G mars 1933, A l'Age de 65 ans. Suivant la volonté du défunt, l'Inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Lo présent avis tient lieu de faire-part. #64-9 20, RUE BROGNIEZ. M. et Mme Félix Bodart-Delgouffre et leur famille nous prient d'annoncer la mort de Monsieur Alfred BODART Docteur en médecine, né A Charlerol, le 8 février 1901. et y décédé le 4 mars 1933. 29229 Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu do faire-part. M. et Mme Louis LACROIX-DUSAUSOY nous prient de faire part du décès de MONSIEUR Raymond DUSAUSOY Docteur en médecine A Mnnagc. Les funéralllès ont Heu dans l'Intimité. | NI fleurs, ni couronnes. 29236 On nous prie d’annoncer le décès de Madame V" Armand SALKIN née Sophie LECHAPELIEIt, * ■ survenu A Forest-Bruxelles, le 4 mars 1933, dans sa 89* année, munie des secours de la Religion. L’Inhumation, dans le caveau de famille, au cimetière de Marche-en-Famenne, a tu Heu dans la plus stricte Intimité. 29230 Le présent avis tient lieu de faire-part. Forest-Bruxelles, 79. rue Pierre Decoster. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Hubert LOESGHER INDUSTRIEL, décédé le 7 mars 1933- Les funéralllès auront Heu -le 11 mars 1933, A 9 h. 1/2, Réunion A la mortuaire, 5, rue Dcllmborg, A Marclnclle. 29237 Le présent avis tient Heu de faire-part. Madame Michel JONIAU et sa flUe Llly; Madame Louis JONIAU et sa fille Marthe, nous prient d’annoncer qu'il a plu au Sel- gueur de rappeler A Lui l'Amo de Monsieur Michel JONIAU décédé A Ixolles, lo 7 mars 1933, A l’Age do 45 ans. Le service funèbre, suivi de l'InhumatlOn au cimetière d'ixelles, sera célébré lo vendredi 10 mars, A 10 heures, en l'église paroissiale de N.-D. de l'Annonciation (rue Joseph Stallaert, A Ixelles). Réunion A la mortuaire, 16, rue Edmond Picard, A 9 h. 1/2. n n'a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant Heu. 29245 Anderlecht, 348, chaussée de Mons, On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve Ferd, MICHAUX née Clémentine DERTY. L'enterrement a eu Heu dans l’Intimité, et il n'a pas été envoyé de faire-part. 29238 Molenbeck, 52, rue Vandermeulen. Mme Schwartz et la famille, se trouvant dans l'Impossibilité do répondre A tous ceux qui leur ont adressé des marques de sympathie, a l’occasion du décès de leur époux et parent, Monsieur Henri SCHWARTZ leur adressent Ici l'expression do leurs plue vifs remerciements. 9049 Le docteur F. PETITJEAN nous prie d’an noncer la mort .de sa mère, Madame Veuve Pierre PETITJEAN- née Emnm COrPENS. Les funérailles civiles ont eu Heu dans l'intimité. ôté envoyé de faire-part. 1 *'o7 47, rue Antoine Bréart. M. et Mme Bênonl ROSIER-HANTBON ; M. et Mme Cyrille DUBRULE-ROSIER, ront part de la mort Ce leur mère et belle- mère Madame François ROSIER néo JuUa BAUFFE, <'^dée o A Velalne lez-Tournal, le 4 maTS 1933. Selon la volonté de la défunte, les funérailles ont eu Heu dans l'lntlmlté.29235 On nom prie d'annoncer lo décès de Monsieur Charles SCHULER Epoux do Claire BODET, décédé Inlpnément A Ixelles, le 7 mars 1933, a la suite do blessures de guerre, dans sa. 44* année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation 5—f, * r ® d’Ixctles, aera célébré le vendredi 10 mars, en l’église paroissiale Saint- Boniface, A 11 heures. • Réunion A la maison mortuaire, 14, rue de la Paix, A lo h. 1/2. ixelles. le 8 mars 1933. 589-5 Messieurs Bernard ot Raymond F AB BRI, ont la profonde douleur d’annoncer la mort de leur maman blen-almêe MADAME Clémentine FABBRI survenue A Bagnl dt Lucca (Italie), dans sa 89e année. 9145 Rue Bodenbroeck, 36, Bruxelles. INSTITUT NATIONAL DE RADIO-DIFFUSION Emission française : 508.5 m. 12.00 : Disques pour RESEF : Ballet égyptien (Lulginl); Ce disque vous dira (Borel-Clorcc) ; Burlesque (Marcel Pool); Un petit nid (Bill Bud- dle); Danses hongroises n. 1 et 2: n. 5, n. 6, n. 7 et n. 8 (Brahms): Pas des Echarpes (Cba- mlnade); Marietta (O. Strauss); Othello : Balla- bile (Verdi). 13-00 : Journal parlé. 13.10 : Petit orchestre, sous la direction de M. P. Locmans : Marche militaire (Schubert) : Henry VIII, ballet (Salnt-Saèns); La Cinquantaine, cello (Gabriel-Marie), par M. Derlssen : Fantaisie sur < Les Trois Mousquetaires » Friml); Gra- ziella (Do Taye » ; Quelques airs du film « Rêve Blond » (Heymann). 17.00: Disques : Czardas (Grossmann); L’Opéra de Quat'Sous (VVell); La complainte de Mackle, Chant de Barbara, Le Chant des Canons,La Fiancée du Pirate : Voix du Printemps (Joh. Strauss); Tatjana (Llnsday); Elsosslscher Bauerntanz 1 et II (Merkllng). 17.30 : Matinée pour les adolescents. Initiation littéraire par M. Thomas. 18-00 : Causerie par le Dr Imlanltoff : « Médecine préventive ». 18- 15 : Disques : Escales (J. Ibert). 18.30 : Petit orchestre sous la direction de M. P. Leemans : El Rosal, paso doble (Rossi): Désir, poème symphonique (E. Saeys) ; Fantaisie roumaine (Dlmltrlescu); Printemps d’amour (V.Kalk- man): Senta, esquisse norvégienne (Schneider); Moment heureux, duettlno (S. Dupuis); Scènes brabançonnes, suite (Sarly). 19.15 : Chronique du monde ouvrier par Frédéric Denis. 19- 30 : Journal parié. (Chronique sportive par M. Paul Werric). 20- 00 : Radio-Orchestre, sous la direction de M. Fr. André, avec M. Kerschaver, ténor : Ouverture de « Plccollno » (Guiraud); Trois danses pour Nell Gwyn (German); Histoires (J. Ibert); Intermède de chant par M. Kerschaver : Mattina- ta (Leoncavallo) ; Chant hindou (Bemberg); Sérénade (Schubert): L’Hidalgo (Schumann); Ballet russe (Lulginl); Czardas (Mlchlels). 20.45 : Causerie par M. Achille Delattre : « La réduction de la Journée de travail dans les mines». 21.00 : Reprise du concert, avec M. Lory. accordéoniste : Danses africaines (Montague-RIng) ; Arlequin, suite (d'Ollone); SI nous devons nous dire adieu, tango (Morettl): Early ln the mornlu, fox-trot (O’Flynn); Intermède d’accordéon par M. Lory : Littoral marche (Jourdain) ; Valso do l’a- vlatlon (Lorlaux-Worthy) ; Valse Italienne (Marseau): Plf-Pouf-Paf, one step (E. Van Hcrcke); Théréslna, Java (Marceau); Suite pastorale (Mac Ramsay); Java des Assortis (V. Scotto); Un soir d’amour, fox-trott (Rodgers); Trois danses basques (Wood). 22.00 : Journal parlé. 22-10 : Disques. Danses anciennes et modernes. Ensuite, musiquo symphonique moderne : Deux danses symphoniques (Coppola); Habanera Blues; Impressions d’Italie (Charpentier): Sérénade, A la lontalne, A mules, Sur les cimes, Napoll. Emission f lu mande : 338.2 12- 00 : Pour K. V. R. O., petit orchestre, direction P. Lcemans : De Séville A Trlana, potpourrl (Lucchesl) ; Fantaisie sur «Hérodlade » (Massenet); Rhapsodie ln bluo (Gershwin), pour deux pianos et orchestre; Romance sans paroles (Mcndelssohn) ; Fantaisie sur « La Comtesse Marltza » (Kalman); Tango (Albenltz); Marche chinoise (Demacle). 13.00 : Journal parlé. 13.10 : Disques. Musique religieuse : Jubllatc Deo (Koch); Orntorium « Satll » (Hacndel); Adoro te, Salvo Roglna; Tristls es anima mca (Croce); Cantique, prélude (Bach-SchOnbcrg); Chorale n. 2 (Mendelssohn) ; Nun danket Aile Gott (Krtlger). — De la musique légère : Marche française (Salnt-Saèns); Salut d’amour (Elgar) ; Sérénade Illustre (Tarenghl); Les Cloches de la Liberté, marche (Sousa). 17.00 : Radio-orchestre, direction Fr. André : Marche française (Salnt-Saèns); Zchn Mlnutcn schlagerpot (Schneider) ; Dans lo Sud, esquisse américaine (Myddleton) ; Fantaisie sur « Show- Boat » (Kern). 17.45 : Matinée enfantine, sous la direction de l’Oncle Jean, avec « Katollcken Vlaamsehen Mels- Jeskring » : Voor elgon Sehoon », do Mallnes. Disques : Ouverture d’ «Egmont » (Beethoven); Caprice espagnol (Rlmsky-Korsakow) ; Céphale et Procris, ballet (Grétry); Petite marche viennoise (Krelslcr). 19-15 : Causcrlo par Mlle M. Baers : < Les organisations catholiques féminines ». 19- 30 : Journal parlé. (Pour la femme et la famille, par Mme Yv, Do Man). 20.00 : Concert consacré A des compositeurs flamands,, par la grand orchestre symphonlquo de l'I. N. R., sous la direction de M. Arthur Meule- mans, avec M. J’outenel, baryton du Théâtre do la Monnaie, A Bruxelles; M. Stcylaerts, violoniste- virtuose; lo grand chœur mixte de l’I. N. R. et le chœur d’adolescents de l’Institut Notre-Dame, A Cureghcm : Fantaisie sur deux airs flamands (Aug. De Boeck); Romance pour violon et orchestre (Flor. Alpaerls). Soliste : M. Stcylaerts); Vieilles chansons flamandes par le chœur mixte : Van twee conlncksklndcren; Het looze wlsschertje; Vnn het kwezelke; Van do Zllvoren Vloot; « Do Lelo », poème musical pour baryton-solo (Peter Benoit). Chœur mixte ot orchestre. Soliste : M. Toutenel. 20- 50 : Chronique du mouvement catholique, par M. le chanoine A. Bjon. 21.05 : Reprise du concert. Fantaisie canadienne (P. Gilson); Habanera, valse (J. Macs); Barcarolle (E. TInel); Première exécution (de la « Van Vcldeckc-Cantate » (A. Meulemans), pour baryton, chœur mixte, chœur d'adolescents et orchestre. Soliste : M. Toutenel; K. V. R. O., strljdlled (A. Meulemans); De Vlaamsche Leeuw (K.MIry), nouvolle transcription par A. ■ Meulemans. 22.00 : Journal parlé. 22.10 : Disques : Ouverture des « Saltimbanques » (Qanne); Aubade (Llvschakoff); No, No, Lulu, valse (Claùdo Valny); Week-en au pays de Cocagne, morceau caractéristique (Armandola) ; Marche arabe (Ganne); Fantalslo sur «Le Baron Tzigane » (Strauss) ; Sttlndchen (Heykens) ; Le Guide, valse (Zlehrer) ; Metropollana, potpourrl (Brlnkmann); Air de « La Veuvo Joyeuse » (Lehar); 2e sérénade (Tossclll); Hussard et Vedette, marche (Fucik). RADIO-CONFERENCE BRUXELLES 217.10 m 12.00 : Cabaret concert présenté par Faustus. 13.00 : Matinée enfantine avec lo concours des clowns Nel et Jo. 13- 30 : Concert varié présenté par Armandy. 14.00 : Concert symphonlquo et vocal. 20- 30 : Cour d’anglais élémentaire par les professeurs de l’ECOLE BERLITZ. 21- 15 1 Causerie par Mme Fhanandre. 21.30 : Reprise du concert. 22.00 : Chronique humoristique par Faustus. UADIO-SCHAERBEEK-BKUXELLES 245.9 m. 12.00 : Concert-apéritif commenté par Marcel Antoine et son partenaire. 13.00 : La boite aux lettres par Ray Doehaerd. 13.50 : Les Ondes parlées. Les Informations. Lee concerts, par G. Francis. Les spectacles. 14.00 ■' Fin de l’émission. RADIO-E. L. CHATELINEAU 215.0 m. 11-00 : L’Heure de la ménagère, conseils et recettes de cuisine, agrémentée de musique enregistrée. — 12-00 : Musique variée. — 18.00 : Pour la Jeunesse. — 18-30 : Causerie par M. René Gallly, avocat. — 13-45 : Accordéon. — 19.00 : Opérettes, fantaisies. — 19-30 : Un quart d’heure avec Marcel Claudel. — 39-45 : Orchestre Dajos Bêla. — 20.00 : Radio-Théâtre : Un acte de Edmond Sée. — 20.30 : Orchestre musette. — 21.00: Les spectacles de la semaine. -— 21.05 : Musique de danse. . . , . ANVERS (Radio Eglise du Christ). 200 ni. 18-00 : Disques. — 19.00 : P.écltal d’orgue par M. H. Michlelsens. — 19-30 : Récital, de piano par Mlle M. Klingelhoets. — 20.30 : Conférence par lo pasteur W. Thomas : « Pardonner et guérir ». —21.15 : Programme divers. /EŒNIGSCERG-IIEILSIÎERG 370.5 ni. 5-35 : Musique légère. — 12.05 : Disques. — 14-30 : Pour la Jeunesse. — 15 00 : Concert : Roi Stéphan, ouverture(Beethoven); Barcarolle(Gruen- fold) ; Romance (Tschalchowsky) ; La Patrie au Foyer, fantaisie (Goldmark); Andante en ml mineur pour violon (Mendelssohn) ; Valse d’amour (Moszkowsky). — 18-00 : Lieder. — 19.10 : « Départ de l’Amour ». jeu radiophonique de H. Ky- ser. — 20-10 : Disques. : : LANGENUEKG 472.4 m, 6.05 : Disques. — 11.00 : Relais de Francfort : Concert. — 12.00 : Concert par l’orchestre; — 13.00 : Disques. — 14.50 :.,Pour les enfants. — 16-00 : Concert : Alphonse et Estrella, ouverture (Schubert); Prométhée, suite (Beethoven); Lieder d’amour, valse (Brahms) ; Largo do la 5mo Symphonie (Dvorak); La Patrie au Foyer, sélection (Goldmark); Une Couronne d’immortelles à Lort- zing (Rlsenkranz). — 18-00 : Récitation. — 19.00: Concert : Les Joyeuses Comméres, ouverture (NIcolal) ; Sonate : Clair de Lune, Ire partie, pour piano (Beethoven); Sérénade (Mozart); Nuit glorieuse (Schoenberg); Lieder et chœurs ; Récitation ; Notre « voisine la Lune », pièce de S. Chrls- toph. — 21.30 : Musique de danse. STUTTGART MULHACHEK 300.3 nj. 6.20 : Disques. — 9-10 : Duos de harpe. — 9.40 : Soll de piano. — 11.00 : Concert (relais de Francfort). — 12.30 : Relais de Cologne : Concert. — 13.00 : Disques. — 14.30 : Pour la Jeunesse. — 16.00: Concert (rclnl3 de Langenberg) 13-00 : Disques. — 17-15 : Trop d’hommes, causerie psychologique. — 18-35 :. Concert de mandoline. — 19-00 : Danses et marches. — 20-30 : Symphonie en ut « Jupiter » (Mozart). LONDRES-NATIONAL 201,2 ni. 12.00 : Concert d’orgue. — 12.45 : Concert (orchestre, piano et violon). — 14.00 : Pour les écoles. — 36-05 : Concert : Révo de Printemps (Strauss); Gazouillements du Prlntcmps(SIndlng); Nocturne (Grleg) ; Romances russes; Glanltta (Love): Pot-pourri (Katscher): A uno Rose sauvage (MacDowell): Czardas; Fortissimo, sélection (Kalman); Ne pouvons-nous pas nous revoir (Fla- nagan). — 17.15 : Pour les enfants. — 18-00 : Journal parlé. — 18-30 : Sonate pour violoncelle et piano (Hurlstone). — 19.30 : La convention dranmtiquo et le Jeu de Macbeth, causerie par M. Shacrp. — 20-00 : Concert : Marche (Holvorscn) ; Le Meunier, ouverturo (BUhop); Chant ; Menuet en sol (Beethoven); Gavotte (Thomas); Jo vous entends m’appeler (Marshall); Chant : Pizzicato (Strauss); Vtius sur la Terre, valse (Llnckc). 21.40 : « L’écroulement de la maison de Usher », pièce d’Edgnrd Poe. — 22.45 : Musique de dnnse: II. Hall et son orchestre. LONDRES-REGIÜNAL 356.3 m. 12.00 : Concert par orchestre. — 13.15 ; Quintette en ut (Schubert). — 14-00 : Concert (orchestre et violon). — 16-05 : Programme national. — 17.15 : Pour les enfants. —.18.00 : Journal parlé. — 18.35 : Concert d’orgue. — 19-00 : Concert : Sélection d’airs A succès et Le Chant du Merle (Haydn-Wood) ; Chant ; Intormezzl, suite (Rosse); Chant; Le Géant égoïste (Contes); Chant ; Pourquoi et Jolie femmo (Peter). — 20.15 : Con- cert : Gulilaumo Tell, ouverture (Rosslnl) ; Syni- plionlo concertante pour violon et alto, par A. Sammons et Lionel Tcrtls (Mozart); Symphonie on ut (Tschnikowwsky) ; Relais du Queen’s Hall. — 22.30 : Musique do danse ; Henry Hall et son orchestre. BARCELONE 348.8 m. 18.00 et 19.00 : Disques. — 20-05 : Transmission d’un opéra. MADRID 424.3 m. 18-00 : Disques. — 20-00 : Musique retransmise. RADIO-PARIS 1,721.1 m. 7.45 : Disques. — 12.00 : Conférence protestante. — 12-30 : Concert. « Pour ln Jcunesso » : Lo Roman d’Arlequln (Massenet); Deux chansons de Dalcrozo : La Rondo de la Jardinière ; L’Orne- lotto au chocolat ; Pussy danse (Marc Delmas); La Machine A coudre (Colautuonl) ; Deux chansons de Patornl-Casadosus : Le Premier Voyage, La Tollotte. — « Opérettes ot films » : Sldonle Panache, fantalslo (Szulc); Uno Petite Femme dans lo Train (Romans et Gresson) ; La Tête, L’Attrait du danger ; L’Auberge du Cheval Blanc (Stolz); Tout bleu, tout bleu, Au Joyeux Tyrol ; ycs, fantaisie (Maurice Yvaln): — 17.45 : Causerie agricole. — 18.00 : Rotransmlsslon de la conférence donnée A l’Eglise Réformée de Passy par le pas- tour Marc Boegner. — 19.00 : Radlo-dlalogue entre Frédéric Lefèvre et Charles Selgnobos. — 19.20 : Concert : Pavane de Proserpine (Salnt- Saëns); Divertissement et Musette (Samazeullh); Esquisses Chorégraphiques (Maréchal). — 19.45: Revue de la presse germanique. — 20.00 ! Comédie : « Madame Sans-Gêne » (Victorien Sardou), avec Mme Laparcerle-RIchepln; M. Georges Collin et sa compagnie. — 21-30 : Disques : Première Arabesque (Debussy): La Source (Hnaselmans) ; Mélodies ; La Jolie Fille de Perth (Bizet): «Quand la flamme do l'amour »; Les Pêcheurs de Perles » (Bizet) : « Comme autrefois », « Ml par d'udlr ancora »; Les Deux Grenadiers (Schumann); Quintette do La Truite (Schubert). — 20.40 : Chronique par Dominique Bonnaud. RADIO-TOULOUSE . 385.Lm. 17.00 : .Orchestre. — 17-20 : Mélodies. — 17.30: Orchestre. — 17.45 :• Extralts.de films ..sonores.— 18- 15 : Orchestre. — 18-30 : Heure des enfants.— 19- 00 : Orchestre argentin. — 19.30 ; Chansonnettes. — 19.45 : Petits ensembles. — 20.00 1 Opéras-comiques ; Werther (Massenet) ; Rlgoletto (Verdi); L!Attaque du Moulin (Bruneau). — 20-15 : Orchestre. — 20.45 : Concert sur le film : « ïl est Charmant », de Morettl. — 21.15 : Orchestre .iennols. — 21.45 : Fragments d'opéras : Le Franc-Tireur (Weber): La Favorite (Donl- zettl); Tannhauser (Wagner). — 22.30 : Heure des auditeurs marocains. — 23-00 : Airs d'opérettes : Rip (Planquette) ; Marlska (Cazes) ; En- levez-mol (Gabaroche). — 23.15 : Trompes de chasse. — 23-30 : Heure des auditeurs anglais. — 0.15 : Accordéon. POSTE PARISIEN 12.10 et 12.30 : Disques. 328.2 m. 12.30 : Concert. — 13.10 : Disques. — 18-45 : Journal parlé. — 19- 00 : Pour les petits. — 19.30 : Disques. — 20- 00 : Causerie. — 20-30 : Théâtre. TOUR EIFFEL 1445. 8 «D. 12.30 : Musique tzigane. — 17.45 : Journal parlé. — 18.C0 : Le Magazine. —18.30 : Le quart d'heure de la Société Universelle du Théâtre, par M. Paul Blanchart. — 18.45 : Les Actualités. 13.30 : Concert. Musique de Rosslnl. Ensuite, musique variée. LILLE-RADIO-P. T. T. NORD 205 m. 8,00 : Revue de la presse. — 12.30 : Concert. — 17.09 : Matinée enfantine de Grand-Papa Léon. — 19.00 : Disques. — 19.30 : Interprétation de : « Notre bel amour », un acte de Raoul Follcrcau. — 20.05 : Disques demandés. — 20-30 : Morceaux d'orchestre demandés. — 21.00 : « En famille », chronique de l'A. R. N. Concert. STRASBOURG-!*. T. T, 845.2 m. 11.30 et 13.05 : Disques. — 14.00 : Heure des enfants. — 16.15 : Diction. — 16-30 : Matinée enfantine. — 18-00 : Causerie. — 18.15 : Heure de la femme. — 18.30 : Concert (orchestre et solistes). — 19.45 : Disques. — 20.00 : Concert (orchestre et solistes). miIZEN 296 m. K. R. O. ' 7.40 et 9-40 : Disques. — 11-55 : Musique légère. N. C. R. V. 9.40 et 10.25 : Disques. — 16.40 : Chant. — 17-55 : Causerie. — 19.26 : Causerie. — 19-56 : Commémoration de Guillaume le Taciturne dans l’église « Matheneser Kerk », A Rotterdam. — 21.40 : Concert d'orgue. — 22.40 : Disques. HILVERSUM 1,875 m. 7.41 et 9-55 : Disques. — 10-10 : Concert (piano et violon). Conférence. — 11.40 : Concert par l'orchestre. — 14-10 : Concert par l'orchestre. 14.40 : Conférence. — 15.25 : Disques. _ 15.40 : Conférence. — 16-10 : Concert pour piano. 16-40 : Pour les enfants. — 17.10 : Musique légère. — 18-10 • Conférence sur les sports. 18- 40 : Musique légère. — 19-45 : Disques. — 19- 55 : Concert. Diffusion du programme donné au Cor.certgebouw, A Amsterdam, sous la direction de 51. Pierre Monteux, avec le concours de M. Darius Mllhaud, planiste. Pendant t’entr'acte, disques. — 22.10 : Diffusion d'une revue. — 23-10 : Disques. BUDAPEST 530.3 m. 16 30 : Orchestre tzigane. — 17.45 : Concert de piano. — 18-45 : « Corlolanus », tragédie en cinq actes de Shapespeare (représentation dans le Studio). — 20.45 : Musique légère. — 22-15 : Orchestre tzigane. MILAN-TURIN 501.7 m.-331-4 m. 1S.00. 18 30 et 19.00 : Disques. — 19.25 : Récitation. — 20 00 : Transmission d’un opéra. Dans l’Intervalle, causerie et chronique littéraire. BO-ME 44i. 2 m . 19-15 : Disques. — 19.46 : Concert symphonique. Dans l’Intervalle, causerie et chronique théâtrale.  SOTTENS (Suisse romande) 403.8 m. 18 30 : Causerie théAtrale. —19.00 : Concert vocal par le petit Chœur mixte. — 19.25 : Dix minutes d’humour, par M. Alfrd Gehrl. — 20 00: Orchestre de la Suisse romande. BEROMUNSTEU (Suisse alkmanlque) 459.4 m. 17.30 : Causerie. — 19-00 : Musique de chambre. — 20-40 : Lieder suisses. PRAGUE 488.0 m. 18-40 ' Concert populaire. — 19-30 : Soirée de théAtre : « On ne badine pas avec l'Amour ». comédie lyrique de A. de Musset. — 21-15 : Musique de danse. CHRONIQUE DE LA T. S. F. Les récepteurs à commande unique Plusieurs de nos lecteurs nous ont écrit récemment pour nous confier les difficultés auxquelles Ils devaient faire face, lors de la réalisation et de la mise au point do récepteurs comportant la commande d’accord unique, La plupart du temps, 11 semble que ces difficultés proviennent surtout de l’Inégalité d'inductance des bobinages employés. D'autro part, on a, dans plusieurs cas, voulu utiliser des bobinages do différentes réalisations, par exemple, une première self boblnéo A couche unique cylindrique, suivie de deux autres selfs en gabion. 11 n’est guère possible do réaliser, dans ces conditions, la commande unlquo donnant un accord parfait pour toutes les graduations du condensateur.- C’est un peu comme si on voulait faire rouler en ligne droite une voiture dans les quatre roues auraient des dimensions différentes ! 1 1 Répétons-le : la commande unique n’est pas fort dlfflcllo A réaliser, mais 11 faut partir d'éléments précis, tant pour les condensateurs d’accord que pour les Inductances. A l'Intention des amateurs qui désireraient réaliser ces Inductances, Indiquons qu'elles devront toujours avoir le même diamètre et être bobinées avec le mémo fil. Elles comporteront en outre le même nombre de tours, exactement, et, dans leur carter, ollcs se trouveront toutes disposées de la même façon! 1 On tâchera naturellement de leur faire occuper exactement lo centre de l’cspacs protégé. Notons que, dans ces conditions même, nombre do tours Identique, fil do même section, carcasses semblables, on trouvera encore, lors de l’ajustage, certaines différences qu'il sera relativement aisé do compenser. Bien entendu, si on dispose d'une hétérodyne et qu'on en connaisse le manloment (chose fort simple), Il sera aisé d’arriver A une précision largement suffisante, et les quelques petites corrections A faire lors de.la mise au point permettront d'obtenir des résultats réellement satisfaisants. biais, une fols de plus, 11 est Inutile d'essayer de réaliser la commande unique, si on utilise- des bobinages Individuellement parfaits, mais émanant de différents constructeurs. Notons qu'on trouve actuellement; sur le marché, quelques séries tout A fait recommandables, et dont les fabricants garantissent une précision plus que suffisante pour l'obtention de résultats ne laissant rien A désirer. De plus, ces bobinages comportent, dans leur support, la commutation grandes-petltcs ondes, et les arrivées des connexions sont renseignées, en général, d'une façon assez,claire pour écarter toute équivoque. Ces quelques notes ne seraient pas complètes «! nous n'attirions une fois ae plus l'attention de l’amateur sur ta nécessité d’employer un condensateur variable multiple, de construction Irréprochable.  Il faut que l’ensemble soit monté sur des flasques très rigides pour éviter toute torsion qui aurait pour résultat uno non concordance de chaque section du condensateur. De plus, on se gardera do toucher aux plaques fixes et on se rappelcra que Ica plaques fendues terminales des rotors sont ajustées A l'usine par les constructeurs. Bien entedu, on prendra les plus grands soins lors du montage de cot accessoire, pour éviter les torsions qui fausseraient l'une ou l’autre section, et, entre autre, on s'assurera que les vis qui permettent l'ajustage des capacités complémentaires appelées encore « trlmmers », no sont pas en contact avec la petite lame mobile reliée aux plaques fixes, ce qui court-clrculteralt le condensateur. Enfin, on s'arrangera pour arriver A co que les connexions aboutissant aux stators du condensateur variable aient toutos A peu prés la même longueur et la mémo position relative per rapport A la masse ou au châssis. Notons que les c trlmmers » dont nous venons de parler permettront de compenser les différences de câblage. ITAX “33” Sur secteur alternatif complet en meuble avec Dynamique. Fr. 1,875 ou 19 mois de 116 fr. 50. Reprise des anciens postes. RADIO pour TOUS 25, RUE DE LA MADELEINE, 25 BRUXELLES. LIEGE : 39. boulevard Souvcnlèrc. 39. Démonstration gratuite. Nous donnons aujourd'hui la première partie du Schéma du « Super Symphonla 7 », dont nous avons du diviser l'Insertion en deux, faute de place. Nos lecteurs n’auront qu'à rapprocher cette partie do celle qui paraîtra A cette place lnce*-' somment, pour avoir le schéma complet du récepteur. Lo schéma du bloc d’alimentation paraîtra ensuite. Nous commencerons notre description avec l'insertion de la seconde moitié du schéma du récepteur.  ELECTRA. POT.f SUPER 5 LAMPES POUR 1,500 francs UNE MERVEILLE 964-20 G. GODEAU 62. BOUL. MAURICE I.EMONNIER, 62. BBUX. ESSAYEZ CHEZ VOUS sans^frois ni engagement" les nouveaux récepfeursj TELEFUNKEN DELL TELEPHONE SCARABÉE- S.B.R. PHILIPS SCMAUB SABA-RADIO NE MENDE-ZENITH Phono-radio divers Récepteurs depuis\}50\t CîDrise d'anciens appareils AUDITORIUM ElECTRO-SELEtTlüN 32,Rue Lesbroussarf Tél: 48.7731 tPi5'*Croix) >.30.ÔO.Ô1,83.93.^™& [Trams UN RECOUD LE TECHNICIEN le spécialiste en radio a réparé durant le mois de février, une moyenne do 12 appareils de T, S. F. par Jour. 12 AXS DE PRATIQUE. Répare à domicile voire radio pour 20 FRANCS. 94, avenue Albert Giraud, 94. Tél. 15.46.10. 11656 T.S. F. - BLETARD l’une des plus anciennes firmes de gros du pays, agence directe do maintes usines spécialisées, envole gracieusement sur demande son dernier estai. Les molli, pièces REVENDEURS ET CONSTRUCTEURS demandez le tarif confidentiel n» 11-6 : A LIEGE : rue Varln, 43. Tél. 171.4S v A BRUN.: rue du Murais, 34. Tél. 17 69 60 Aiy^vvwvvvvv^wywv ^ Occasions exceptionnelles avec 60 A 75 îé do rabais. Nous liquidons ttca nos fins de séries, récepteurs, diffuseurs et pièces détachées, mod. 32 et 33. Tous ces appareils sont en parfait état de fonctionnement et presque A l’état neuf. Choix unique. S’adresser ; 2. avenue du Midi, 2, -«. 1er étage, entre 10 et 12 li. et 2 et 6 h. 20-2( COMMUNIQUÉS -— Lo Cercle roynl « Euterpe » donnera Ii courant, A 20 h., au théAtre de la rue de ken, 146, une représentation de « Votre sourli trois actes de Blrabcau et Dolley. Cartes M. J. Louvoie, rue au Beurre, 39 (tél. 11.06- — Le Cercle « L’Etincelle » ouvrira sa tre me exposition au Palais des Beaux-Arts, li courant. Cette exposition sera clôturée je 22. — Union de* Anciennes élèves de l’Ecole male Emile André. — Samedi il mars, A 20 1 au Grand-liOtel, soirée artistique, suivie de organisée au profit des œuvres scolaires, av< concours de la danseuse Akarova, Mlle Jul Craps, premier prix de harpe au Conservatolr Bruxelles; Mlle Cllberte Defoln, lauréate de c du Conservatoire de Mons ; Mlle Hélène Pas artiste lyrique du Studio des Champs Elysée Paris, et Mme Wccmaes-Telrllnck, cantatrice, tes en vente 58, rue des des Capucins ou Mlle Lecouturler, 28, rue des Tirailleurs. — Le Lycée et l’Athénée de Saint-Gilles ori sent le dimanche 26 marsc A 3 h. 1/2, un dansant, dans la rotonde du Palais des Be Arts, au profit de leurs bourses d’études. Enti 5 francs. Cartes en vente au lycée et A l’athl — le Cercle « Le Vlenx Chêne », de Brux< donnera le samedi 18 courant. Grand’Place, 7 bal paré, masqué et travesti, au profit di caisse de secours, — La Ligue Braille et Maison des Aveugles la population bruxelloise de lui transmettre commandes de bols A brAler, de cannage de < ses, d’accord de pianos, de vannerie et de tr 57. rue d’Angleterre (tél. 37.11.19). — La tombola des Invalides civils. La du tirage de ta tombola de l’Union nationale Invalides civils de la guerre est fixée au 31 ‘ rant. En versant fr. 10.75 au compte chèque t&l 31.86.83, on a droit A un billet série C d tombola des expositions de Bruxelles, dix bl de la tombola , des Invalides civils de la gui un billet de couverture et une liste du tlragi cette dernière. Total des lots: 1.600.000 franc — Une semaine d’études Internationales. _ Fédération belge des Etudiants catholiques o nlse pour les vacances de Pâques une sem d’études Internationales. Renseignements 24, des Joyeuses-Entrées, à Louvain. . No 261 JOURNAL DE CHARLEROI TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO' mmms ^^^^ L '-~ Lundi 18 Septembre 1933 » JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue do Collège, Charleroi. I «wrt de 8 «l à midi et de 2 s 6 heures. — Dimanches et Jours fériés de 9 à 11 heun=s. ) Rédaction 101.77 ) Rédaction sportive 101.74 Compte chèques -p os tau : N S0578 ) Administration 101.75 * • Vers la Vérité par la Science ANNONCES Demandez notre tarif dégresKS Vers la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journaux. H descente de 2.000 caiques à travers toute la Pologne jusqu'à la «H. La Ligue Maritime et Coloniale a organisé à l'embouchure de U Vistule un meeting monstre de caiques de toute la Pologne. Les miti réunis à Dantzig avant leur départ pour Gdynia. I El." olW Ur* .s B* its 6«S v»* •vir » ois jflttUlllllllllllllMIIIIIMIimilllllIllllllllllllll liitlentat contre la légation d'Allemagne à Vienne m fgS COMMUNISTES BRISENT A COUPS DE PIERRES IES FENETRES DE L'HOTEL Vienne, 17 septembre. — Un groupe t juiiae à vingt jeunes co m mu n istes , jont livrés aujourd'hui à une ma- jfestation devant la légation d'Alle- ngne, bombardant à coups de pierres s fenêtres du rez-de-chaussée. De snbreuses vitres ont été brisées, de -jme que celles d'une automobile qui ùtionnait devant le palais. Quatre manifestants ont pu être rites. Suivant l'cAllgemeine Zeitung», le œbre des manifestants communis- ... s'élèvent à plus d'une trentaine, tant d'un oi.-c, où Ils s'étaient réu- | ils se précipitèrent en courant demi la légation en criant à tue-tête : ii bas le fascisme brun meurtrier î £(m pende Hitler et Goering ! » Le seul policier qui montait la gar- ■ devant le palais dispersa à grand' jtjne les manifestants, revolver au ps%- Cest à ce moment là qu'arriva du mfort et que commença le bombarde- ttalÀ coups de pierres. Il poste de garde de la légation itamte a. été . renforcé. H s'agit miiemblablement d'une manifestation oui a pour motif la persécution des communistes en Allemagne. Do (oit contingent de forçats isl embarqué à La Rochelle . à desti nation de l'Il e de Ré 'La Rochelle, 17 septembre. — Il a |f procédé hier après-midi dans le pt de la Rochelle-Palice à l'embarr fanent sur le « Coligny » de deux jjtt quatorze forçats venant surtout jh maisons centrales de Riom, Fres- •tt et Caen. Parmi eux se trouvaient Wamment Guy Davin, l'assassin de Bmiricain Richard Wall; Norbert jtovault, qui tua, avec un raffine- ■Bt de cruauté inouï, son rival Bru- Pî te docteur Laget, l'empoisonneur jjBoyer, qui fallit être exécuté la nuit îlTe président Doumer succomba; La- mj'assassin de l'agent Verjus, et F*ph Demetrio, le tueur à la hache, pirle quai, un des forçats a protes- fttntre son embarquement. Un au- Rqui a tué son beau-frère, a remis P "préfet de la Charente-Inférieure, J GaussDrgues, qui assistait à l'en** Ihjuement, une supplique adressée au pfe des sceaux. fA 15 heures, le «Coligny» arrivait P* ls port de Saint-Martin-de-Ré et fdeux cents quatorze forçats étaient piuits au pdnitencier. I immsajm U Caur Euprcips de Ta Sarrs Bunn jugement entaché ds partiaité ■ — • — lerebruck, 17 septembre. — A la J^Qe l'enquête ouverte par la com. •fcon de gouvernement, la Cour su- Um de justice du territoire de la B siégeant à Sarre'.ouis, vient de ^r les condamnations prononcées Fie juge correctionnel de Sarre- Wt contre sept communistes, accu- Si'avolr malmené un nazi à Puttlin- mt "TQlse en liberté des sept con- P**s et une nouvelle instruction de F«aire ont été ordonnées. * B iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi ni iiiii m ni iiiiiiiiiimmiiiiiiiui (in incident en gare d'Herbesthal +*- lu groupe d'étudiants anglais porteurs de la croix gammée est refoulé vers Aix-la-Chapelle Un journal londonien, l'»Evening Standard*, a publié, samedi soir, sans indication d'origine, l'entrefilet suivant : « Vingt-quatre petits écoliers londoniens et deux jeunes filles anglaises, qui sont arrivés à Douvres aujourd'hui ont été victimes d'un regrettable incident à la frontière de Belgique. Quatre de ces petits garçons, qui portaient de petites croix gammées ■ à la boutonnière, furent forcés de descendre à Herbestal, et une des jeunes filles, qui arborait également le ^Svastika» fut expulsée de son wagon. Sa compagne la suivit volontairement. Les gendarmes belges menacèrent d'user de la force et donnèrent même des coups de pied aux enfants pour les réveiller (sic). « La bande tout entière fut enfermée dans un local durant deux heures, après quoi on força tout le monde à rebrousser chemin jusqu'à Aix-la- Chapelle. Plus tard, dans cette ville, ies jeunes Anglais purent prendre un train qui leur permit d'arriver à Ostende avant le départ de la malle.,. Renseignements pris à Herbestal, le fait en soi est exact : la nuit dernière, en effet, un groupe d'étudiants anglais, porteurs de la croix gammée, a été refoulé vers Aix-la-Chapelle. Tout à fait inexacte, au contraire, est la version que le journal anglais donne de cet Incident. Les « enfants 3- dont parle l'«Eve- ning Standard» sont des étudiants. H y a une nuance. Aucune brutalité, faut-il le dire, n'a été commise par les gendarmes. Les «coups de pied», vraisemblablement, ont été imaTginés par ie journal anglais, ou par ses informateurs, pour corser le récit. Nous ne sommes pas encore en Russie, ni... en Allemagne. Le local où les étudiants auraient été «enfermés» est la salle d'attente de la. gare. Quant au refoulement vers Aix-la- Chapelle, on ne peut que regretter, en même temps que l'incident, la légèreté de ceux qui en furent victimes. La gendarmerie d'Herbestal a des ordres formels, des ordres qu'elle ne peut, en aucune .circonstance et sous aucun prétexte, transgresser. En raison du danger des incidents de frontière, lesquels ne s'enveniment que trop facilement et que les propagandistes du Ille Reich ne. provoquent pas à la frontière belge seulement, tout porteur de l'insigne nazi doit être renvoyé immédiatement au-delà de la frontière. . ." Il y a eu sans doute, en l'occurrence, un malentendu, mais nous croyons que les jeunes victimes de es regrettable incident en sont plus responsables que la gendarmerie d'Herbestal, qui, elle, répétons-le, obéissait à des ordres formels, que justifient d'ailleurs les circonstances. c) J* appâte la salle du tribunal ^ Io procès yan deç Lubbe,^ Nooîsau prêt des Etats -Unis aux Soviets IL S'AGIT DE 75 MILLIONS DE DOLLARS New- York, 17 septembre. — La «Reconstruction finance corporation» envisage d'accorder un nouveau crédit — environ 50 à 75 millions de dollars — aux Soviets, afin de permettre au gouvernement russe d'acheter en Amérique des matières premières dont il a besoin. Ces matières seraient du coton, du cuivre et de l'aluminium. D'après le «Herald Tribune» il ne s'agirait plus que de fixer le taux de l'intérêt et le montant de la somme qui serait payée en espèces. En juillet dernier un crédit de 4 millions de dollars fut déjà rlloué pour l'achat du coton. Nuages sur l'Europe L'Allema:gne a commis, depuis l'avènement du Fuhrer, un nombre si considérable d'erreurs, qu'on ne peut s'abstenir de croire qu'il s'agit de fautes voulues et délibérées. Les persécutions que le nazisme a fait subir aux Juifs, aux socialistes, aux communistes sont de cet ordre-là. Elles ont eu pour conséquence de réaliser une Triplice inattendue en rapprochant trois puissances qu'on n'avait pas beaucoup de raisons pour voir associées : les révolutionnaires maxima- listes, les démocrates et la haute banque israléite. Nous en sommes arrivés aujourd'hui à voir des gens très différents d'esprit et d'intérêts, prêts à faire front commun contre l'offensive des chemises brunes. Mais en mê'me temps qu'il alertait une internationale aussi curieusement bigarrée, Hitler lançait un défi à l'intelligence du monde. Ce n'est pas en vain que les professeurs d'universités, les savants, les écrivains et les artistes juifs ont été forcés de quitter leur chaire, leur laboratoire, leur cabinet de travail ou leur pupitre. Ils ont formé partout une chaîne qui pourrait bien contribuer à l'étouffement du monstre réveillé dans les plaines du Brandebourg et de la Poméranie. H est une lutte que la force brutale ne peut engager sans péril : c'est celle qui la met aux prises avec les forces de l'esprit. L'idéal tout de même a toujours sa revanche. Le procès des prétendus incendiaires du Reichstag a mis le comble à l'indignation du monde civilisé. Les gens d'Hitler ont refusé aux accusés les plus élémentaires garanties de justice. Ils ont truqué les témoignages et proscrit la défense libre. Une sorte de parodie de procédure a été organisée à Leipzig. Sans doute, se serait-on indigné si les nazis avaient tout bonnement fusillé sur place, au lendemain de l'incendie, les victimes qu'ils avaient alors choisies parce qu'ils considéraient comme nécessaire la découverte de coupables. Mais bien moins intensément qu'à présent où la justice est tournée en ridicule et le droit considéré comme une fantaisie dérisoire. Quand la force montre franchement son visage, on conserve quelquefois pour elle le respect qu'on garde à la sincérité. Mais quand elle se masque et se dissimule derrière des subterfuges sans grandeur, on n*a pour elle que dégoût et mépris. C'est ainsi qu'on a accueilli dans le monde entier le simulacre judiciaire de Leipzig.  L'autre jour, le ; meeting de la Salle Wagram, où l'on a entendu notamment Torrès et de Mbro-Giafferi requérir contre le procès cynique, a soulevé l'opinion parisienne. : Demain, ce sera le tour du public britannique, au moment où le tribunal international, convoqué par l'indignation du monde, reprendra pour son compte, avec des innovations de procédures curieuses, un débat que Berlin ne pouvait qu'éviter. L'Allemagne d'Hitler sera flétrie une fois de plus. Et, progressivement, on comprendra le danger que représente, au cœur de l'Europe, ce pays surexcité, chauffé à blanc par des parades quotidiennes, perdu d'orgueil et de violence et prêt à toutes les aventures. On en arrive au 1 point que, dans bien des milieux, on se demande si l'on ne sera pas quelque jour forcé de reprendre les armes par les exagérations et les provocations d'un peuple agressif que conduisent des chefs sans .scrupule ni réserve. On recommence à parler de la Tguerre comme si c'était un phénomène que personne ne pourrait éviter parce qu'il rentrerait d-ns l'ordre de la fatalité ainsi flue le raz de marée ou la tempête. $5i l'Allemagne nous ramenait aux horreurs qu'elle nous a fait subir en 1914 et dans les années odieuses qui ont suivi celle-là bien des gens ne s'en étonneraient pas, et j'en ai même vu qui considéraient cette éventualité comme acceptable, sinon comme souhaitable. Ceux-là étaient tout prêts à déclarer que l'Europe était malade d'une appendicite qu'il serait préférable d'opérer à froid qu'à chaud. La guerre dans cinq ans, disent ceux-là, serait plus dangereuse que la guerre tout de suite. Ce sont là des paroles contre lesquelles s'insurge tout le souvenir. Ce sont des pensées qu'il convient de s'interdire. Car, après tout, réfléchissons. L'Allemagne, même celle d'Hitler, ne pourrait être victorieuse de la coalition des forces dès à présent constituées pour la défense de notre civilisation. Et cela, malgré des surprises qu'il faut toujours prévoir. Elle ne le pourrait, et elle le sait bien. S'il n'en était pas ainsi, il faudrait admettre dans le peuple allemand tout entier une sorte de volonté de suicide. C'est à cette conclusion qu'on devrait arriver si l'on voulait croire à la guerre prochaine. Je viens de parler de l'Allemagne. Dois-je parler des autres pays? Dans la grande majorité de ceux-ci, iî n'est personne qui la souhaite, vraiment si la plupart des gens ont conscience de la nécessité d'être préparés à se défendre.  Non. La guerre n'est pas pour demain.  Mais l'action de l'AllemaTgne fait qu'en bien des pays on sent se constituer l'esprit d'avant -guerre. Ce tourbillon qui, avant 1914, a contribué à rendre possible une catastrophe dont le kaiser et sa clique militariste ont l'entière responsabilité, va-t-il se reformer aujourd'hui? Et faut-il perdre espoir? Je ne le pense pas. Défendons -nous contre un pessimisme. Nous ne trouverions que trop de raisons de le développer si nous nous y efforcions. Soyons sur nos gardes, mais tout de même ne croyons pas que l'humanité ne puisse jamais sortir de ses erreurs qu'elle soit insensible à toutes les leçons et que le beau rêve que nous avions fait au lendemain de la guerre soit à jamais évanoui: Jules DESTREE. lllIlllllllllTIITIIIlIffllIIIIlIlIlIllTIIIII IIIIIIllII!llllilIIIIl]llllIlllIlllllIll]ItllllllllIIIIIIIlfIIIlllllllllllflltllllllIIIIIï:illllllltlllIlllllllIlIIIII Le boycottage des produits allemands . 'mmtMa ■ En Angleterre, le mouvement entrepris par quelques personnalités du monde israéiit ? prend de vastes proportions Londres, 17 septembre. — L'« Observer » publie ce matin un intéressant article montrant comment sans bruit et en évitant toute publicité les éléments juifs de la population en Grande-Bretagne ont organisé un boycottage systématique des marchandises allemandes, boycottage si efficace que déjà le commerce au Reich a subi des pertes s'élevant à plusieurs millions Je livres. Ce mouvement qui a été ourdi par d'importants hommes d'affaires juifs va maintenant être annoncé publiquement et trois cents délégués, venant de toutes les parties du pays, se réuniront à Londres le 5 novembre prochain pour proclamer le boycottage des marchandises et « services » allemands. Par «services» on entend ici l'utilisation de la marine marchande, des transports sur terre, des services des banques, sociétés d'assurances, etc. L'organisation a eu lieu entièrement sans le concours du semi- officiel « Jewish Board of Deputies » qui, dès le début de la persécution en AllemaTgne s'est prononcé contre un boycottage public et organisé. Ce qui vient d'être réalisé est l'œuvre, de vingt-cinq Juifs éminents comprenant entre autres sir Robert Mond, le Di AToïse GxEtcr, l'écrivain Philip Guedal- (a et M. Ralph D. Blumenfeld, ancien directeur du * Daily Express». Au cours des quelques derniers mois, des maisons juives de fourrures, de cuir, de bonneterie, d'instruments d'optique, ont cessé complètement tout commerce avec l'Allemagne et, hier encore, on a appris qu'une très importante maison qui a des centaines et des centaines de succursales, a résilié des contrats en Allemagne pour un montant qui s'exprime en livres sterling par sept chiffres! Une commission médicale juive examine aussi en ce moment la possibilité de se procurer en Grande -Bre ta gne les médicaments et produits chimiques qu'on se procurait jusqu'ici en Allemagne. Les organisateurs expliquent que les faits et gestes de cette organisation ont jusqu'à présent été gardés secrets pour éviter de donner aux nazis un prétexte pour boycotter à leur tour les marchandises britanniques. Mais, disent-ils, les choses ont maintenant atteint un tel point que nous jugeons qu'un geste public est devenu nécessaire. Des représentants de toutes les sociétés de bienfaisance juives, des organisations commerciales et des synagogues seront présents à la Conférence du 5 novembre. Des comités exécutifs seront formés dans toutes les principales villes; des réunions publiques auront lieu partout au cours desquelles les Juifs seront exhortés à ne pas acheter de marchandises allemandes.  Ceci en somme ne fera que rendre plus intense le mouvement plus ou moins latent actuel, mais qui a déjà coûté des commandes au commerce et à l'industrie allemande se montant à plusieurs millions de livres sterling. Les organisateurs sont pourtant désireux qu'on sache que le boycottage n'est pas dirigé contre le peuple alle- mant dont la majorité souffre sous le joug nazi. Son but est d'attaquer l'hitlérisme et de défendre les juifs et avec eux les libéraux, les socials-démocra- tes, les libres-penseurs de toutes sortes qui sont en ce moment persécutés en Allemagne. Ou sait qu'un boycottage analogue est organisé sur tout ie continent d'Europe de même qu'en Amérique. Il a déjà eu pour effet que dans bien des cas des maisons allemandes ont recherché des représentants et voyageurs juifs dans l'espoir de regagner leurs affaires perdues. Les juifs britanniques se livrant au commerce d'exportation ont déjà totalement cessé d'utiliser les navires allemands pour le plus grand bien de la marine marchande britannique.  L'« Observer » apprend aussi de même source que le nombre de Juifs allemands réfugiés en Grande-Bretagne est d'environ 2.400; ce n'est là qu'un très faible pourcentage, si on considère le nombre total de tous ceux qui ont dû chercher refuge à l'étranger. En France, seulement, il en est allé de vingt à trente mille. i;nmiii.'u:nuniinnmninimni!nnmnii imniituiiiiinnnminiHininnnnininmn w'MiiHiiniiiiiitniiiuiHiiiHinniiiiniimi» • S0 Contrairement à une note de Sofia publiée par la presse allemande, le roi Boris et !a reine de Bulgarie n'iront pas à Berlin. Le projet du tunnel à travers le Mont-Blanc est maintenant entré daus sa première phase de réalisation. Les financiers internationaux intéressés a ce sujet ont déclaré la possibilité du flaancement. Von Papen est arrivé à Budapest où U va demeurer quelques Jours. Ce voyage précipité n'est qu'un coup d"e- chec pour parer à l'iEol^meot de IAIIs- magne. Il est dc plus en plus question d'une dévaluation du dollar. Une nouvelle tempête s'est abattue sur plusieurs Etats de la cote oriea- tale des Etats-Unis. Elle a occasionne de graves dojnmages. M. Pierre Cot et les hôtes français ea U. R. S- S- ont visité l'Institut central aéro-hydrodynamique à Moscou. Chang Hsiao Liang, ancien com- mandaat des forcés de glierre chinoises, est arrivé à Berlin. Dans un discours prononcé à Cork, M. de valera a déclaré que le gouvernement et le parti .ravailliste irlandais étaient d'accord sur tous les problêmes essentiels susceptibles d'être soulevés au cours de la présente session.  La situation reste fort teadue à La Havane. Trois mineurs ensevelis dans un éboulement Deux sont tués, le troisième est grièvement blessé Montpellier, 17 septembre. — Un éboulement s'est produit dans le puits de la Padène, aux mines de Graisse- sac, ensevelissant trois ouvriers mineurs. Deux d'entre eux, MM. Joseph Milhau, quarante et un ans, et Alfred Combe quarante-six ans, avaient cessé de vivre lorsque, quelques heures plus tard, ils furent remontés. Quant au troisième, le Polonais Jean Wronski, dix-huit ans, qui fut retiré vivant mais qui est grièvement blessé, il a été transporté à l'hôpital St-Eloi. MANŒUVRES NAVALES JAPONAISES En présence de l'empereur Hiro Hito se sont déroulées les manœuvres navales japonaises. Vue du navire de bataille « Mutsu > et du navire porte- avions « Kaga > saluant de 21 coups de canon l'arrivée de l'empereur, II1IIII!lllllll9IIIIIIMIirillllllIIIIIMII1IIIIlilIll:lllUUIIElll!IIIHIItI1IIUlllllMIIIIHIIIllII1lin IIlMhlMIlIMMIliHiHWMIlIllIllllllllllllllMIllj Fier-à-Bras. Le personnage de Fier-à-Bras est entré dans nos légendes épiques et continue d'y intéresser les chercheurs et les savants. Or, Familleureux, dans le canton de Seneffe, arrondissement 6e Charleroi, et qui changea, au XUIe siècle, son nom « Reux » à cause de son seigneur Nicolas de Familleur. eut, parmi ses maîtres, tin certain Wauthier d-i Boussies, dit Fier-à-Bras de Ver- talng. Ce dernier avait organisé des jeux publics que les hommes de Houdeng troublèrent. La colère de Fier-à-Bras les fit. trembler. Ds vinrent faire amende. honorable. Le seigneur parut accompagné de son lévrier et se mit à tuer les premiers délégués de Houdeng. Soudain, la Vierge lui apparut et ïl pardonna. Une confrérie de la VJerge Notre- Dame de Familleureux Tut instituée et au début du XVTe siècle, on désaffecta l'église bâtie près de la ferme ds Courrières et relevant de l'abbaye d3 . Bonne-Espérance pour construire une autre chapelle dédicatoire près ou château. . . .':'.>:.' N'oubliez pas que les numéros des POSTES TELEPHONIQUES du "JBURMAL DE CMARLEBOI „ sont les suivants : Rédactien . . 101.77 Rédaction sportive 101.74 Administration et Annonces , 101.75 Le succès de l'emprunt. Los « Sons » des planètes. H y a déjà quelques mois, le laboratoire scientifique de l'Université de New-York avait transformé en son, au moyen de la cellule photo-électrique, la lumière dégagée par la planète Vénus. Le « chant » de Vénus ressemblait très fort à la note la plus aiguë qu'on pufsse produire sur un violon. L'expérience a été reprise récemment, mais pour d'autres planètes, et l'on a établi la gamme de sons suivante ; Mercure, grave; Mars, genre « sif- flei de bateau >; Saturne, ténor; Jupiter, suraigu au possible; Uranus, soprano; la lune, le do normal; Neptune, fa dièze. D'autres planètes, plus petites ou plus lointaines encore, n'ont donné que des * infra-sons > ou des « supra- sons », impossibles à entendre à l'oreil- ie humaine. (ri monument en charbon. Dana une église de Beuthen (Haute- Silésie), on a inauguré ces jours-ci un curieux monument destiné à commémorer les morts de la guerre. B se compose d'un sarcophage sculpté dans un énorme bloc de charbon : il n'a pout ornement qu'un casque d'acier aveo unt* croix gammée et porte l'inscription ; a Aux fils de Beuthen tombés dans la Grande Guerre 1914-1918. > Ln garde-man:ger Inépuisable. Dans la Caroline du Nord, la Fédération pour le Bien-Etre Public vient de construire son septième entrepôt de denrées alimentaires. Jusqu'ici, plus i*b cent mille caisses de fruits et de légumes mis en conserve par les méthodes les plus modernes ont été emmagasinées. Dans ce nombre ne sont pa.i comprises 50.000 caisses qui seront distribuées aux pauvres de la ville de Charlotte. La plus grande partie de ce stock appartient uniquement à la Société. Une autre partie a été mise dans les entrepôts pour le compte des commerçants de l'endroit. Des grains, des tomates, des haricots, des pois, etc. etc., fourniront aux habitants de la Caroline du Nord des provisions alimentaires pour toute 'a durée de l'hiver. Aucune spéculation pour la vente de ces produits ne cera permise f Ainsi qu'il a été annoncé vendredi dans la soirée, la souscription' au non- 1 ve! Emprunt ouverte le matin a été 4 couverte en quelques heures. Le capital souscrit atteint 1,600 millions, mais par suite de la rédu<S j tion opérée sur certaines grosses sous- J criptions, il n'y aura pas lieu à répar- j tition. Beurre et margarine. Les hauts prix du beurre et la réduction du pouvoir d'achat des consommateurs ont déterminé une forte augmentation de la consommation de la margarine. Par rapport à Tan dernier, on mange aujourd'hui chaque mois de sept à huit cent mille kilog de margarine « en plus >. Et cela réduit d'autant la consommation de beurre. On a annoncé que le Danemark, venait de relever son prix à l'exportai tion, d'environ un franc par kilo. Cet- tû mesure ne peut entraîner l'augmentation des prix en Belgique, eau il existe un volant, constitué par le prix des licences. La tôle cona^uen- cï sera que ces licences ne se vendront plus aussi cher. Remarquons cependant que noua sommes à un moment de l'année iù le beurre renchérit normalement. A la fin de septembre dernier, il cota jusqu'à 27 francs. Mais c'était là une conséquence de la réduction exagérée des importations. On nous assure quo le fait ne se représentera plus cette année. Prison modèle. MMiuiiMMiiMiiiiiMMiiiiiniiiinininniiini iiiuiîintiiiMHii:nniniiiMiniM[MtiMiinni!iinnriiiMinMii:iiiintiinri!iniTiMiriMMiiiii iiiiiiiiiiiiiiiniiiitiniiiiiiiiMiMiiiiiiiiiHiiniiiMitHiiiiiimmiiiiimiimiMiiiiiiiiiiiiiiM» Les aventures ncxiirificjxies cie " ï^éli^se: le o»"H ç*,t L'Espagne avait déjà son soleil, son passé historique, ses paysages, sea routes ,ses femmes toréadores, sa république. Voici qu'elle possède, à Madrid, < el larcel modelo >, la prison modèle. Les journaux offrent de bien séduisantes photos <de cette institution que l'on vient d'inaugurer. Cuisines, salles de bains et couloirs annoncent plutôt le palace que la prison. L'ensemble du mon jni'.-nt d'ailleurs ressemble à un hôtel très moderne. Sans doute, îes fenêtre? nKnIes de barreaux solides détonnent quelque peu, mais ce grillage n'a point l'air absolument rébarbatif. L'Espagne est donc encrée, à la suite d'autres pays, dans la vole dea prisons modèles. Heureuses prisonnières madrilènes, est-on tenté de dire. llMIlllllllllllllllllUlllllllIlIlIIllIlMinilllllll .VlUUi aïO.lb JcoïlVca p<Ll 4 U^cid dïuw Cl > -.t. vive 41. L'émir GHAZI, fils du roi Fayçal mort à Berne, a pris possession du trône à Baedad. ■"■ * &■ «*«« tt » » -*> k L'E SOIR FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES! 315 833 370 998 925 4. GLACEKIES Glaces Charl. 41/2 500 K. DISTKIBUX. U’F.Ali Conduit .d’eau 4 ■ 390 Conduit, d'eau 6 500 !.. INDUSTRIES DE LA CONSTRUCTION 11. ZINCS, PLOMBS IMctail. Boom 6 BU VENDREDI 1er SEPTEMBRE RpRiTm^ 1 " 11161 # TERME. Ouverture peu active et à tendance [Xi c il| e J? on , tagI i® . Indécise. Saut en ce qui concerne Royal Dutch et I Vlellle ™ on *- capital Union Minière, qui regagnent une fraction, la plupart de3 valeurs se retrouvent sensiblement à hauteur de3 derniers cours de Clôture, les écarts, de part et d’autre, étant minimes. Marché très calme en séance. Néanmoins, la tendance s’améliore quelque peu et l’on termine, dans la plupart des cas. sur une petite avance des positions. COMPTANT. — Marché calme. Sauf à l’en . droit des coloniales, où l’on perçoit un léger flot- ICarr. Spnmont 6 475 tement, les écarts de cours dans les deux sens |Cim. Vise 5 1/2 403 sont Insignifiants. M. INDUST. TEXTUJSS Les rentes se montrent soutenues. Aux éta- n aert coen et Buvsse/l 1 ~r MUsements de crédit, la Banque belge Pour GratVv 6 1 S î ? l’Etranger regagne une fraction, de même que la i Pr i„L Frères t 44 4 Caisse de Reports, la résistance étant de régie 7, 3 334 par ailleurs. Des demandes en Belprise, A 870. I "■ .CHisuviUES Ecarts de cours peu sensibles aux chemins de Un. Cliim. B. (Sein.) 431 fer et tramways. La fondateur Extrême-Orient Un.Chim.B.(Ost.) 330 est plus bas, cependant, à 15,750, do même que la fondateur Congo, A 2,710. Anx trusts et valeurs d’électricité, quelques vedettes sont légèrement entamées, tandis que l’en semble varie peu. Léger tassement en Electrorall A 4,250, et ordinaire KasaJ, A 1,925. A l'exception de Providenco, mieux A -7,875, de même que Tiiy-le-Chàteau, A 2,440, les fers et charbons ratifient, A pou do choses près, les inscriptions précédentes. Les glaeeries, verreries et produits chimiques sont calmes. Quelques avances locales émalllent cependant la cote: Chénée, A 111: capital Sapée, lôglé Tubize, de 243 A 251.25: Viscose, do 1,160 A 1.190-' Aux textiles, les soieries sont avantagées: prlvl- A 230: privilégié Wilscle, A 1,035. L’allure des coloniales demeure quelque peu Indécise. Beig.Ka hésite A 140, Interfina, à 116-25 ordinaire Kalanga A 25.150. Par contre, la prlvil. Katanga est mieux disposée, do 26.700 A 26,975, de même que la provil. Union Minière, de 3,600 A 3.C35. Des demandes en fondateur Minière du Congo Oriental, A 134. Caoutchoutières peu travaillées.  Aux étrangères, quelques demandes avantagent part Electricité de Paris, de 23,900 A 23,950: part Parisienne, de 2.915 A 2.930: Ostrowice, de 127-50 A 123,50. Ecarts de cours peu sensibles par ailleurs. ** Le marche cambiste se signale par un léger ■déchet du sterling ci du dollar, 'a première de belgas 22-78 A 22.78. le dernier de 5-01 A 5 00125. Par contre, Paris est pris ferme, do 2S085 A 28.10. La plupart des autres devises s’améliorent également un tantinet. 690 415 2160 1 945 1 925 APRÈS BOURSE TERME. — Banque de Paris et des Pays-Bas, 2415P: Barceiona, 433 3/4: Braziiian, 358 1/4: Canadian Pacific, 436 1/4; Crégêco, 43A; Kasal, 225A; Royal Dutch, 2685: Securities H.-H.), 230: Sldro priv., 4S2 1/2; Socngei-Lipoet, 615A; Tan- gar.ylka, 101 1/4A; Tubize, 253 3/4. O. VAL. COLONIALES Un. Min Haut-K. 1022 P. ALIMENTATION ISpontin 6 1/2 980 U, INDUST. DIVERSES Flandriab 790 Gr. Ba Anspach 7 443 Or. Ale. Bourse 420 |4. — OBLIGATIONS A REVENU VARIABLE I Blaton-Alh est. 3 73 Chimayd'h. F.)3 443 Turin 103 0. — ACTIONS A. ASSUR. BANQUES Sociétés les ayant créées au cours de leur existence. I Ass. Ucn. (Vie) 7120 •Alg. Bankver. pr. 1 280 Banq. de Coinm. 335 Banq. Congo B. 1030 Banque d’Anvers 2335 ••Banq. Belge Etr 590 Banq. B. d’Afr. s. A 325 Banq. Bruxelles 535 18. Col. Belg. p. s. 65 '•Banq. Colonies 129 1*^^. Congo 500 790 U. I ; l. et üand 1 1 8 S B. Nat. Belgique 2 245 C. Cién. Reports •Coni. Belg. s. A Congo (Cr..) p. s. Crédit Anversois _ . _ lCréd. A l’industrie 7 5 750 Cr. Nat. industr. pr. 2 9 Cr. Nat. Iiidustr. o. 19 Fi' Uelgo-Pol. c. 300 Fin. Belgo-Pol. 10 i. 26 Soc. Belge Banq. 1425 •‘Soc. U. Belg. p.r.4 6 5 O Soc. Eg. Agr. c. 145 Soc. Eg. Agr. p. i. 25 I Union industries 38 5 ••El. Int, Belge c. 1 5 5 5 ••EI.I.B.lOOe p.f. 27 10 El. Flandres N. 365 El. Kowno 5e ord. 1225 El. Kowno p. de f. 1925 El. Lens(Cant.) d. i 1 75 Electr Litt. cap 1175 Electr, Litt. p. I. 2350 El. Luxemb. pr. El. Luxemb. cap. El. Luxemb. p. I. El. N. Belg. c. pr. El. N. Belg, cap. El. N. Belg. 10e p.f.8 850 El. Odessa cap 43a El. 0. Belg. cap. 1 800 EI.O.Bclg. 10e p.t.3800 El. P. Liege jouis.29250 El. P. Liège p. f. 4750 El. Rosano p. s. 480 El. Scraiitg, prio. 58250 El. Scraing priv. 4 6 250 El. Scraing jouis. 665 El. Seraing p. I. 7950 El. Sof.Bulg.pr. A5925U EI.Sof.Bulg.s.B pr.1 375 El Sofia Btilg. or. 5 1 50 El. Sofia Bulg. d. 13 10 Entr.él.Pologne c. 550 Expi. Electr. cap. 185 Expi. Elcct. d. 5 10 Fabr. Gaz Liège 47250 Fore. Electr. s. Bcap.3 55 Gaz Catalytique pr. 48 Gaz Catalytique or. 1 250 Gaz Catalytique p. 1. 205 Gaz él. Hainaut j. 1 3 1 O Gaz él.Haiii.p.f. 10725 Gaz cl. Roubaix c. 5 9 750 Gaz él.Koubaix o. 47 70 Gén. Gaz El. p. s. 1500 •Lodz et Exteii.cap 3875 •Lodz et Extu. ord. 8 850 Nat. d’Eclair. cap. | 3 5 Nat. d’Edair. div 47755 2975 505 42 545 LES CHANGES B. ENTK. UVFOTU. LMMOBIL. M HOTEL. New-York (câble) N;\v-York. t . Londres. P ari f. a : • Amsterdam . . Genève. . . | Allemagne. Aladrid. Italie. Stockholm." O’ 1 ». . . . Copenhague . . Prague . . Montréal , , Vienne Varsovie , Budapesth, , Riga 4 P? 1/8 4 09 1/3 22 45 28 00 7/S 238 4b 1 38 :« 1 70 70 5 9 40 37 50 1 1 6 95 114- lOl •'« 21 15 4 74 79 20 5 01 1/8 5 01 i/S 22 95 28 20 7/8 289 25 1 38 85 171 20 60 40 38 - 1 1 7 45 115- 1 Ol 85 2 1 35 4 76 Agr. Hyp. Arg. c. Agr. llyr. Arg. i. Belprise Cr. Fin. et Aioli'l. Cr. Fonc..Atric. Cr. F. E.-ur. o Cr. F..E.-Or. p.i Cr.F. E.-Or. lüei. Cr.F 'Sud-Am. A Cr.F. Sua-Ain. B Cr. Mut. Hyp. o. Ezbckieli o. 64250 1045 870 1 675U 1 5 7 Mi 5 1 250 1 6000 •Dampremy p. soc. 9 O Dampr.-Zecbr. p. s. 4 i 7 Fin. Vcrr.Méc. cap. 8 2 Gobbe-Hocq. p, s. 275 ••Hamendes 325 Ind.Méc,Verre p s • 380 Jouet D. 450 l.ibbeyOwens p.s. 855 Libbey-Owens j. 2070 Mariemont 6 40 Aléc. du Cent, p., 295 Méc Franco-Belges. 472 Pays Liège p. 1. 85 ••Piges 330 L. DISTRIBUT. D’EAU Conduites d'Eau Eaux d’Utrecht Eved jouis. M. INDUSTRIES DE LA CONSTRUCTION BRASSERIES •Brass. Bavaro-B. 785 Cro we Bre wery c. 420 Brasç. Haecht . 1675 Ixellcs (Lannoy> 4400 Koekelberg 2460 Lion (du) d. s. 1225 R. INDUST. DIVERSES 1 860 6550 108 Baudour p. s. •Bétons cap. Br. Tuil. R. Boom Cannon Brand cap. Camion Brand ord. 1 56 605 320 136 745 1 1 9 136 IOI 1 9 1 50 1 2S0 1 35b 325 1 565 83 83 41=759 77 81 20 VALEURS INTERETS A BONIFIER i. — A. RENTES Belge» directes et Indirectes Emprunt 2 Ifi p. c 43b;. Emprunt 2e s. 3 67 — Emprunt 4e S.100Û3 64- Emprunt 4e ICO 3 64 — Kest. Nat. 1919 5 86- Kest. Nat. 1919 5 8 6- lnt à prime 1920 485 — Int. à prime20uM.48 5 — Dette Belge 1000 5 8 1 59 Dette 1925 590 100 5 8 1 25 Empr. Consol. 6 9420 Belge 1931 25600 8259 Bel. 1931 1005-5000 6 2 50 Beige 1932 5 sér. 5 13- Be’g: 1932 5 1 5 - Bons 5 ans 10010 Dom G,1921.5900 11 77— Dom.G. 1921 250 4 1 y 775 Dom'.G 1922 250 5230— Doat'J.1923 50.1 4'I6-- Ass. Ind.ei Coin. 9 350 Habit, i B. Mar. 6 94- Aimuités 3 70-0 Annuités B 4 L2 8 5 — Anvers-Ko». 2-3 s. 3 5 6 — Est-Belge 3 4 18- Fland. Ucc.2-3ém. 4 60- Liége à Alaestr. 3- 37 5 - LiegeoisLimb.3 335 - Lloyd K. Belge B. 9 1 8- Maeseyck pr. 4 380— Chem. vie. j.-i. 3 5 1 75 Chem. vie. m.-n. 3 52/5 Congo A. 10043 Congo B. 96-98 4 Congo B. 190G 4 Congo B. 1009 4 C, B. 1926 (K.-A1.) 3. - OBLIO. et ACT à revenu fixe t Com.BcIgique 680 S Gén. (Alan. 01.) 3 60 j. Gén (Nd Belg.) 335 B. ENTH. IMMOltIL UYI’OTII. et HOTEL. GrmidsHôt. Belges 1 60 Hyp. Belge-Am. c.2 9 ô O Hyp. B Am. d. 6450 Hyp. d’Egypte 7 1 5 Hyp. d’Eg. 10e p. b. 2 40 Immob. Bclgiq. 7 60 Immob. Bruxell. 45 25 -I lumiob.Europ. p. I. 16 Ind. Past. B.-S.-A. 78256 Wcstcndc-Fonc. d.s. 3 25' c. 01 r.:,uns de rr.n et CANAUX Cr. Hyp.d'Afr. s. A Cr. Hyp. d’Afr. s. B Cr. Hyp.d'Afr. s.C Hyd .d’Egypte p. 4 Madr. l’al.-H. -11/2 400 414 412 650 384 O. 425 425 413 292 785 317 325 317 304 5 1 06 6 375 6 356 6456 87-6 9970 76- Ur.Uuchc Lux. b Cred. Com. div. 5 _ _ Créd. Coin, div.4 1/2 9 445 Cred Com. div. 4 6 420 Créd. Com. uiv. 3 6 350 Ciéd. Coin. 71000010695 Créd. Com. 7 500 10725 Créd. Com. 6 5000 9 3 45 Créd. Com. 6 500 9425 Créd. G 5 1/2 10000 8425 Créd. C 5 1/4 5900 8350 Créd. C 5 1/2 500 8395 Créd. C. a-o. 5 10000 7836 Créd C a 0 5 5000 7856 Créd C'a.-o.n 500 7923 Créd. j.-i. 5 5000 8223 Créd. j.-j.5 599 8 2-53 CreJ Com a lots 32 9493 S lnterc U g. Esc. 7 30 J S Dist F.;iu5 50vJ 7063 S Dist Eau 5 1000 7746 VALEURS INTERETS CO.Ml’U. dons le ('durs 2. — A. Emprunts do provinces et communes Fland. Orient. 192/ Anderl. 1918 4 1/2 Anderl. 1919 4 1/2 Andcriecht. 1921 5 Anderiecht 1021 5 Anderl. obi. 1931 6 Anvers 1917 5 97- 7 123 7 1 =5 9650 9650 9850 8040 CHEMINS DE FEU et CANAUX Aux. Ch. Brés. 4 1/2 Aux. Ch. Brés. 525 Aux. Ch. lires. 4 Graine Ic-C A Gand Ch. F. Belges 3 Congo 4 112 Congo 2e s. 4 1/2 Congo 3 e s. 4 1/2 Congo 4 CongoSup. Gr.-L. A 664 Congo Sup. Gr.-L. K 426 Liegeois-Namur. 3 26 1 Malin.-Tcrneuzen 3 290 Mons-Haulmont 3 424 MonsHautm. 0.8 Nam.-Liége 1855 3 Xam.-Liége 1859 3 Nam.-Liege pr. -t Nord Belge 3 1 s. Nord Belge 3 2s.’ Tourn.-Jurb. on.) 3 ïr.'.nsp. Fluv. 6 WelkenraedtS 890 402 550 230 57 1 576 355 428 300 Auxil.Brésil pi. 47759 Auxil. Brésil j. 4 djaine à Gand pi. 1900 llraine à üand d. 49 7 Brux.-Lille-Cal. d. 980 3rnx.-LiUe-Cal. j. 7 1 •Ch. F. B.(Suis). un. 44 •Cn. F. B.S. (1-10) 446 •C11. F. B.S. (25) pr. 44 •Cli. F. B. (Holl.) 4443 •Cil. F. B. (B )C. A g. 44 *Ch. F. B. (B.) H AJ 44 Congo ord. 355 Congo ord. B 3 123 Congo p. tond. 2 7 1 Congo 6e p. fond. 4 2 Congo S. Gr.-L. c. 399 Congo S.Gr.-L.j. 276 Congo S. Gr.-L.c.N. 3075 •Katangapr.6p.e. 695 ‘Katanga ord. 157 •Léokadi pr. unit. 500 ‘Maritime Belge 22 Tournai-Jurb. d. 545 Tournai-j. lüe a. j. 2 5 O O Transp. Fluv. 177 Un. Fin. et Alar. p.s. 420 Vicin. Congo pr. 6 430 Wflkenracdt i. 14500 O D. nt.V.HVf ATS CH. DE FER F.CONOM et VICINAUX D. CH. TRAMWAYS DE FER ECONOM. et VICINAUX Barri-Barletta 4 220 Bruxellois s. B 4 -. 446 Buenos-Ayres 4 ~ 245 Caire 4 • 500 Kischinew5 422 Liége-Seraing 4 3 18 Liégeois 4 490 Pays de Cbarleroi 4 460 Reims 4 450 Sofia 4 375 Toscans 5 435 Athènes, piree p. Athènes. Pirce d. 3/ Auto-Transp. p. s. 5 15 Bruxellois cap - 2115 Bruxellois div. 6375 Buenos-Ayres c. 68 Buenos-Ayrcs d. 51 Buenos-Ayres 20e 25256 Caire p. soc. Florentins cap. Gand cap. Gand div. Kazan Kharkoff Koursk cap. Koursk p. de f. •Liège Ext s. a. 630 956 1 37 66250 1 1 350 650 37 250 Liége-Seraing ord.3725 E.TRAMW. ET ELECT. (Traite) Ccntr. El. Nd 4 1/2 19 1 Ccntr.EI.Nd6 30 1 Centr. Ind. El. 6 1000500 Ccntr. lud. El. 6 500 950 .’li. ter Entrep 4 Cii. fer Entrep. 4 1/2 Electr. Littoral 4 ntr. üén.Trav. 5 lut. Transp. Ind. 4 nt. Transp. Ind. 0 Hailw. et Electr. 4 Railw.ct El. 4 1/2 Tr. Eclairage 4 1/2 Vicinaux Belges 470 4 1 1 320 385 340 365 465 488 325 497 Napol. s. B et C Napolitains div. Odessa cap. Odessa jouis. Pays Cliarleroi Pays Cliarleroi j. Pays Cliarleroi d. Prov. de Naples Reims Ko.ario cap. Rosario div. Rosario jouis. Rosario 100e p. f. Kostoff ord. Turin ••Varsovie p. soc. Verviétois p. soc. 1450 57. 133 54 1015 60 4 1 eu 36 1 56U 1 356 1 6750 50 1 3eO 27 172 t, ENTEEfR. DE GAZ j et D’ELECTRICITE b. rjounvAis ET ELECTRICITE Anvers 1927 6 1/2 1 OO- 7695 7875 7570 99- 9890 1 O 1 90 7060 Anvers 1939 5 Anvers 1930 5 Anvers 1931 5 Anvers 1932 1 Anvers 1932 11 Anvers 1932 III Blankenb. 1885 5 Bruxelles 1918 4 1/2 7450 Bruxelles 1922 5 973e Bruxelles 192/ 7 1 O545 Bruxelles 1930 5 1/2 8 3 55 Brux. b. c. 1930 5 9420 Brux. 2e d. 1835 3 7 1 25 Brux. 2e d. 18J5 3 6 556 Brux. 2e d. 1902 3 56- Brux. 2e d. 1905 3 5750 Brux. 2c d. 191841/274- Brux des Eaux 4 64 — Brux. Eaux 6 500 1 0050 Charleroi 18303 80 Charleroi 1905 3 5750 Cnarleroi 1918 4 1/2 723e Dison 1830 3 Gand 1914 4 Gand 1927 6 1/2 Gand 1929 6 Gand 1930 5 Gand 1932 Ixellcs 1880 3 lxelles 1897 3 bouvière 3h Liege1913 4 Liège 1917 41/2 Liège 19195 Liège 1929 6 Liège 1930 5 Liège 1933 l.ouvain 19184 1/2 Alalines 1885 3 Maiines 1891 3 Alalines 1S97 3 Mal. 100191031/2 Alons 1918 4 1/2 Namur 1894 2 1/2 Namur 1905 3 St-Gilles 1831 3 St Gilles 1894 3 St-Gilles 1897 3 St-Gilles 1918 412 St-Jossc-t.-N. 1881 3 76- Si-J.-t.-N. 19184 1/2 7323 Schaerbeek 1894 3 5725 Schaerbeek 1932 1 0365 Soa 1905 3 5560 V.-rviers 1893 3 65- Verviers 19184 1/2 7 105 77- 66’-0 9755 92- 7650 9859 78- 58(6 8 3 40 71 r 7195 76-5 9435 7595 9975 7A r- 699a 6750 6330 62- 7350 5350 5950 7650 60- 63- 7345 492 500 471 426 536 480 528 250 Aux. d’Electr. b Aux. d’Electr. 7 1/2 Centr. El. Hand. Ccntr. Uaz EI.4 1/2 El. Bass. Charl. 6 El. Borinage 4 1/2 El. Borinage 6 Electr. et HydrauL El. (Intercom. Belgc)5 1 9 Electr. Luxemb. 5 425 El. Lux. (b. de c. 7) 109O El. Nord Belg. 6 5 16 El. Nd Belg. 610001040 El. Ouest Belg. 41/2 475 El. Pays de Liège 4357 El. Pays de Liège 5 4 10 El. Pays de Liège 6 460 cl. Seraing et Ext. 4 407 Scramg et Extens. 4 12 El. Seraing et Ext. 6 465 El. Soiia Bulg. 4 1/2 482 Gaz Electr. Bain. 4 410 Uaz Electr. Hain. 5 483 Cogcgaz 1000 Cogcgaz 500 Cogcgaz lui) G. INDUSTR, Alliance 4 1/2 Ang.ear-Athus 4 Augleur-Athus 5 Angl.-Athus / 1/2 Armes guerre 6 . At. Com. Meuse 5 At B. Lebrun 5 Br. Nic.Delc. 4 1/2 Clabecq (F.) 4 1/2 Cockcrill 4 5050 2575 504 METALI, 405 385 445 412 379 360 460 330 460 1800 390 446 372 390 LOTS n— VALEURS A Anvers 1887 Anvers 1903 Bruxelles 1905 Brux.-Marit. Congo Belge 1888 1 13 — Crédit Com. 1868 .170-- 7325 5750 5625 56 75 Gard 1896 Liège 1897 Liège 1905 Sehaerbcck 1897 Tournai 1874 Verriers 1873 56- 56 r; 6 iJS 5450 6850 I 18 Cocker o.c.o. 6 1/2 941 Consl. El. Belg.6)/2 384 Esper.-Longd.4 1/2 444 Gilly (F.,U.,F.) 6 Uilson(Us.)part. 6 Léonard üiot 4 1/2 A\onc.-SÎ-F. 4 1 fi Monc.-St-Fiacre 5 üugréc-Alarih. 5 Ougr.-Alarih. 41/2 Picper / Providence 4 Raghcno(part)6 Sambre-Alos. 41/2 t ubes Aleuse p. 6 G. 2. FOURS A Carbonisât. 4 1/2 Bagkuok p. s. Uiluao p. soc. Brada ord. Centr.él. Nord p. Centr.él.Nord p.f. •C. ind él 1/âc. ,C. ind. él. s.B.c, ’C. ind. él. 0. Chem. f. Entr p.s. Damas (Tr. él.) Electrafina cap. Ek-ctrafina div. Electraüna jouis. Electraf. 1/lüc p.f. Electrobel cap. Electrorail cap. Electrorail p. f. El.-Trust. s. B. or. nlcciro-Trust ord. Eutr. gén. trav. Fin. et Ind. p. s. , Financo s. B Incltra nt. Tr. d’Ind p.s. Orei priv. Orcl ord. Orient (El Tr.) Paleriue priv. Païenne ord. Sidro priv. Sidro 5e ord. Ticntsin ord. •Tr. et élcc. cap. Tr. et Appl. él. Traui et Elec. pr. Tr., El. et Gaz c. Tr., El. et Gaz d. Tr.Entr. lnd.o. •U.F.d’El. et Tr.c. 665 86 420 1 1 8 23 335 1 340 1885 IOOO 270 1 9 1 61 75u 1 3 t 730 2625 1 480 4350 795 1 37 250 . 80 IOO 44250 IOO 4 2:.o 365 19266 73 47 75u 445 1 660 23 1 O 6 1 26 6375u 460 9100 275 276 4 1 8 390 477 490 COKE 407 1 75 915a 520 64 1 50 11. CHARRONNAGES An6 et Rocour b Beeringen 5 Becringen p. 6 1/2 Gosson-La Haye 6 Gouffre 5 Hornu Wasmes 5 Houill. ü’Anderl. Houill. B. Ch. 1909 Houill. B. Ch. 1912 Levant Flénu 5 Limb.-Mcusc 6 Atarcinelle-Nord5 Hess. Leval-Pér. 5 Re3S. Leval-Pér. 6 Un.-O. Mons5 500 Winterslag 4 1/2 Winterslag part.6 Argenteau U.F.d’El.T.lOè o.f. 58 Vladic. Tramw.or. 4 F. ENTREI’R. DE GAZ fl D'ELECTRICITE Auxil. Elec. cap. 16 65 „_„iAuxil.Elec. p.s. 2150 400 Auxil. Eut. El pr. 85a 4 1 O Auxil. Ent.El. or. 3.0 403 I Belgo-Lithu. 1/5o. •Beigo-Polonaise ,Belgo-Po!on. p.f. Centr. Elec. cap. Centr. Elec. jouis Cent. El. PE.-S.M. 1 065 Cent. El. Flandres632à6 Ecl. St-Petcrsb.ord \ 25a El. Anvers, jouis. 4 1:3 O £1. Basse-Aleuse c. 875 El. B-Aleuse p. f. 510 £1. B. Charler pr. 1 265 El. B. Charter, or 1235 El. B. Ch. 10e p.f. 1235 El. Bor.c. pr.5p.c. 1 540 El. Bor. cap. ord. 1540 El. Bor. 10e p. f. 3450 El. Brux. prior. '615 El Brux. jouis. 8 9 750 El. Brux. p. de 1.12750 425 371 485 878 503 724 662 460 460 718 466 427 375 439 739 El. Dendre cap. El. Dendre ord. El. Dendre p. f. Fl. Escaut cap. El. Escaut div. 1725 4100 4000 300 6675 344 El’Escau 10e dlv.66250 446 El. Est Belg. cap. 1800 448IEI.EI.Beg. 10e p. 6925 G. INDUSTR. MBTAIX. Ac. H.-8t-Pierre 16 30 Augleiir p.s. 28 5 Atel. Familleiircux3 1 256 Atel. Jambes p.s 3 15 Atel.J.J. Gilamps. 3 156 ••Atel. Germain Atel. Mal At. Alétall. prior. At. Alétallurg. d. At.Thiriau At. Trazeguies At. V. d. Kerckovc At. Willebroeck Baume-Alarp. 10e 2725 Bl. Liège et Blaitch. 405 Câbl. Hain. p.s. 9 60 Câbl. Hain. div. 10-0 Cùbl. et Fils c. 1270 ••Câbl. et Fils 10e 2 1 30 Centr.Constr.p.s. 290 Charleroi (Fcrj c. 850 Clabecq 18250 ••Cockcrill 890 Constr. El. B. p.s. IOO C. El. Charler. c. 54756 El. et /.léc. c.Cr.rels 1 O 1 •*Em. Gosscliesc. 480 •’cm.Gosseliesd. 360 Energie 1 1 o Espér.-Longdoz 226 5 Fond. Bruxell. Fond. Brux. 100e Ford Alotor Forges Ciney p. s. Forg. Est. Mal. Forges Nimy c. Forges Kemy c. Forg. Rcmy 5e p.f, Carr. Anthisncs 1 3756 Carr. Anthisnes p.f. 45 Carr. Lev. d’Ecaus, 140 Carr. Monfort p. s. 2 50 Carr. Alouplon p.s. 38O C. Porp.Cosyns p.s. 785 C. Porp.Quenast 1330 Carr. Un. Porp. 3230 Cér. Dylc p. soc. 1 5 3 Cér. H. Baudoux c. 85 Cér. H. Baudou.x d. 7 1 Cér. Ainay l/3e ad. 440 Cim. Briq. R. p. & 520 Cim. Eur.Or. cap. 330 Cim. Eur. Or. j. 1040 Cim.d’Harmigmcs 525 Cim. Aleuse-Brah, 205 Cim.P.Art.Buda p.s. 7 60 Cim. Cronlcstu 500 Cim. l’F.sc. cap. 420 Cim. l’Esc, div. 82 Cim.d’Obourg p.s.38 25 Cim. de Visé priv. 6 95 Cim. de Visé ord. 226 238 3756 85 2956 1 65» ••A De Vriendtc. 157 **A.Dc Vricndtp.f. 1 61 O Auxiliaire p.s. 175 Bedstaedt (Exc. p.s. 3 1 Bergougnan 145 Bergougnan p.t. 197 Bleud’Outr. 10e f. 6 2 ••Bouchon. Réun. o. 2750 Bougies Cour p. s. ,765 ••Caoutchouc pr. 1 2 1 ••Caoutchouc 0. Caoutch.(S.L) p.s. Carr. Vandcn Plas Chaussures F.F. p.s. ColonialRubber Comp. Cli. A1. p.s Coup, belg-am. p.s. 400 Courrdies Léchât j. 4 De Nacyer L. pr. 46 5 De Naeyer L. 9c 0. 19 10 De Kycker p. s. 8 1 Englebertp. s 2'800 Et. Van Goits. p.s. 84au Faïenc. St-Gliisl. p.s.230 Flandria p. s. • 975 Floridieime p. s 27256 Fonç. de puits B p.s. 15 9 Forlmas. B 88 Fr.-B. LaCliauss. 275 üal.St-Lamb.l.iége 3 1 5 •Galeries Réun. 1 656 •Gr.Alag.Boursec. 5 90 ••Gr.Aünnovat.c. 550 ••ür.AUnnov. p.f 39 2 5 •Gr. AL Innov. 10e. 390 Gr. Mais. Blanc 40256 imprégn. Bois c. La Loutre cap. •Linoléum ord. ••Alallies cap. ••Matlies p. t. 1t. Nd-Milan 4 Lux. Arbed 500 fr. l.ux.DIfferd. Rmu. Lux. Guill.-Lux. Lux. Pr. Henri 3 Lux. Pr. Henri 4 I ux. Steinfort 780 1 180 414 3 2850 309 370 300 I ux. Terres Rouges 362 Roum. Danubiana 410 Turq. Anatol. 12500 710 Turq. Anatol. 2500 710 Turq. Anatol. 500 710 Turq. Anatol. 2e 25007 1 O Turq. Anatol. 2c 500 7 1 0 ORLIG. ETItANQ. REVENU VARIABLE L.-U. Porto-Rico OBLIG. ETRANGERES qnl ont don coupons en souffrance Et.-Un. P. Para 100 75 Et.-Un.PortPara 20 75 Port.Trans-Afr 100 250 Port Trs-Afr 20an 250 rONUS D’ETATS qui ont des COUPONS en SOUFFRANCE uni, uc viscuiu. 1475 (■>!,. ir ,‘„|i,.,: 0 Danunaii et Washer 53 Î^Wa Usi îe^ e Ent. C. Urondel cap. 1 6 6 ! îh ^ ‘, Ent. C. Grondel div. 38 ul„ a .f,oïd „ s ' P ” ••Aierbes-Sprim.pi 1 67a 1 ^ e,:a 0K P- S- ••Alcrbcs-Sprim.or. 59 ••Alerb.-Bpr. p. f. 1650 Niel-ou-Kupel cap. 80 Niel-ou-Rupel ord. 124 Pavillons p.s. s.A. 46 Pavillons p.s. s.B. 40 Rr. Rcfr. Charl. cap. 42 Pr. Réf. C. Alor.p. 9 50 ••Pr. Réf. C Alor.o.8 1 S Prod. Silicicux s.A 24 Prod. Silicicux s.B 1 5 T.et Br. d’Hcnn. IOOO Tuil. Br. Oedelem or. 8 Tuil. Verb. VanK. C.2 50 Tuil. Verb. VanR.d. 6 5 735 1 02 380 1 26 1 06 61 4 1 O 7 256 Forg. Tôl. Liég. p.s. 2 1 O 1 3736 26256 83 340 3 1 20O 535 1 530 1 3 1 3 Gilly p. s. Gilson parts ••Griitin p.s. Haine-St-Pierre H. St-Pierre s. B. Halanzy p.s. ••Hobokeu Impéria-Exc. 0. imqéria-Exc. N. ••Lam. d’Anvers d. 27 La Fontain. p.s. 1725 Lu Loitv. (Ht-Fxi 35 2) Lemper.-Bernard 440 ••Léonard-Giot p. s. 1 1 O ■Métall. Hain. p. s. 7 7 Minerva-Mot.p.s. 6736 Min.Alot.p.s. (t.10) 67 5 Min. Alot. l/10ep. s. 6'» Alusson p. s. 115 ••Üugrée-Marih. 13 15 Phénix Works p.s. 4 1 5 ••Picper 1Ane. Et.) 80 Provid. (Forg. 7875 Provid. Russes pr..A 865 Provid. Russe s. B 9 Provid. Russe j! s. C 4 36 Rey Frères ••Safak St-Vidorpr. St-Victor ord. Sambre-Mos. 0. Tamincs cap. ritiinéon (Lam.) rny-lc-Cliàtcau Titan Anvers, c. T01( Constantin, j. T. Dell.-Alathieu ••Trav. Méc. Tôle •• Tr. Aiét. B.-Fr. 1 26 730 5 266 1 5 1 400 240 96 2440 1 75 34-6 30236 305 2 40 Tuvaut. Consfr. c. 2 575 Umafoc. 370 Union Aciéries 1 6736 n. 2. FOURS A MIRE •*F, syst.Lecocqc. 450 **F. s. Lecocq p. i. 1 983 II. Cn.-VUUUNNAGES Abh. B.-Foi-Har 1740 Aiscau-Presle ord. 1680 1590 420 1040 470 260 146 Amercœ..r Audré-Duniont Ans et Rocour Bass. Budapest Beeringen Bernissart Biélaïa (m. et i.) ord. 115 Bois M ich, Soum. 485 Bne Esp. Batter. 1850 ••B. E. Larnb. p.s. 1435 Bonne-Fin 56 5 •Bonnier 4 1 8 o Carabinier 82 5 Centr Jumet p. s. 34 10 •Eelen-Asch p s. 23256 Elisabeth 5 90 Forte-Taille 433u Gosson-La Haye-H. 182 üoulire 14000 Urandc-Bacnure 3700 '•Gr.Conty Spinois 122 lasard ord. 630 lielchterenct Zolderl 1 o riciisies-Fomer. c. 3 60 ••nornuW.ps. 16 65 H. un. bas. Cnarlcr.5 9 O “•Ressaies C. R. 2500 LaLouv. S.-Longch. 65 Limb.-Aleuse cap. 527a6 Alaurage 60 75 •Alincrie 76 236 Mone.-Font. p s. 158 5 Noèl-iarr-Culpart 7875 Noid de Cnarleroi 1 aOO Nord de Gilly 7350 ai. Beauj. reun.pr. 605 Petit-Try Lambus. 3650 Poirier 297»- Kess.-Lev.-Pér.-St-Ai.7 8 O Réunis Cliarleroi 735 aacré Madame 2115 •ramilles 3225 rieu-Kaisin 930 ’Un.O.deMonsp.s. 290 '/avaropol 1 3 •Wérisfer p. soc 3250 ••Willeiu-SoDliia 3550 TRUD. UUUUUUES Agricole St-Amand 345 Auveiais 7423a Aux. Cliim. Ind. 8 10 •Azote (5 B.) 3. A. 5 1 5 Coimn Prod. Cn.or. 1 506 Explosifs (Nat)p.s. 1 180 lud. Chim. cap. 207 Ind. Chim. p.def. 1425 Ladeuze cap 72 5 Ladeuze jouis. 4 1 5 Laekcn 1300 •Nieuport p.dc f. 4 90 Ph. Cent. Belg. p,s. 526U Salins Moselle 23 Salins Aloselle ord. 19 'Sabecli iSta.B.)p.s.2 1 6 t 545 1 30 37 9 756 25256 560 460 705 Fegamoïd p. s. 88 •QiiercinelLais. A 76 St-Sauveurord. 215 St-Sauvenr p. f. 1145 ••Servo-Frem c. 3 15 Séverin Frères 142 Sévcriu Frères p.f. 112 Soforbel p. s. 2ÔaU •Tabacolina c.t 1160 Tann. Alaroq. p.s. 237=6 Wagons-Lits pr. 13 7 Wagons-Lits 0. 14 1 Wittock ord. 7 5 WiHotküÜc d. 50 rAI’ETERIES 64 l’. FONDS D’ETAl VIIJ4ÜS ETRANGERES Ml. E. empr. 1920 6 Ail. empr. 1. G. 2501) 3 823 \il.empr. 1.G.5606 3825 AU. empr. I. U. bUU 3825 Arg. 1890 10G 4 52 Arg. 1897 100 L. 4 42 Arg. 1897 20 L. 4 42 Autr.Vienne 1000-2500 2 6 Autr. Vienne 02 100-500 2 6 tirés. E. 1883 1800 lires. E. 1888100 Prés. E. 1898 100 Prés. E. 1963 100 Brés. E. 1910 100 tirés. E. 1913100 tirés. E. 1913 20 tirés. E. 1914 100 tirés. E. 1914 20 Brésil 31 (20 ans) Brésil 31 (40 ans) Chine E. 1912 Eg. D.un. 100 Eg. D. un. 20 un. E sp. lntér, 50000 E. sp. intér. 5000-2500 1 9 18 6 1 32 1 565 20 20 48eO 4850 4050 3596 37 6675 6 675 33 33 INDUST. TEXTILES ET SOIERIES 1 650 1 365 3 1 5 505 1 600 1 590 IOI Dent. K Sury Ensivaioisc p. s. Australia cap. Fil. Canal Alost Fil. Dolhain Fil. Dolhain p. t. Fil. R. Escaut pr. Fil. et Tiss.de Aloen 70 Filtr. I. Alost p. s. 28 5 Gratry cap. Gratry div. ••Jutoise Roular. Kammgarmverke Laiu. Burceion. d. ••La Lain. Esc, pr. ••La Lain. Esc. c. ••La Lain. Esc. p.f. La Lain. Vcrviers La Nô p. fond. La Vesdre Lecluse Frères c. T 3 20 1660 t 18 1 500 1 1 95 500 230 98 9 1 5 230 675 lie Belgique cap. 580 De Belgique prior. 3 90 Catalaündohum 24 5 •-Delcroix pr. 5 1 7au ••Uastuchc p. s. 30756 Godiu 460 ••Saventhem o. s. 1245 Union Papeteries 400 nSTKOLES Boryslaw div. lutern. Pétr. s.B p.s. Naita cap. Naita div. Pétrofina cap. Roumanie can. Roumanie div 85 436 75 640 62256 35 8 1 SUCRERIES Rousteliouk p. s. Roumanie ord. 25250 3075 Roumanie jouis. 1250 Suer.(ôtéUlcip.s 7 50 Suer. Italo-Belcec. 300 7 7 | Suer. Italo-Belee d. Lecluse Frères p.i 4 3250 ; s tl cr. Gin. Brux. 0. Le Peigné pr. 1551. ..._ Lin. LaLiève p.s. 1400, ' Lin. La Lys 8 500 ' AU. Dahlbuscli 1U0 277 1 60 5 ETRANGERES Lin. St-Sauvenr 0. Manillacap. ■Manilla jouis, Morel-Verbeke pr Morel-Vcrbeke o. Pcign. Eecloo p..s Peign.Fil Laine Pcign. Hobokeu Perfecta c. 560 All.Daiilousen4061 055 1230 AU. üahlbusch pr. 390 1285 I Ail.Sud.Cainer.ord. 1 2 1 4 1 5 ; AU. Sud Camer. ). 2 9-u 8 25' Angi. Nitr. Raii. 16 444 7 1 O Angl.Nitr. Railw.uii.444 1 9 2 5 i Angi. KiioJ.-Kat.2a 7 5 9 95 Angi. RhoJ.Kat. 5 7 5 7 2 : Angi. Khod.-Kaîj 1 7 5 -•Roos-Geerinckx 2 9 2=6 Angi. Semian t.20 13 5 Rubann. Dcvnzc pr. 1 45 1 Angi. Senhan t. 16 j 3S Rnbann. Deynze o. 5 5; Angi. Senaah t. 5 1 3 9ai- •Sofilainecap. 25 1 Augl. Sennah t. 1 150 ••Soie Myszkow p.s. 1 056, Ang. ranganyika25 1 OO Soie d'Obourg 1 53 ] Angi. Tanga,lyika 1U9 856 ••Soie La Seta p.s. 3 756 Angi. Tanganyika 5 9856 SoicTubize l/16e pr.2 5 1 j Angi. Tanganyika Soie Tubize pr. s. H 4075 Ang. Tanjong 5 SoieTubize 1/10 0. 370 Angi. Tanjong 20 Soie Viscose pr. 1190' Can.-Pac. \V -B. 46 soie Viscose c. 8 6 5' Can.-Pac,W.-B. 26 Saie Viscose 0. 785 Can.-Pac. W.-B. 4 • fexsudam cap. 5 5 j Can.Barceiona 0. Tcxt. üisonaise c. 158 Can. Barceiona o Text. Disonaisc d. 52 i'ext. d’Eupen c. 230 Text. d’Eupen p. f. 12 5 Tiss. Deynze d. 1210 l’iss. La Flandre c. 2 ô 5 Très. Lac. Torley 1210 Vanderspek p.s. 23250 VALEURS COLON. r. Can. Biaziiian o. Can. Braziiian 4 Can. Sécur.ties 0, Eg. Angio-Egypl Eg Banq. Agr. ot. Eg. Basse-Eg. pr. , Eg. Uasse-tag. div. i Eg. Cairo elec. c. 109 1 1 1 1 1 1 425 435 435 430 430 35325 3 5 6 25 225 230 840 33 1 6 1 1 39a „ ,, !Eg. Cairo elec. d. 2030 M. Bas-CongA.U C. 1 93j Egypt Ent. div. 33 Agr. Alayumoc p. s. SOaJ j g.,. (.maroien 145 Aux.ür.-Lacsc. 840 :OiadcA.B.C.SOOO Aux. ür.-lmçs p. f. 3 5 25 ■ hsp. Ciiade s. D. 1200 Beira Augl.-B. c. 5 ! Esp. Chade s. E 1 1 60 rlelgika p.s. A .140, t-,n Luiar 1 70 505 435 35 250 400 1425 1 84 14350 B.’lgo-Katanga p.s. •Brass. Katanga s. Br. Léopoldv. d. ‘ "Broekivu Ciments Congo Cim. Katanga c. Citas c. ’ Col. Anvers, p. s. _ . _ ••Col.d’Elec.s. Al 7250 Combelga p. s. 6 9 Cominex ••Cominière p. s. 4350 Congo Belge p. s. 2856 Congo Com, 1. e. 2005 Congomane parts 4 556 Congo-Rhodes s. A 3 9 6 Congo (Gle) p. b. 2050 •Cor. Congol. les. 3 15 Créd. Col. Com. p.s. 1 4 Esp. Lujar 1 7 Esp. MadrilenaTr. 1505 Sévillantc Elec. 1155 Esp. Tran. Bare.pi. 42 5 Et.-Un. Port-Parapr. 1 2 Et.-Un. Port-Para 0. 10 Fr. BL Misscron pr.430 ••Fr. Longwy s.A 560 AtelNord France 1 200 Nord Fr. 20e p.t. -, . l ; r. Bnq. et Dép. Fr. Banq. Paris Fr. Chiers “Fr. Citroifn s. B •Fr. Citroen p. b. Fr. Eaux B. Paris c. 640 Fr. Eaux B. Paris j. 49U Fr. Eeon. N. prior. 365 Fr. Econ. N. ord. 340 Fr. Eco.i. N. p. I. 2100 1025 47256 2385 IOOO 775 92 tip. lntér. 500-200-100 3 3 Koll. Empr. 2 1/2 68 Holl. obi. 95-05 1000 8 0 Holl. obi. 96-05 100 80 1: BraùCav.Alex. 6425 It Ccntr. Toscan 1 1 650 J:.p. E. 1899 100 J: .p. E. 1899 50 Norv. E. 1894 500 Norv. E. 1894 100 f orv. E. 1094 20 Port. 1962 le s. 20 f ort. Tit.spéc. n/est Port. Tit. spéc. est. i ort. Lisb. j. 2000 Port Lisb. j. 400 8 aède 1886 5000-2000 '.-.aède 1886 1006 8 aède 1886 560 Suède 1888 5000 Niède 1888 2000 Suède 1888 1600 Suède Stockh 87 4000 Suède Stockh. b7 2000 5 7 Suède Stockh. 87 800 57 Suède Stückh 87 400 5 7 huisse Ch. F. Com. 7 650 Suisse Ch F. Féd. Turq. E. 1902 c. 52 7 u.-q. E. 1905 c. 44 Turq. E. 1911 c. 35 5 urq. E. 1911 c.33 1 urq.E, 1911 c. 35 ïerq. E. 1911 c. 35 3 urq. E. Bagdad c. 39 415 1 uru E Bagdad 0 41 425 1 urq. B. Ann. s. A 365 47 47 60 60 60 38 69 66 1 9 1 9 62 62 62 48 48 48 57 92 2oO 415 415 415 415 415 Autr. iiov. 68 2000 Autr. nov. 68200 Autr. arg. j. rs 2000 Autr. arg. j.j, 200 Brès. Para E. 1905 Brès. Para E. 1905 20 Brès. Para (Belem) 12 Chine E. 1903 Chine E. 1920 Chine E. 1921 Chine E 1923 Chine E. 13(Petchi!i) Hong. Budap, 14 200 Hong. Budap, 14100 Hong. Budap. 14 20 Mex. E. Ext. 04 1006 Mcx. E. Ext. 04 506 Rusa. 186/-69 2500 Russ. 1867-69 509 Russ. 1886 or 2500 Russ 1880 or 500 Russ. 1889 or 12500 Russ. 1889 or 2506 Russ. 1889 5U0 Russ. 1896 or 5000 Russ, 1896 or 2506 1890 or 500 1894 12500 1894 2500 1894 500 .E. or c. 12500 Rvss. E. or c. 5000 Russ. E. or c. 2500 Rus» E orc 500 Russ, Russ Kus: Russ, Russ, 015 015 015 015 160 160 160 56) 850 850 850 340 28 28 28 410 4I0 035 055 043 045 045 045 045 055 055 055 048 048 048 105 105 105 165 Russ. E. or c. 3e 12500 Ô75 Russ. E. or c. 3e 5000 Russ. E. or c. 3e 2500 Russ. Ë. orc 3e 500 Russ. 1906 or 5000 Russ. 1906 or 2500 Russ. 1906 or 500 10. OBLIG. de Société» qui ont des coupon» en Rouffrnncfl. Chemin» de (ci. 075 O7o 075 065 065 065 Arm. Marit. Belg. 5 - Tramways, Chemin» de 1er économique». 31- 9 290 272 5 a6 Athènes-Pirée Kazan 4 Napolitains 5 Napolitains 4 Rostoll pr 4 Pétroles. Pétr. ürosnyi, s. C 3650 U. VALEURS COTEES TEMI’ORAIKEMENT Actions, Ciney pr. Ciney o Cokes cap. Cokes div. Kivu Papct anvers. cap, Papet. ânvers. d. Pap. Belgique p.s. Montataire A’gemeene pr. 790 790 50 82a 1 556 4456 260 1 9C 29 ' n 257 0 Bourse de Paris PARIS, 1er septembre. — CLOTURE : On débute le mois par une séance fort brillante;, la tendance est ferme, les transactions plus actives, surtout pendant la première partie de la journée. Les pétrolifères accentuent leur poussée en avant et Jouent le rôle d’entraîneuses. Sur le marché des changes, livre et dollar accentuent leur mouvement de recul. Donc les bonnes dispositions que nous signalions précédemment so concrétisent et logiquement la hausse devrait se développer. Les rentes françaises sont discutées : quelques ventes en 3 P- c. et cn 4 p. c. 1917 (qui détache un coupon) et 4 p. c. 1918. Aux fonds étrangers, la Russe déborde le cours de 7 fr. Young calme; Ottomans Irréguliers. Banques demandées; les achats portent sur la Banque de France et surtout sur la Banque de Paris. Reprise substantielle des rails. Valeurs d'électricité, métallurgiques, charbonnages et produits chimiques en progrès notables, aussi bien h terme qu'au comptant. Affaires d'autos et sucrières orientées vers de plus hauts cours. Aux cuprifères, le Rio, qui marquent un peu d’hésitation A l’ouverture, s’enlève brusquement et presque sans cours intermédiaires de 1,7(50 A 1,790. Pétrolifères en vedette; la Royal déborde le cours de 1,900; les Eagle en coulisse se traitent par milliers et la situation de certains vendeurs de primes est jiour le moins délicate. En fin de séance, on s’est calmé, mais la tendance reste ferme. Amélioration de la livre. Sud-afrlcalnes en bonne tendance. Des rachats cn caoutchoutières. Valeurs belges hésitantes, bien que do bons achats aient été enregistrés. PARQUET — DEUXIEME SEANCE Marché soutenu, mais plus calme : Métro, 1,310 inchangé; Canadian Pacific, 311 Inchangé; Central Mining, 1,577 contre 1,574; Rio, 1,765 contre 1.775; Royal Dutch, 1.895 inchangée; Young, 450 Inchangée; Gcduld, 572 contre 575; Crédit foncier égyptien, 2,375 inchangé. Cours modifiés après 2 h. 45 L,J 1er SEPTEMBRE Réunis Charleroi, 787 1/2: fond. Rosario, nul jouiss. Elect. Bruxelloise, 897; obi. Soengêi 6 p.c i,10; Elect. Intercomm. 6 1>. c., 51S; Thlmêon F7; Reims, 41; cap. Napol!, 310; Constr. Elect 1 elg., 101: Portugais spéc., 70; Belgolia, 20 ’• Icinaux Congo, 425. Compensation Cio MARCHÉ A TERME sept. Liquidation 11 15 sept, ture 59 50 131 - 355 — 432 50 360 - 68 - 32 50 *37 56 .58 92 13 170 : 380 210 181 227,56 197 50 112 50 835 - 2»1 25 ’.I85 - 441 25 517 56 .110 - 750 - 2345 - 227 50 330 - I3Ô (82 50 143 73 527 5j IOO 50 545 - tù3 75 :230 - 3 525 - 2770 - 143 - Ouver Plus Plus Clôt. ture haut bas préc. Aijustrel 59 - 60 __ 59 , 60 Banq. Col. U9 50 131 50 129 50 131 B.Par.-P.-B. 236= - 2415 — 2365 2415 - Barceiona 439 - 423 75 427 50 433 75 Brazil. Tr. 356 25 358 75 355 — 357 50 Buen.-A. c. 68 50 69 — 67 50 6S 50 Buen.-A. d. 52 50 53 ... 52 .. 53 — Can. Pacif. 435 — 438 75 433 75 438 75 Ch. f. Kat.o. 156 — 157 _ 156 157 Concordia 92 - 94 92 _ 93 50 Crégêco 41 50 43 50 42 50 43 50 Pin. Caoul. 169 50 171 50 169 50 171 50 El. Gaz Nd 1070 •- — _ 1075 _ Héliopolis 1280 - 1190 — 1380 — 1390 — Ind. Chim. 208 75 211 25 207 50 211 25 Kaiping 181 50 186 181 50 186 - Kasaï 22= - 227 50 223 75 226 25 Kilo-Moto 196 50 198 —— 196 50 193 — Lots Congo 112 50 -- — — — — Aiétropo lit. 1810 - — _ — — — Mex. Trauiç 209 - 202 50 200 — 201 25 Min. ü.-L. f. 1181) - 1190 — 1189 — 1185 — Nitr.R.ex-b. 438 75 442 50 436 25 442 50 Pétrofina 615 — 62= 615 ... 022 50 Prin.-Henrj IOOO - 1030 1000 — 1030 Kami Alines 750 - 755 — 750 — 750 . Rio-Tinto — — — — — — Roy. Dutch 2665 - 2709 _ 2665 — 2C90 _ Securities 226 25 231 2* 225 — 231 25 £lcc. Seine 932 50 93/ 50 932 50 93/ 50 Sennah 136 - 137 — 136 — 137 Sidro priv. 480 - 483 75 476 25 48J 75 Sidro 5e 0. 441 25 447 50 441 23 447 50 Soeng.-Lip, 635 — 050 _ 632 50 600 Tanganika 100 50 102 100 50 101 50 Tr. El. G. c. 642 50 645 — 642 50 645 Tr. EI.G.d. 462 50 470 _ 462 50 470 Tubize 248 75 255 — 248 75 2=5 Un. Aiin. p. 3625 - 3660 3620 3660 Un. Min.c. 3780 - 3810 — 3780 _ 3810 Un. Min. d. 3700 - 3740 _ 3700 _ 3740 Wag.-L. 0. 143 50 148 -j 143 50 143 — Marché en Banque Plus bas Plus haut dern Cied. Col. Loin. P- «J- J. 1 ; Fr. EI.U.NUp.b.l 64 50 G.'ommcs c. 452=6 Ff E I.G.Nd 10e b. 1 6 1 5 laut-Longoo. 2 1 //» |.- r . C |. Paris cap. 1 822= ••liiterkvCoiiifina 1 1 6=0: ^ EI.Faris p.b.239SO (asaï 106e p. b. 22 5 "Katanga pr. 269 75 ••Katanga l/70ca.38 250 "Katanga o. 25 1 50 "Katanga l/fi0»u.4O7 =6 Kilo-Moto p. bén. •Kilobola c. Kivu 50e p. b. Kivu p.s. de 500 Lomauii-Lual. c. Lomami-Lual. d. Lovoi-Lom. p. s. •ovoi-Loin. 10 p. f. • .lin. Congo Or.c. “Min. Congo Or. 10e 134 Min. ür.-Lacs 10e c.4 1 75 ; p r oiniliDus Lyon62 2=v Min. Gr.-LacslOoel 1 80 p r t u |, Louvroil 1775 Fctr. Congo le s. p.s.5 1 2 ,i *ii* »- Gii-/r; n « oten .*!• î- Fr. EL Seine prior.9 2 7=6 Fi. Electrmdus s. b SO Fi. Exploit. Elec. 470 Fr. Fer Mauneuge 17 75 Fr.Forg.Jeum.p.t. 1990 Fr. Kullmann 990 Fr.Mag. Rcun.P.pr. 170 Fr Mai. Cn. Fei 1670 Fr. Métrop. Paris 18 30 6 6 5 2980 1 60 1 97 96 46 140 * ® ® Fr. Parisienne , , Fr. Paris, p. b. 1 2 ® I Fr. Platine 4 4 ' Fr.. Rep. Dép. p r. Samb.-Oise rr. Sauiues 620 IOI 15 10 oapec cap. ••Sapée p. de I. Tesscnderloo Unac p. soc. Un. Ch. Belge p.s. Vedrin s. B Wilsele priv. Wilselc ord/ Sogaz Oxhydr. ZINCS, ri-OMBS MINES 230 1 45 17756 1 535 6 1 O 1035 6 1 Ü 1 065 355 L. Aijustrci p. soc. 2 6 Aijustrel 20c p. f. 5836 Asturienne Mines 1 6 9 Miadan-Pek 23 5 Metail.Boom p s. 122 Métall. Boom jouis.246 Mines (Cie Ole) p.s. i 1 2 Alincs Min. et Mét. 29 ••Mines Réunies 12 9 Nébida 6 O Nouv.-Mont. priv. 25 5 Nouv.-Mont. ord. 115 •Overpelt-Lom. p.s. 4 3 O Porcecito s. B. c. 160 .•Porcecito p. f. 49 •“Prayonp. s. 980 Rothcin cap. 325 ’atnega p. soc. 8=u ULACEIUES 'Auveiais 14000 Bohême (G. Ch.j 1895 Charleroi 5e act. 38 25 FloreifeiCiej p 27 70 ••Florelfe (Cicj 0.2700 •♦Moust,,-s.-S. 12975 St-Roch. p. s. 1 5 700 St-Koch. 20/200 p.s 8 15 R. VERRERIES Belges à Jum cap. 78 Belges à Jum. jouis. 43 Bennert-Bivort. pr. 400 Bennert-Bivort ord. 250 Chénée p. soc. 111 Chin wangtao cap. 697 Ruzizi p. s. Ruzlzi p. f. dankuru p. s. Secli p. s. Sliun Sien cap. Simkat cap. Siinkat 1/3 act. d. ••Soeca c. ••Soeca p. f. Socoma Sogcior cap. Sogelec cap. Suer. Congol.. 2e s. ••Surongo s. A. c Synkin cap. •“Tcxaf cap. Traiieka cap. U. M. Il.-K. priv. U. M. H.-K. cap. U. M. H.-K. div Zambèze p. s. 250 55 2556 34 2 1 5 22 21 1 975 1 156 29=0 44 677=6 570 IOO 1 33 65730 3635 3805 3735 VAL. FL. CAOUTCH. •“Culture (Gle) c. Equatoriale p. s. Faucon.-Posih Faucon -Posth p. 1. Féd. Malay ord. •“Fin. Caoutcli. 1-5 ••Fin. Caoutcli.10-25 169 ••Fin. Caoutcli. a.V 580 Haltct c. i 40 Hnllct p. fond, 2230 Huil. Sumatra c. 23 6 Huil. Sumatra p. f. 1 150 Johore cap. Johore p fond. Lacourt C o/o cap. Lacourt remb. p. s. Lacourt p. fond. Lukula p. s. Nord-Sumatra c. Nord-Sumatra p. f. 1 6 45 •Plant. Fin.s. Bp. 45=6 Plant. Fin. ord, Selangorc. l'clok-Dalaiu Belg.-Jav. c.409 • LAlg.Belg-.Jav.l. 325 H. Asaiian Cuit. 8 3 Bantamsclie cap.4 b O Bantamscne d. 6 8 5 Batangara cuit. 345 Eaux Arhncm 3390 . Exp. ind Ur. c. 7 9 H. Exp. Ind. ür. t, 48=6 II.-Faor. Papier 810 H. HaagschcMult. 1850 H. Huit. Dcli c. 3480 H. Huil. Deli p.t. 2240 H. N. Tjisaiak cap 76 H. N.Tjisalak5cd. 229 H. Noembing cap. 46 5 , - . H. Noemuing lüe f. 6 60 .IrSi'll Mopolicap 3 10 •Ic-jeS II, Mopoli p. i. 6 110 H.Royal-U ord.26850 W.Royal-D. N. 266 5 H SoengeiLipoet 630 &/3J H. Soliliegc l/10e 27 H. Tramw-Sud. 2 9 H. Zuid-Preanger 337=6 liai. L’Ausiliare 6 70 liai. Napolit. priv. 28=6 ftal. Napolit. ord. 1 6 liai. Nord-Milan pr 575 ftal. S. Naz. Ferr. t 20 liai. Turmaisc Tr. 78 Lux. Ac. R. Burb,339Q Lux. Gr.-Duc. El. 204 Lux. Union Bank 15 10 Lux Prince Henri 9 90 Norv. Azote 95 5 Pér. Lima Liglit 28=6 Pol. Cracovic (El.» 152 Pol. Force Lumière 1 26 Pol. Ustrowiec 1 2856 I Pol. Silésie or. 130 ! Pol. Ch. Sosnovice 460 Pol. Tubes Sosnov. 9 3 Port. Gaz Elect. o. 277 Port. Uaz Elec. 5-16 277 Roum. Concoraia 9430 Roum. Concor. mi. 9456 Russ. Dniéproviciine 5 25 Russ Tagaurog 8 255 356 5 130 530 1 02 1 69 80 21 1 74 65 240 1 4=0 87=6 445» 2 1 8 87=6 ALIMENTATION Met cap. 174 B dega 17 80 ua Corbeille W. j. 15 5 'Courir. d’Alim. c. 174 Gr. Lilst. Cuseilicr 385 Ai. E lev. Grains c. 129 5 Aioul. M.-Pont pr. 450 Moul. Al.-Pont o. 230 Aloul. La Royale 2250 Aioul. Rypens c 2040 Aloul. Rypens d. 2225 Moul. 3 Font. j. 7025 Pècli. à vap. Ost. c. 53 Ruelle (Usines) 400 Spa-Aionopoic c. 400 Spa-Monopoled. 30750 Spontin cap. 550 Soontindiv. 425 Spontin p. fond. 220 UBLIU. ETRANO. 1. Kaiping un. 2375 Bfcs. Nd Paràna a 1 1 O ^;an. barceio al/Z 1 O 1 O Lan. Rio-Jan. a 2240 k-an. Rio-Jan. 1928 12 60 tt-g. Cairo Electr. 2480 Eg. Basse-Ë. 31/2 1240 h -U. Cent. Am. 20 1 i 6 5 E.-U.Norfolk 100 22 25 Fr. Cliicrs (H.-F.) Fr. Départ, jaune Fr. Départ, bleue Fr. Départ, rouge Fr. Econ. Nd verts Fr. Econ. Nd lilas Fr. Fer Maubcuge Fr. Liile-Bonn. It. Mérldlon,t 10 lt. Aléridion. t. 5 It. Nd-Milan 41/2 32 395 395 395 615 615 730 665 580 580 810 Ouvert, 42 — 40 - C.ir Durbuycap. Cir. Durbuy p. f. Limi.etDeVernisypr, Part France d s F zerics Anv cap fiiermos (Le) cap. K.zeries Anv. div. Sogeaf p fond Thermos (Le) c. Thermos (Le) p f Palmeggercap iVian.b.art.pap. p.s. Plant. Libenge c. Lm.et De Vernisy 0.145 — Bnpromacap, 29 — Buproma p. fond 32 — 39 - 40 — 39 - 33 - 34 — Bourse cTAnvers DU VENDREDI 1er SEPTEMBRE Au terme, les premiers cours sont hésitants, mats peu à peu on enregistre ur.e légère reprise cl les plus values se manifestent dans les divers compartiments. La clôture est très ferme. Au ci mptant, la situation ne varie guère t Rentes n: tlonales soutenues; valeurs bancaires ferme::; U itiles bien orientées; diverses jilua actives; valeurs pétrolifères résistantes; caoutchoutières plu» fc. mes. E.ilI’K. do PROVINCES ET COALMUNES V. d’Anvers 19 5 77 50 V, d’Anv 27 61/2100 — V. d’Anvers 30 b 7 6 62 FONDS D’ETAl PROV. et VILLES ETRANGERES Angi. cons. 2 1/2 — Argent. 07/98/09,4 — Ai rent. int. 88 4 1/2 — Biesil 1889,4 1 6 75 Biésil R. 01-02 1 7 ACTIONS BANQUES û. d’Anvers 2337 — B. Anvers. F.P. Banq. Bruxelles 535 — Banq Commerce Bauq.ltalo-Belge640 — Cie I. Agr. Can.c. 120 — Cie lin. Agr. Cauj.60 - Créd. Anversois 540 — Cr.limnob.S,.A. 845 — Cr. Nat. Ind. pr. — Cr, Nat. Ind. o.‘ 20 — CHEMINS UE FEU ET TRAMWAYS Cau. Pacific Ch. Fer Belges 445 Tr, Rosario c.- 35 Tr. Rosario div — ECLAIRAGE ET ELECTRICITE Béatricidad 0. Béatrieidad pr — C.H.A.U-E. s. D — Cie Nat. Ecl. cap. — Cie Nat. Ecl. div." — Electrafina cap. 1 9 1 25 Electrafina div 6 1 1 2a El, Escaut c 298 75 El, Escaut div. 6630 — El. Anvers, j. 4110 — Electro-Trust 0 — — Un Fin.El.Tr.c 300 -- Un. Fin, El Tr f — DIVERSES Cot.Bcigo-Br. c. 1 650 — Cot. Üelgo-Br. d. 1 300 Couper. Durme 675 — Liebig’s Extr. 1450 - Pelgn. Hobokeu 1 OOO — Photo Pr. Gevaert 58875 Rem. A Hél ces 1 500 — Tabacolina 1 1 50 - Br. Chas Royale 640 — 62 COLONIALES 395 Alg. Belg. J. c. Alii. Belg.J.f. BclgNed. C.c. 3 65 — Belg Ned. C.f. 1 250 - BajabangC. c. 1 80 — Cie Congo Belge 28 — Feder. Malay Kalitcngah Kilo-Moto Kuola Limpur Mopoli cap. Mopoli fond Te.=k Dalani Cio du Selangor Sennah Rubber S.l.P.E.F. cap S.< .C.C.A f. Taniong Malim IOO - 70 - PETROLES 615 - Asfra Romana 1 2 1 62 Concordia Petrol Block Pétrofina Grosnyi priv. Grosnyi ord. Nafta cap. Nalta div. Roumanie cap. Roumanie div. CHANGES 78 31 - Holl. 288- Allem. t 70— Londres 2257 Paris 2796 Italie 3725 N.-Y. C.494-- N-Y Ch.492— Suisse 13810 Madrid 5940 Oslo 1 1 310 S.ockh. 1 1 589 Copen. 1 0026 Tch.-SI. 2 115 Budap. — 28980 172- 2292 2822 3825 5 t 1- 510- 1 3910 6010 1 1 610 1 1880 10326 2135 TERME. — CLOTURE. — Astra Romana, 120; Bri-zillan Traction, 360; Canadian Pacific, 438 3/*l; Concordia, 93; Federated, 102; Forflna, 88 1/!!! Kalltengah, 71 1/2; Kuala Lumpur, 208 3/4; Minerva, 70: Pétrofina, 662 1/2; Rand-Mlnes, 751! 1/2: Royal Dutch, 2680; Securities, 230; Sennah Rubber, 137; Slpef,.45 1/21 Tabacoflna, 1160, Tanganyika, 102 1/4, - ’ Cote officielle do marché A Terme des céréales. (Cours de clôture) FROMENTS Préc. Jour Préc. Septem.68 5/8 Décem. 69 f— Mars 70 1/4 Mai — JJ— MAIS Jour 61 /- 57 I- 59 /I Seplem. 47 Novemb48 1/8 5/8 41 /- 42 7/8 Janvier 50 3/8 Mars — /— 43 5/8 44 5/8 ORGES Septem 49 7/8 Novemb.49 /— Janviei 50 3/4 Mars — /— 30 1/2 38 7/8 40 7/b StTCZIBS BRUTS Courapt Prochain Janvier 144 146 CRISTALLISES Courant Prochain janvier 168 -, 170 - Un B-cracxsia nulle de Disp. Anversbar.250 — Disp. Anv tarnb. 215 — Tamb. août mtér.208 75 Livr. sept. déc. 2 1 1 25 Livr.janvier-avril 215 — Huile de Soya Press, lamb. pr, 275 — Press, cit. pr. 270 — Radin, en barils 350 - Uulle de Sésame Sésame radin 445 - Huile d’Arachldes Raffinée 430 - Huile de Coton Angi. commest. 425 - Angi. industr. 32 5 — Uulle de Mai» Radin, en barils 360 Brute rail, tamb.25 5 — Brute ind, tamb. 250 - (lulle de Poisson CLOTURE CLOTURE préc} jour préc jour Parqnct Cr. Mines 795 - 788 - Terme De Bcers 540 - 564 - Goldf. 312 50 315 - 1 p.c. per. 66 40 66 30 M, Eagle 5t £0 54 25 f P. c. 18 76 70 76 - Padang Rand M. 362 - 370 - 5 p. c. 20 108 70 ;08 75 532 - 53! -i t 1/2 32 A 83 20 83 - Shell 232 - 235 - 4 1/2 32 B 84 05 83 80 Tangan. 72 — 72 50 B. France 12390- 12305- Terr.-R. 722 50 232 - B. Paris 1685 - 1701 - Tubize p. 175 50 ; 81 _ B. U. Par 3fi0 - 363 - Un. Al pr 2578 - 26G8 - C. Esc 1112 - 1135 - V. Moiit 16 «0 - 166= - Cr. Lyon 2200 - 2215 - Soc. Gén. 1105 - 1108 - Parquet Suez 20040- 20200- Compi, •Métro P 1202 - 1310 - El. Paris 1275 - 1280 - Parisien. 2080 - 2605 - El Seine 661 - 663 - En. Ind, 176 - 177 - Ac. N.-E. 603 - 612 - Force-L 585 - 576 - M.Lens 460 - 471 - ind. El 531 - 550 - Kulhm 694 - 698 - Lorr. El 2265 - 2271 - Caoul. In. 312 — 320 - Fr. Ecl 3345 - 3340 - Citroen a 541 - 547 - A. Long 409 - 394 - Canadian 309 - 311 - A. Alich. 710 - 706 - W -Lits IOI 50 104 - Cn.-Com. 2200 - 2v50 - R.-Tinto 1745 - 1775 - F, Jeum 1404 — 1411 - N. Azote 666 — 667 - Citroën b 66 - 66 - Pêtrofiii. 438 - 442 50 Peugeot 153 - 150 - R. Dutch 1875 - 1X95 - B. R. Int. 1575 - 1565 - Soc. Ü. B. 33:5 - 3330 - Alarche Ougr -M. 925 - 921 - Banq. Astur 118 - 119 - Terme Sosnov 328 - 335 - leliopol, Cambod 980 - 983 - Marche 65 25 08 - en Banq. Caoutcli 120 - 122 - Compt. Caout. V 405 — 416 - Concord. 64 25 6Ô ** Nafta d 465 - 465 - Çamb. p 3309 - 335 J - CLOTURE CLOTURE prec jour prec. jour Londres 181 25 80 80 Italie 134 15 134 25 N.-York 17 88 17 81 Norvège Allem. — _ — Varsovie — _ Belgique 356 25 255 - Poituga! — Canada _ — Prague 75 50 75 70 Danem — — — Rounian 15 25 Espagne 213 25 213 50 Serbie _ — Finlande — Suède _ _ 421 - Grèce — — Suisse 453 - 493 - Hollande 1027 25 1027 50 Vienne Hongrie — Woruc extra-pâ C265 Morue pAlc 250 Hareng roug. Hareng paie Sardine Huile de 1 90 180 Ricin Ire press, en bar.395 2e press, cn bar 370 Phnrmac. barils 460 < <iizo 395 - 360 - 1 oco 285 - 265 - 380 - 340 - ord. Ilulle d(- Press. en bat. Pression tauib Uulle de Brute cn barils Brute Ccylan di Brute Cochin p Raftin. en bar Ilulle de Palme, Ordin. en tamb Epurée cn tamb. Plantai, tamb. Oléine Sapoiulication Distillation Blanche Acide OU» et aride gra» Coco pâle 270 - Arach. b. coul 275 - Soya boimecoul.245 - 470 - 450 - 550 - rAHIBTBS l-Toui. 00 tr.gares 128- Américaincs Kansas Hard Wheat pateni en d 5 70 JE3isrG»-jEt,A.is Kansas Hard Straight en d. Manitoba Pal en t. Informations financières LE TAUX D’ESCOMPTE EN SUEDE. _ La Banque de Suède a décidé d'abaisser son taux d’escompte de 3 P- c. A. 2 1/2 p. c. TRAMWAYS D’ALEXANDRIE. _ Les recettes de l’exercice en cours s’élevaient au 19 août 1933 A 151,223 livres égyptiennes, contre 164,414 pour la période correspondante de l’exercice précédent. SOCIETE FINANCIERE BRUXELLOISE. _ L'assemblée extraordinaire a voté : 1» l’affectation de la réserve Indisponible de 1 million de francs à l’amortissement de la perte accusée au dernier gilan; 2« la réduction du capital de 10 millions A 5,999,800 fr. et transformation des actions A en parts sociales sans valeur nominale et des actions B en cinquièmes de part sociales; 3». l’augmentation du capital à concurrence de 7 millions de francs par la création de 3,334 parts sociales. CANNON BRAND ARTIFICIAL CEMENT WORKS Cy Ld. — L’assemblée extraordinaire convoquée pour le 2 septembre en vue de modifier les stauts ne réunissant pas le quorum, est remise au 21 septembre. LA VESDRE. — Les comptes au 30 Juin 1933 se soldent par un bénéfice net de 2,510.509 fr., qui est affecté à l'amortissement partiel de la perte antérieure, ramenée ainsi A 5,246,503 fr. COMPAGNIE AUXILIAIRE CONGOLAISE (CÉACfi). — L’exercice 1932 a laissé une perte de 781,070 fr. Report antérieur compris, le défi clt s’élève A 10,330,976 francs. L’ALBERTA (en liquidation). — Les comptes arrêtés au 30 Juin 1933 accusent en perte 6 millions 263,221 fr., contre 6,123,293 fr. au 22 septembre 1932. La clôture de la liquidation n’a pu se faire, faute de trouver acquéreur de l’immobilisé (Immeubles et matériel). COMPAGNIE COTONNIERE CONGOLAISE. _ Les comptes de 1932 so soldent en perte de 12,982.051 fr., chiffre égal A celui de l'exercice antérieur. Les avances de la colonie ont permis de couvrir les frais spéciaux Inhérents A la crise, mais ces avances devront être remboursées. Un premier amortissement de 5S1.220 fr. a dêJA été effectué. SOCIETE MOBILIERE DE BELGIQUE. — Le 18 septembre aura lieu une assemblée extraordinaire qui aura A se prononcer sur : 1® la réduc tlon du capital de 11,230,000 fr. A 9 millions de francs, par réduction de 500 A 400 fr. de la valeur nominale de3 actions de capital; 2° Paug- mentatlon de capital de 9 millions A 15 millions de francs par création de 15.000 actions de ca pital de -100 fr. A souscrire en espèces sans droit de préférence pour les anciens actionnaires; 3° l’augmentation de capital de 15 millions A 25 millions de francs par création de 25,000 actions de capital de 400 fr. A souscrire en espèces. SOCIETE BELGE DK RECHERCHES MINIERES EN AFRIQUE (REMINA). — Le bilan de 1932 se solde par un bénéfice de 1.081.697 fr., dont 53.0S3 fr. seront portés A la réserve statutaire et 1,008,770 fr. reportés A nouveau. DIVIDENDES ANNONCÉS ou PRÉVUS brut, comme l’an relgnago d’Eecloo, — 30 fr. dernier. AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — A partir du lundi 4 septembre 1933, ies actions ordinaires et 20c dividende Wlttocq-Vnn Landoghem seront transférées la rubrique < Industries textiles ». A partir du 1er octobre 1933, la valeur nominale des actions de capital Forges et Fonderies Remy sera ' réduite A 400 fr., par suite du remboursement d’une somme de 100 fr. contre présentation du coupon.n® 6. Marchés à 7 Anvers DU VENDREDI 1er SEPTEMBRE MARCHE DES ‘CAOUTCHOUCS .‘ptembre Octobre Novembre Décembre Janvier Février Alars Avril Mai Ventes : Minimum 10 tonnes Nitr. de Soude du Chili 15 1/2 disp.sept 87 5 Nitrate de soude synthétique 15 p.o arcadian sacs 5ü’k. s. wagon Anvers, ’ Gand ou Bruges 87» Nitr. Soude synthétique 16 p.c. sacs 56 k. sui wagon Anvers, Gand ou Bruges disp. 8 7 ’j» Nitr. de chaux 15 1/2 p.c. s wag. dép. Anvers Gand ou Bruges disp. 8 I 2b Sullated’ammon. 20 p.c.— en sacs ir. — Sulfate d’aminon, ord 26 p.c. sacs tr.juil.— - Sulfate ü’amuon synthé sacsfr.coinp 75- Superphoxpnate 14 p.c.i, les lOJ k.sacslr. 27 - Superpnosphate 16 p.c les 106 k. sacs ir, 3 1 Superphosphate 18 p.c les 166 k. sacs tr.34 Scories Thomas 14/16 p.c. soluble citric dépari Usines Cliarleroi hvr. unité I xczas Marches des Métaux de Londres , CUIVRE Stand, compt Stand 3 mois Cuivre électr Best Sclcctco StrongSh. ETAIN 36 t/8 36 5 'l*> 40 40 66 1/2 Londres, 1er septembre. «INL (Ordinaire) Comptant. Prix officiel Prix non of. ach Prix n. cf. vendu Stand, compt Stand. 3 mois Banca Straits l’LOMB 220 220 227 227 (Etranger) Comptant : Pris; 01/iciel 12 >'( Prit; non of, ach 51 2 3»!ô Prix n. dff. vendu 1 2 1/4 3 mois prix officiel | 1 2 U2 Prix non of. ach 12 7 /’6 prix il off veo 12 l'2 1 7 1/16 1 7 I/<6 17 1/8 3 mois Prix ofliclel Prix non ol. ach Prix n, of. vendu 17 1/4 17 1/4 1 7 5/16 FER FONDU ClevelandNo» 62 1/Z aluminium Intérieur Exportation IOO H ANTIMOINE Marque spéciale 40 !— LÉS MARCHÉS VIKXON I cr septemore. — Beurre, le kilo, 20* œufs le» 12. V .' froment, 100 kilo», 80; avoine, ld., 70 : pommes de «"*. M- 25: poulet», pièce, 15: lapins. id„ 20; .Porcelet», ld., 80 A loO* GAND. 1er septembre. — Beurre, le kilo, 18 A 20 : jeufs, pièce, 0-48 A 0-50; esturgeon, le kilo, 22 saumon frais, ld-, 65; saumon congelé, ld., 22 a 25; homards, ld.. 45 : cabillaud, 4d., 10 A 14 ; dorades, ld., 9 A 10 : m i u,u ' r ^ ux .’ jj*-» 5 A 8 ! requins, ld., 6 : F 11 ^- 14-, 7-50 4 11, raie», id., 7 A 8: algiefln», M-, 8 A J 2; ld., 12-50 A 16; barbues. Kl., ,2 A J4, noie». M., A 20 : rougets, id., 8 ; angul.iejq id., lo A 22» 18 id., b A 7 ;• hareng» RIZ ENTIER? Disponible Ext. Par.cy Rose 220 Japon d’Italie 1 so Japon de Valence 1 4 5 Japon du Brésil Japon du Japon java glacé extra Burma No 2 Saigo” n’o I 1 45 1 95 93 1 OO vr. octobre-iiov. Ext. Faney Rose 245 Japon d’Italie 165 japon de Valence Japon d’Egypte 130 Burma No 2 93 Saigon No 1 98 BRISURES Disponible, Moulinein Faney Screen Egypte No 1 97 94 94 Brésil No 1 Burma AI Burma B 2 Burma A 3 Burma B 3 Burma No 3 Siam C I Siaiii C 3 Salg. Nos ! et 2 Saigon = 90 80 75 70 63 77 70 80 75 Sur livr. sepl.-octobre Clioice Screen. Burma 112 Siam C 1 Siam C3 Saïg. Nos 1 et 2 Saigeu No 3 DECHETS 78 76 68 76 70 moule», id.. 1 : crevette», frais. » pièce, 0-00 A 0-70- , EECLOO, 31 août. — Beurre, le k* lu - 4J. œu[«, pièce, 0-52; pomme» de terre .le kilo. U-20 a 0-22. SAINT-NICOLAS, 31 août. — Fro.ment, 100 kilos, 65 A 70; ncigic, Id., 47 A 52; J-**® 1 ".'’.!?’’ 58 A 65 ; pomme» de terre, ld., 15 A &=• ' o1 p> id.. 26 A 33 : paille, ld., 14 A 19! beurre, Je kiio, 20 A 22; oeuf», pièce, 0-02 A 0-55; pouict», pièce, 13 A 22; poule», id., 9 A 11; lapins vivants, le kiio, 6-50 A 7-50: pigeon», pièce. 3-50 A 5 ; chevaux, pièce, 2,000 A 3.009: choux, pièce, 0-75 A 1 l choux-fleurs. Id., 2 A 3 ; choux rouges, id., 0.75 A 1.25: ohoux blanc», ld., 0 /5 h 1.25; épinard», le kilo, 250 A 3; tomate», id., 2 A 3.50; carotte», ld., 1.15 A 1.50- LOUVAIN, 1er septembre. — Beurre, le kl.o, 19 A 22; œufs, pièce, 0.00 A 0-56: froment de brasserie et de meunerie, 100 ki.o», 62; seigle, ld., 40; avoine, id., 50 A 52: orge, Id., 51: tourteaux de lin, id., 83; farine de Un, ld., 91: tourteaux de mal» Destordcur, ld., 75; aliments de mais Deatordeur, id., 82; foin, id., 25 ; pallie, ld., 10 A 12 ’. pallie fléau, ld., 12 A 14 ; son, id., 48 ; recoupe, id., 40 : farine 00. !<!■> 125; pomme» de terre, id., 17 A 20: maïs Plata, ld., 48 ; mats Clnquantino, id., 50 ; tourteaux de lm d’Amérique, ld.. 90; farine de lin d’Amérique, id., 98 ; aliment» Bemy Schlifers Nucéa, Id., 95; aliments Remy pour voiaiiiea, ld., 210 A 230 ; graine» de trèfle, ld., 425. BRUXELLES. 1er septembre. — Marché matinal Grand’Flace et Bourse : pomme» de terre. 2’’ A 23 les 100 hiios ; choux-fieurs, 200 A 250 it": 109, 2 50 A 3.50 pièce ; choux blancs, 70 A IOO ici 100. 1-25 Pièce ; choux rouges. 70 A 100 les 100, 1.25 pièce ; choux verts. 0-75 A 1.25 pièce ; carottes, CO 300 kiio», 0-75 A 0-90 -e k! o 0 75 à 1 ia boite ; rhubarbe, 0-50 ^ 0-75 ia'botte: pots en cosse.?. 300 A 600 le kilo : haricots verts, 2 A 5 ld.; fève» A couper. 2 A 3 id.; haricot» princesse», 2 A 3 id.: cornichon». 0-60 A 2.75 ld>; salades de blé, 2-50 A 3-50 id.; sA.a- des iatues. 0 25 A 0-75 pièce ; xaiades petites ,al- tues. 2 A 2-50 ie kilo : salade» Irisée». 0 25 A 0-60 nièce ; oignon», 50 A 250 les 300 khus, 0-(5 A 3 ie kiio. 0.50 A 1 ia botte; poireaux. 0-70 A 1.50 ;a botte; céleris 1 A 30 ld.: cerfeuil. 1 A 2-50 le kiio ; persil, 0-50 à 1 id.; oseille. 0 50 A 1 .d.; épinard». 1 A 175 ld.; radis. 0 50 A 0-75 la botte; navets, 050 A 1 ld.; endive». OoO A 0-00 tomate», 2-75 à 6 le kiio : ch’corées, 3-00 :4.: beurre du pays, 21 A 24 'e kl.o ; "C ! 50 0 50 A 0 G5 Pièce. Farine de riz 24 p.i. graisse et album. 5 O Farine de riz 20 p.c. graisse et album.45 ■ions de riz moulus 37 sons de riz cyl 3 7 LES FOiftES LA FOIRE I)E JODOIGNK 40 M HALAlHONb Saind. Tierç. id. Caissettes Short Clear Backs Short Int b.b/lü Short fat b 10/12 4 4 6 50 12/14 14/17 Short fat b. Short fat h. Bellies 8 Acnies Borax 8 „ ., cuits vessies 1 2 X.^XSS’SSI rronaactlon» en avrea anglaise*. Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Transaction» en franc» 30 7/8 30 3(4 3 1 1/H 3 1 1.4 3 1 1.2, Février Mars Avril 3 1 32 32 Ventes : Septembre OcîcDre, Novembre Décembre Janvier 3 2 32 - 32 14 32 34 33 1.4 beige» Février Mars Avril par 95.000 knogi. 33 14 33 3.J 33 34 Ventes: 500 «5 1.750 Klata jaune disp flottant livr. J sept, livr. 4 derniers 1 inquantmo Ulala disponible nouv léc. iloti emb. N.R. 4 jnil. Cinquant. Russe livr. 4 dern. 3RX A ZS 44 - 43 50 43 2b 45 - .ouge— 50 51 SO 5 1 50 ouge 53 50 Cinquantito Plata liv. 3 prein. Pignoletio rouge Type 50 disp. — Cinquaiitino Russe extra Type to disp, Blanc plat Est africain 2 disp. 55 Plata I bis disp. 40 Plata 11 bis disp. 37 50 -Ê5k VOZSTE1S Plata Faq.46/47dl .c. Plata Fag. livr. flot —— Plata Faq. 46/47 kg. livr. 3 dern. 71- Plata Facq 49/=0 disp-- — Blanche Rus.typc 24 disponible. — Polon. 1.27 dispon. — — Can.west.il At.disp.— — Can. West II At.Ilot. 63 PRC Indigènes Nouvelle récolte 75 kg. à l’hectol quai.moyenne N.R. Exotiques Disp. Les prix s'entes- dent tranbordé Anvers Can. West. Amb dur. 3 cn dollars Alanit.IAt.cn do). 3 2/ Manitoba2 At). 3 ;■ Manit. 3 AU. - - . s. vap. 2 75 Manit. 4 AU. Manit. 2 Pac, Manit. 3 Pac. Alanit. 4 Pac. Alanit. 5 Pac] Kaured disp, fr Rosafé 60 k. en francs RosatC 79 k. 1/2 Rosafe 79 kg. en francs Baruso 80 kg. cn fr. Buruso 79 k. 1/2 tr. Baruso79k.fr. 67 75 Bahia B anca 80 k. 68 75 Babiablanca79 kg.67 75 Babia blanca 78 k. 67 — Nécocliéa en Ir - — Australie cn fr. 80 — Varna 79/80 k. fr.s v. — Bourgas 82 k. cn fr. — - C.W.Amb. dur.2 do! 3 10 ZMcsnrrx’s Plot, et s. emb./eu dollar Manit. hard 1 Atl. flottanl - - Manit. I Atl.emb.flot.2 68 Alanit. lAti.aoùt-sept. 2 85 Man.2Atl.einb.3oôt-s.2 78 iian.3At.emb. août-s.2 75 Man.4At.emb. août-s.2 70 Alan. 5 Atl. août-sept. — - Alanit. I Pac.juin-jl. Man. 2 Pac. flottant’ 2 78 Alan. 2 Pac, emb.août Man. 3 Pac. juin-juil. Alan, i Pac. ilollant ’ Man. 4 Pac. flot. 2 72 Alan. 5 Pac. eu; j.llot - - Rosafé 80 k lil , 62 — Rosafé 79 k.’ifr.i Baruso 79 en)b. sept. 6 3 Baruso 79 kg. tlot. (en fr.» Rosafé 79 k. emb eptembre Bahia blanca 79 Y. emb. sept. Bahia blanca flottant Kanred attendu II, Can. WcM.emb. sept2 85 Can. West. emb. sept 3 08 Can. West. emb. sept 3 OJ Amb. dur. 2 Fed. août 270 Bourgas 82/83 ait. 69 - Bourgas 82/83 k. flot. 70 63 62 - 62 - 60 - 43 - CUIRS ET PEAUX Eo francs par kilo (mnrrbc s terme) Juillet Février 7 80 Septembre 7 60 Alars 7 80 Octobre 7 7C Avril 7 80 Novembre 7 70 Aiai 7 80 Décembre Janvier 7 80 7 80 juin Ventes : Froment indlg. quai, choix disp, tendu gare 46 — Prom. ind. quai, moyenne rendu gare 43 — Livraison sept. 44 - Plata disponible' 42 — Plata flottant 42 — Plata liv. sept. 44 - Plata livr fev.-mars — — S03VS Rcbulct de Irom. indig rendu gare a6 - Kcraoulagc from. ind. rendu gare 65 — Hollandais dép front, disponible 48 - Hollandais dép. front sacs inclus livraison sept. 48- BRRninHirriiciiSi (thèrêbenramc). Amène, disp ld. tare réelle Esp. 1.17 p.c. id. t. réelle Franç, 17 p c. id tore réelle 505 485 485 Keatoe» Esp. blanche disp id. blonde disp id. brune disp. 210 150 130 «»x&4>iLX»ræzs» LINS Bombay jl.-août 1 33/—/ Eo.nbay —/—/ Bombay ’ —/—/ Calcutta jl.-août 1 30/—/ Calcutta ~l—l Calcutta —/—/ Plata janvier Plata mars Plata flot. Plata août Plata Plata tourtea rr: Plata disp. 121/50 12-/75 122/25 Uq Amér, disp, rr. Lin Am. livr.. Un Am. livr. sept. Lin Am. livr. Lin Am. Ilv.4 dern. Lin indig. disp Lin Am. liv. sept Un indig. 4 dern. 84^— 84- 88 50 84 50 84 50 87 50 Lm Indig 4 de.nov. 90 50 Lin indig. Un indig Toun. cocotj. dur85 — Tourt. coeot java. 88 — Tourt, palmiste* 78 — Tourt. maïs 75 — Danube 62/63 k, dispon. Danube 00/61 k. n. réc. flot. 4 1 50 Danube 60/61 oct.NR4 1 50 Plata 64'65k. disp 49- Plata 65/66 k. flott 4 750 Plata05/63enib août49 Pol. 69/70 k N.R. livr. dècemlue 52 50 Pol. 69/70 k liv. 4 der. Russe 63/64k. disp. Russe 62/63 k. disponible ORGIES Australie 1. 10 Ilot. Australie type 20 emb. 3juil.-août 65 - Posmanic 70/71 k. type 141 eino. jum — Bourgas 03/64 emb. août-sept. 4 5 50 Varna 64/35août scpt45 — iscourg. de Chili d. - Danois sur type flot. - Alcrsine dispon. ,— Alcrsine emb. juil. — Analolic 70/71 disp. — .Moldavie 68/69 k. fl. - Vaches laitière». 2.500 à 3.500: vcaho» p’.ekics, 0 000 à 3.500: vaches grasses, 1.500 4 2.500; Bénisses pleines. 3.000 à 4.000: beurre, le k!’.., 18 à 20: œufs, ies 25. 13 à 14: poules. 10 â 15 pièce; pouyis, couple, 15 à 40: canard», id., 20: pigeons Jeunes, id., 8: pigeons vieux, id G; lapins. !c k!!., 5-50; peaux de lapin, pièce, 1: peaux de chèvres, id.. 10 à 15: peaux de chevreaux, id., 5: bœuf» movens. ie ki!.. 4 à 4-50: f - P’-cd: bouvillon», le kil.’, 3 !i 4; taureaux, H., 2 A3: ve-.ux, ii.. 4 à 5. Les perçoit t nourraln». d 503 A KTO 250 vend‘.-r à 350 ds 1"0 A 170 le* fr. ; : j ! e.s pieine-. dô CHRONIQUE COLONIALE EPKE1EÜES D’IÎIOB PiB LE C avec des majeure SEIGM.73S Russe 73/74 kg. disponible — — Flata 72/73 k. disp Plata 73/74 k. disp. Bahia Blanca 74//5 kg. disp. 47 - Brilla Blanca 73/74 k. emb.août 46 — Aile:». Fol. 73/74 kg, emb. août 40 5ü Allcm.-Foi. 72-73kg emb. sept. 39 — Allem Foi. 12172 k. liv. 4 dern. 39 50 Russe 72/73 Kg. liv’ 4 dern. — SUIIFS “ GRAISSE» Nord-Ainèrlcalo 1 Extra OleoOil marq. conn. Prime id. Extra Stock id Prime Stock id 445 415 440 390 Sud-Américain 1 Matadcro Extra Matadcro Good Matadcro Pair Frigorifico No 1 Frigorifico No 2 Saladcro 20 15 20/10 20'W 141/5 19/- 21/- Saosinena Brrracas 2 I /tO Auslrarnrj 1 Alix. Good Colour 21/15 Mix. Fair Colour 2 1 GO Alix. No Colour 21 /-r White Mutt. Tallow2 3/10 Good Alutl. Tallow23/- l’renUcr ru» Extra Sud-Amér 320/- Prima Sud-Amér. 3 1 5/- <MNi-Stènrine 1 Stéarine de Bccul Sud-Américain 27/— Nord Américain 31/ - Extra Prem. Jus 26/15 Cookingtat 300- Suif Moût. Comest. —/— SDXEiElS Fetrole américain cit. 101) I. 2 t 5 b. IOO 1.1 à 191.221 dét 1001. 240 Gaz Oil cn vrac les lOOk.oil. ICger75 Benzine pr autos et ind. vr. 103 1.225 id. rev. 2001. 235 id. (pomp.jie .225 Par. Am. IOO k 350 Par. Pol. 100 k 340 Graisse moteurs les 1(K) kilos 275 (.Dîneraic» et succédané») 97 - Huile Spindle en vrac en doit Huile mach. ICg. vrac IOO kil. 162 ld. lourde 100 k. 262 ld. pr cyl, cn fûts 100 kil 207 Huile filtrée 325 Huile cyl. locom fûts IOO kil. ‘ - Huile comb (Fuel Oil) 100 kil. 345 White Spirit quai. 50 sup. IOO kil ld. moyenne 307 297 C’est en octobre que débute, alternatives diverses, dans la partie de notre colonie d’Afrique, située sous l’équateur, la grande saison des pluies succédant à la saison à la fcit> sèche et froide. Elle atteindra toute son intensité dans les derniers mois de l’année et 11e se terminera que fin avril ou au début de mai. Le climat du Congo subit, en effet, l’influence de la course so’.alre et de l’anneau équatorial des nuages,le « cloud- ring», qui règlent les saisons. En s’écartant de l’équateur et en se dirigeant vers le nord, le régime pluvial reste sensiblement uniforme pendant toute Tannée. Les pluies tropicales sont, avant tout, torrentielles, de courte durée et accompagnées de tornades et d’orages. La grande saison des pluies est, en même temps, la saison de hautes températures. Celles-ci croissent jusqu’en février, mois le plus torride. La. moyenne atteint environ 25 degrés en octobre. Pour la seconde fois de Tannée, le Soleil parfera au zénith des lieux situés entre le 3 n "’ et ie 14"”' degrés de latitude sud : le l". au zénith des districts lac Léopold, nord Sanlturu. sud Lowa et Ruanda; le 5. au zénith do la ligne Kinshasa-Kasongo, Tabora: le 9, au zénith de Borna, Kabinda. Kabalo et Albertville; le 15, au zénith des provinces sud : Lomami et Tanganyika; le 25 au zénith d’Elisabethville. Le jour nuta une durée de 11 h. 57 m., au nord de la colonie, de 12 h. 31 m., au sud. Les crépuscules y sont très brefs; la nuit succède au jour presque sans interruption. Les phases de la Lune se présenteront aux dates suivantes ; pleine Lune le 3, dernier quartier le 11, nouvelle Lune le 19, premier quartier le 25. Les nuits du 29 septembre au 7 octobre, éclairées par la pleine Lune, seront favorables aux raids aériens nocturnes. L’astre sera à l’apogée le 10. au périgée le 22. 11 passera au zénith de Libenge et du 4 m ' parallèle nord les 2, 16 et 30 octobre; au zénith de la ligne équatoriale les 2, 17 et 29; au zénith de Léopoldville-Kin- shalia et du 4"’* parallèle sud les 1. 18 et 28; au zénith d’Elisabcthvillc et du 12"’* parallèle sud les 19 et 27. Le 10 octobre, la Lune culminera au zénith du 28"'*' parallèle nord; le 23, au zénith du 2S m * parallèle sud. Au cours do ses phases diverses, la Lune sera en conjonction avec les planètes aux dates suivantes : le 5 avec Uranus, le 16 avec Neptune, le 18 avec Jupiter, le 20 avec Mercure, le 22 avec Mars et Vénus, le 26 avec Saturne (Lune au sud). L’équateur céleste, ligne fictive qui coupe les deux hémisphères, passera par les Poissons, à Test, le Verseau; l’Aigle au zénith; le Serpent à l’ouest. Au nord de cette ligne brilleront nos astrismes de Pégase et d’Andromède, du Cygne et de la Lyre, du Dragon, Au sud ; le Poisson austral, la Grue, le Toucan et l’Hydro mâle; le Sagittaire, le Paon et l’Autel; le Scorpion et la Balance vers l’ouest. Dans ces champs stellaires apparaîtront quelques planètes : Mercure, étoile du soir, vers le 28, au couchant. Vénus et Mars, visibles au couchant, très bas à l’horizon, Saturne occupera, toute la nuit la constellation du Capricorne, proche du Verseau, et Uranus les Poissons, Les autres planètes seront inobservables. Comme phénomènes intéressants en octobre, la lumière zodiacale, cône ombré de la nébuleuse solaire, sera visible, le matin, avant l’aube et à Test. Le 14, Vénus et Mars seront en conjonction; la blanche et brillante Vénus passera à un degré environ au sud de la planète rougeâtre. Dans la nuit du 14 au 15, la Lune éclipesera la brillante étoile Régulus Lion. La disparition derrière le bord MtW lant du croissant lunaire aura lieu ^ 23 h 26 m., à Elisabethville, la réappajV I ahhEama 1 .-k 1% A M «3 a.. _ t A ». ■* _ _ CAFBS Disp, prime extra 73 51Disp Good id. id 7051 ld. regular. id supéneur 6751 id. ordinaire tiou derrière le bord obscur, à 0 h. 17 aile 15. 625 565 Du 16 au 22, la petits averse d’étotttfe filantes, appelés les «Oilonldes», du radiant d’Orlon, sera visible â l’orient, ver* 22 heures. STAR. ■ LA MEUSE MIDI MARDI 9 MAI 1933 78™ Ann*. N° 109 6 PAGES LA MEUSE 35 G"** Quotidien Belge d'Information Illustré 35 C me * DIRECTETJR-PROPRIFrAIRE : CBEVAT.TKR MAUBICB de THTKR. Lisez VIE HEUREUSE PARAIT LE MARDI 84 PAGES Prix 1 2 Frs 50 • * • MARDI 9 MAI 1933 Sous le signe du merveilleux UN BROUILLARD COSMIQUE Causera-t-il la fin du monde ? (CHRONIQUE INEDITE.) • Nous nous en doutions, que les nuages nous apporteraient un jour la solution 7- la seule incontestable — de toutes Us questions brûlantes qui agitent les ■nimalcules humains, en anéantissant « qui rend cette planète a la lois si charmante et si détestable. Les Ecn- lares ne nous ont-elles pas assez annon- «T que la lin du monde surviendrait torsque nous verrions le Fils de l'Hom- B e venir sur les nuées du ciel, pour jurer les vivants et les morts et inaugurer Sn Royaume 1 La seule chose qu il nous était encore permis d'ignorer, c est oue ces nuées seraient, dans la réalité, un brouillard cosmique. Nous le savons a présent. Nous le savons parce que les astronomes — ces modernes prophètes — nous ,n donnent l'assurance et nous disent î leur tour : ■ Je vous le dis en vente, tttte génération ne passera pas que tout cela n'arrive. •• Ce sont les journaux qui nous ont «noris, ces jours derniers, que, d après r, 5 prévisions d'astronomes américains, liotre planète devait fatalement, dans ,,r avenir rapproché, entrer dans un brouillard cosmique qui allait provoquer «on refroidissement et tuer petit a petit Jj vie qui fleurit à sa surface. Cette fin de tout, à la vérité, sera sensiblement différente de ce que 1 homme dc la rue. eût pu imaginer. Il mus faut bien en prendre notre parti. C'est la congélation qui nous fera mourir — si j'ose dire — à petit feu... La vie des plantes cessera tout d'abord Puis les animaux succomberont 1» uns après les autres. L'homme prolongera un ne" Plus sa résistance, gra.ce aux provisions accumulées et a 1 emploi H. la chaleur artificielle. Mais, bientôt ces faibles réserves seront épuisées et tout ce qui restera de vie terrestre 5 „a englouti dans le néant. Et il ny aura plus personne pour admirer les •ai-sages grandioses qui auront jailli de «cataclysme : les océans transformes en rocs et les glaciers d'acide carbonique neigeux où dans un jour lunaire, ruisselleront en cascade, liquéfies, 1 oxygène et l'azote aériens. Et quant aux autres astres galactiques, ils continueront sans fin leur ronde silencieuse, comme si rien ne s'était passe... Et ils auront bien raison, ma foi. car, entre nous, j'ai l'intime conviction •m'en dépit dc ces pseudo-previsions astronomiques, il ne se passera rien du tout La « purée de pois ■■ annoncée ne saurait, en tous cas, toute cosmique ou'elle est- troubler ma sérénité olympienne, et je reste convaincu qu'en fait de brouillard, le » fog » londonien continuera d'être, pendant des milliers d années encore, ce que les humains auront ',u de mieux dans ce genre. Car enfin, quand on vit dans un uni- ters sensible qui. d'après les plus retîntes recherches astronomiques, ne tontient, en moyenne, que le volume d'une tète d'épingle de matière dans une sphère d'éther de 200 kilomètres de diamètre, on peut, sans se voir taxer d'insouciance, faire peu de cas des risques de collision, soit avec un autre astre, soit avec un amas stellaire ou une nuée cosmique. Et combien plus encore on se sent rassuré quand on réfléchit que, par surcroît, cette matière chemine dans l'immensité de l'espace, non pas au hasard, mais suivant un ordre inflexible. Dès la plus haute antiquité, la voûte céleste s'était révélée, à ceux qui l'observaient, à ce point stable, à ce point harmonieuse dans le rythme apparent qui lentraine, que les anciens s'étaient imaginé que les étoiles avaient été clouées, par quelque dieu artiste, sur une sphère matérielle, tournant en vingt-quatre heures autour de nous. Aristote avait d'ailleurs énoncé que la solidité était un attribut attaché à la noblesse de la nature et les anciens n'étaient pas encore devenus assez difficiles pour n'être point persuadés par la force de cet argument. Solide et transparente, cette sphère ne Fîuvait être que de cristal. Lorsqu'on découvrit que le soleil, la lune et les planètes n'ont pas la même vitesse apparente que les étoiles, il fallut, pour les y accrocher, — sans rompre la stabilité du système cosmique — imaginer un grand nombre d'autres cieux cristallins, dont le septième — on n'a jamais su pourquoi — fût tenu pour le siège d'ineffables félicités posthumes. Par où l'on voit que le cristal ne coûtait guère aux philosophes de ce temps-là. Plus tard, on tenta, d'une manière plus scientifique, de mettre en évidence l'harmonie universelle. Laplace, en développant les équations de Newton, se crut en mesure de démontrer la stabilité du système solaire et Fourier célébra, comme conclusion de son œuvre te mécanique céleste, » un monde disposé peur l'ordre, la perpétuité ct l'harmonie ... Aujourd'hui qu'Einstein nous a montré la gravitation comme une propriété même de l'espace, nous sentons mieux encore que ce sont des lois unitaires inflexibles qui impriment au cosmos ce rythme qui l'entraîne dans une harmonie grandiose. Et ce sentiment nous fait toucher du doigt au cœur même de ce que la science du ciel nous dévoile, le déterminisme rigoureux auquel obéit l'univers sidéral. Et ce détermiinsme du mond.\ c'est- à-dire la liaison causale et non contingente des phénomènes, est peut-être, quand on y réfléchit, la manifestation la plus sublime du divin. Oui, l'univers est soumis â des lois grandioses ; oui, il est ordonné, cohérent, harmonieux, gouverné ptir des règles inéluctables C'est par là, plus encore que par ses dimensions fantastiques, qu'il est grandiose-. C'est là l'ineffable mystère, le perpétuel merveilleux, le divin révélé sous sa 'orme la plus élevée. Henri Poincaré l'avait* bien compris, «lui laissait tomber de sa plume ces Paroles profondes : « Les hommes demandent aux dieux de prouver leur existence par des miracles. Mais la merveille éternelle, c'est qu'il n'y ait pas : «ns cesse des miracles. Et c'est pour **& que le monde est divin, puisque c'est pour cela qu'il est harmonieux. 5 ij était régi par le caprice, qu'est-ce W nous prouverait qu'il n'est pas réei f"t le hasard ? ■ Erbé DES COMMUNISTES SE LIVRENT A UNE VIOLENTE MANIFESTATION I LA propagande ET ASSAILLENT DES POLICIERS A VERVIERS LA GENDARMERIE DOIT CHARGER LA FOULE Ces incidents se sont produits pendant que délibérait la Commission de conciliation constituée pour le règlement du conflit dans le textile Le eonfii*- qui divise actuellement nos industries textiles, les patrons et les ouvriers relativement au nombre d'heures de service à effectuer par l'équipe de nuit, avait piovoqué une situation très tendue. Lee ouvriers ayant, refusé d'adhérer à une proposition conciliatrice acceptée par les patrons sur l'Invitation du ministre de l'Industrie et du Travail, jes patrons avaient supprimé, il y a quelques jours, le travail de la seconde équipe. Corollairement, ils avaient demandé qu'on appliquât aux ouvriers, ayant refusé la conciliation, l'article du règlement leur supprimant les Indemnités de chômage. Le ministre, par dépêche en da- Et* de vendredi dernier, aval*- accepté ce point de vue. Cette mesure avait eu comme conséquence que. samedi dernier, 3 000 ouvriorf-, dont, les carf.es de chômage gavaient pas été visées par les patrons, n'avalent plus eu le droit de toucher leurs allocations, et que. pour samedi prochain, 6.000 se seraient trouvés dans le même cas. Cette mesure avait provoqué beaucoup d 'effervescence et le Comité de conciliation avait décidé de se réunir lundi, à 15 heures, â l'ancien hôtel de ville de Hodimont. Lundi matin, au cours d'un meeting communiste, tenu placo du M3rtyr, Leemans. conseiller communal communiste de Verviers. et Collln,. propagandiste communiste, avaient exhorté leurs aden- tes à se rendre en masse, l'après-midi, '"i Hodimont. pour siffler durant toute la réunion, afin de manifester leur mécontentement.  immédiatement. M. Burgu«H. catholique, échevin des Travaux, remplac-ant M. Defays, bourgmestre, alité, prit "un arrêté interdisant les attroupements. Un très sérieux service d'ordre fut établi, scus la direction personnelle de M. Lc- coq, commissaire de police. Une lance d'arrosage fut mise également en batterie devant l'ancien hôtel de ville de Ho- o'imont. Néanmoins, a l'arrivée de M. André Peltzer, président de la Fédération patronal-?, une foule de plusieurs milliers de personnes, massée dans les rues de la Chapelle, de la Régence. Bet- tonville et rue Hodimont. commença à pousssr des huées et des coups de sifflet. Très calme, M. Peltzer se retourna, puis pénétra à l'hôtel de ville. Au même moment, une bousculade se produit au pied de l'escalier. Le brigadier de police Quoilln ,*st renversé et reçoit plusieurs coups de parapluie et de -poing sur la tête. L'inspecteur de oolice Deru, est frappé d'un violent coup de ponig au nez et deux autres de ses collègues' reçoivent des horions. -Leurs camarades interviennent, matiaque ou revolver à la main et devant leur attitude résolue, la foule recule, tandis que les blessés, peu srié- vement atteints heureusement,, sont soignés à la permanence. Cinq arrestations sont opérées,' celles d'une dame R... ct de son fils et de deux militants communistes bien connus, le.s nommés Mathieu B , . . d "Ensival . ancien candidat conseiller communiste, et H.... un autre militant de ce parti. Par téléphone, on prévint la gendarmerie qui, quelques minuus plus tard, sous les ordres de son commandant, Ir capitaine Schulz. ,-irrive à cheval sur les lieux. Sont présents également M. de Wi- niwarter, procureur du Roi ; Gustln. secrétaire général du Parquet ; Baguette, substitut du procureur du Roi : l* 5 s commissaires de police adjoints Gohy, Strlvay, Bouchez ; M* Burguet, échevln des Travaux, faisant fonction de bourgmestre : Lebeau.- échevln des Beaux-Arts, bientôt rejoint par ses collègues M- Bronc- fcaert. échevin de l'Etat civil et TOurneru, échevln des Finances. La foule ne cessant de s'amasser, M. de Winiwarter. procureur du Rot, donne ordre de déblayer les abords de l'hôtel de ville. En un clin d'œil. les manifestants sont refoulés par la gendarmerie montée, jusque rue Jules Cerexhe. Un incident ae produit rue Bettonville. Un communiste, nommé Joseph Haas, qui excitait la foule et refusait de circuler, est coincé par int cheval entre un mur et le cheval. Il est légèrement blessé, appréhendé et mis à la permanence de police, à l'hôtel de ***lllc. Le communiste L'-emans, qui s'était hissé sur une fenêtre, rue de la Régence, doit reculer devant l'attitude résolue de. la troupe et se réfugie rue Jules Cerexhe. Dès ce moment, "le calme se rétablit, d'autant plus que la pluie tombe avec violence et de temps en temps seulement, quelques coups de sifflet se font entendre.  «■> * * Durant ce temps, le Comité composé de MM. Devos. vice-président du tribunal et président du Comité de conciliation, assisté de son secrétaire, M. Demoulln. chef de bureau à l'Hôtel de Ville de Verviers, délibèrent, en compagnie des délégués patronaux, MM. Duesberg, Trox- quet, Roy, de la délégation de la Fédération patronale textile, représentée par son président André Peltzer, assisté du se¬ crétaire de la Fédération, M. Je£.n Courtois.  Les délégués ouvriers sont : M. le député Duchesne, président de la Centrale ^vndicale; M. Pai..à. de l'Association syndicale du peigné; M. Nicolas Denis, de la Fédération textile; M. Louis Chaballe, dç la Fédération du cardé, et M. Joseph Marquet, de la Fédération dr £ laveurs. La réunion prend fin à 17 heures et demie, et la communication suivante, est faite en substance â la pressé . Le Comité officiel de conciliation fi est borné a chercher un terrain d'entente pour arriver à la solution du conflit. De nouvelles propositions ont été émises, mais elles devront être étudiées, soigneusement, par chacune des parties en présence. * . En attendant la mise au point de- If. solution qui en résultera p.obablemeut au cours d'une nouvelle reunion, on a adopté la solution suivante : Le travail de nuit, suspendu jusqu'à nouvel ordre, par décision antérieure des patrons, reprendra probablement jeudi soir. Entre-temps, les cartes , de chômage, non pointées la semaine dernière par les patrons, le seront très probablement, si bien que dc la sorte, les ouvriers chômeurs qui. la semaine dernière, à la suite de la mesure prise, n'avaient pu percevoir leurs allocations, les toucheront comme par le passé. Une nouvelle réunion du Comité dc conciliation aura lieu proenainemeut après une étude approfondie des propositions formulées au cours dc l'entretien d'aujourd'hui, entre les trois organismes en présence. La foule se retire sans autres incidents. M. Duchesne, député socialiste, et les membres de la délégation ouvrière, demandent ensuite la mise en liberté des personnes arrêtées. M. de Winiwarter y consent, après que le Collège échevinal de Verviers. les délégués patronaux et M. André Peltzer et M. Lecoq, commissaire de police, eurent émis un avis favorable. Cette décision fut prise d'ailleurs à la suite de l'afflrmatlo n aosolument formelle de M. Duchesne, députe et des délégués ouvriers qu'ils s'engageaient à ce que l'ordre serait ultérieurement respecté.  Les gendarmes et les policiers se retirent ensuite après que M. Burguet, U. de bourgmestre, eut remercié très cordialement, au nom de la ville de Vervlerb. le corps de police et de gendarmerie, dont le tact et le dévouement empêchèrent des incidents plus graves de survenir.  DE L'A .dt rai L'ETERNELLE QUESTION DES DETTES POLITIQUES La Conférence économique de Londres se réunira le 12 Juin. On prévoit que ses travaux dureront plusieurs, mois. L'ouverture s'en fera solennellement et les chefs des quelque 60 délégations nationales prononceront des discours pour préciser le point de vue de leurs pays respectifs. Cela prendra bien 15 jours. Après quoi, les ministres se sépareront et les experts commenceront le véritable travail dans les Commissions et les sous- Commissions. La Conférenc e se réunira à nouveau en octobre pour approuver les travaux des experts. Cependant, on ne doit.se faire que peu d'illusion sur les possibilités pratiques d'une telle méthode de travail. Le problème est trop vaste et le fait de vouloir traiter toutes les questions simultanément risque de tout embouteiller, comme k la Conférence de Gènes dé 1921. imaginée par Lloyd George pour reconstruire l'Europe. D'aucuns pensent que es travaux pourraient se prolonger jusqu'à Noël. 11 est à craindre que cette Conférence soit plus académique que constructive. D'ailleurs, les remèdes sont connus. Ce n'est que peu à peu que l'on peut opérer les redressements économiques, après le retour à la conïïanc e et la- liquidation, des fautes commises en période de prospérité. Nous avons eu l'occasion d'Indiquer, il y a quelques Jours, que deux questions sont à . la. bas* des travaux de la Conférence économique de Londres : le retour des principales puissances â l'étalon-or. notamment l'Angleterre et les U. S. A- la liquidation des dettes de guerre. Il est probable que tous les efforts seront faits à Londres pour "stabiliser la livre et le dollar. Le président Roosevelt dispose d'ailleurs des pouvoirs nécessaires pour prendre toutes décisions utiles k ce sujet. Mais les Anglais ne prendront aucune décision avant le règlement de la question des dettes. Le premier ministre Mac Donald s'est efforcé de her ndée de la trêve douanière à l'Idée de la trêve financière pour le règlement des dettes, mais il n'a pas obtenu à Washington des promesses formelles. M. H-erriot n'a pas été plus heureux. Tous deux savent que le président Roosevelt est bien dispose et qu'il comprend la nécessité d'un arrangement transactionnel .sur la auestion des dettes comme sur d'autres. Mais le Congrès américain n e paraît pas décidément partager ses vues. SI la Chambre des Représentants, où «es démocrates ont une gros.se majorité, est disposée à accorder des pouvoirs étendus au président, pour les règlements des questions douanières et financières, par contre des résistances s'accusent au Sénat.  On a renoncé à envisager la politique du coup d'épongé. On doit rechercher un accord transactionnel pour une liquidation amiable. D'après certaines informations, les principaux Gouvernements européens intéressés â la question des dettes ont été saisi6. malgré tous les démentis, d'un projet de liquidation. Chose curieuse, ce projet, èlabojé par les confidents de M. Roosevelt, n'aurait pas été communiqué à MM. Mac Donald et Her- riot lors de leur séjour. Il l'a été directement par le soin des chancelleries. SI le fait est exact, il doit décider les cou', eriiements â renoncer à la diplomatie sur la plac? publique, et â ne plus envover des ministres faire, dans des conditions défavorables.- l'office d'ambassadeurs. Ii .-.ersit sage de Xirrr immédiatement une conclusion pratique et de n'envoyer à Londres, le 12 juin, comme chef de mission, que des diplomates de carrière, qui agiraient selon lea directives de leurs gouvernements respectif.-;- Peut- être ferait-on œuvre phiE fructueuse daiio des réunions discrètes. A Bruxelles, on garde le silen-e sur d'éventuelles propositions américaines. A Paris, des Informations concordantes établlsseai qu'un projet a été soumis a l'examen du gouvernement français, officieusement tout au moins et qui tendrait à réduire de plus de moitié et même des S/S, approximativement, les engagements de la France envers les U. S. A. et par voie d'analcgle, ceux des autre= Etats. II serait question pour les U. S. A., de renoncer aux intérêts des dettes de guerre et de baser l'accord de liquidation sur le6 seules annuités de canitr.1. Celles-ci seraient ramenées à une valeu. r.ctuelle Je X .. - et la somme uins: obtenue serait pavable par tiers tout de suite, à tempérament, et sine die. La 3e tranche ressemblerait aux fameux bons ■■ C •> impo.--.es à l'Allemagne* en 1921. psr l'état de paiement de 132 milliards. Leur valeur serait égale k zéro. Etant donné les dispositions du Congrès, le projet dont il est question et qui serait certainement valable pour tous les débiteurs est du point de vue américain, méritoire. Il n'est pas dit que le Congrès l'approuverait s'il prenait corps. Du point de vue des Etats européens, ce projet es- 1 encore Inadmissible. II se traduirait pour la France seule, par des décaissements de l'ordre de 40 milliards J»» frs- Or. à la Conférence de Lausanne de '1932, on a fixé l'indemnité forfaitaire à payer par l'Allemagne, pour solde de compte, à 3 milliards de mark- or et à partir de 1935 seulement. Les créanciers du Reich ont déclaré qu'ils ne ratifieraient l'accord que sous réserve d'un règlement aussi favorable de leurs dettes américaines. Les Anglais ne stabiliseront a livre que lorsque ce règlement sera acquis- II y a encore un fossé entre les conceptions .américaines et européennes. Il faut faire confiance au président Roosevelt. Rien ne sert d'éplloguer pour l'instant sur ces questions. Si le Congrès lui accorde des pouvoirs étendus en matière économique et financière comme il Va fait en matière monétaire, il pourra sans doute accepter des arrangements raisonnables et commencer par accepter une suspension des paiements pendant la durée de la Conférence économique. Certes, M. Mac Donald a déclaré aux Communes que la question des dettes ne sera pas discutée a la Conférence, il n'en est pas moins vrai que si on Vent faire œuvre pratique à Londres, il faudra qu'en marge de la Conférence, un régie ment intervienne dés les premiers Jours sur cette question comme sur les condr tions du retour de la livre et du doilai à une parité or à-determiner. A défauc d'accord sur ces deux questions repét-cns-le, la Conférence est vouée à un échec et .les U. S. A., perdront tom espoir de récupérer encore un cent au fitre des dettes de guerre. II est évident que les Etats européens débiteurs ne peuvent accepter des conditions financières impossibles yui les abaisseraient à un régime de servitude économique et qui feraient, d'eux les véritables vaincus de la guerre. Le refus de paiement oue de» navs comme la Belgique et la France ont dû prononcer le 15 décembre deviendra général et définitif si les dirigeants des U- S. A. ne se rendent pas aux réalités Dans cette éventualité, le sentiment de 1 instabilUé et de l'insécurité se prolongera pour le plus grand dommage de toutes les collectivités nationales, notamment de l'Amérique. C'est pourquoi il faut encore espérer qu'on réussira à négocier des accords de liquidation qui favoriseraient plus que des discours et des conférences, la reprise des échanges Internationaux. G.-A. DETRY. EN ESPAGNE PLUSIEURS OFFICIERS ARRÊTÉS Bruits de compïot monarchiste Madrid, 8. — Des -rumeurs concernant une tentative de complot monarchiste circulent depuis auelques jours. Le gérai Goded. ancien chef de l'êtat-major général de l'armée, a été arrêté. 311 est en ce moment en route. pour les Iles Canaries. Le général avait été mis en disgrâce à la suite d'incidents survenus au cap de Carabanchel. l'année dernière. Quelques autres officiers ont également été arrêtés. Selon les renseignements recueillis par la police, le général Goded, qui a été arrêté, semblait être le chef d'un mouvement qui tendait â restaurer une dictature de caractère temporaire républicain, mais dont on se demande si elle n'aurait pas préparé une restauration monarchique.  Les promoteurs de ce mouvement s'efr forçaient de profiter en particulier de la situation parlementaire a-cturrlle. . peut- être même de s'ailler aux extrémistes pour provoquer la grève générale et des troubles de caractère socialiste. Le fait est qurî les syndicalistes et les communistes ont distribué des tracts demandant aux ouvriers de déclencher la grève générale pour demain et après-demain. Le bruit court que la police soupçonne plusieurs hommes poïltîques d'adhérer au mouvement. On dit aussi que les conjurés voulaient assassiner MM. Aza- na et Prleto et profiter de la circonstance peur s'emparer dû pouvoir. Incidents à l'Université de Madrid Madrid. 8. — ' Des incidents se sont déroulés à l'Université. Depuis quelques Jours, les étudiants catholiques incitent leurs camarades à faire grève. Lundi, un groupe d'étudiants catholiques s'est heurté â quelques étudiants républicains. Une bagarre s'en e.^t suivie. Plusieurs coups de feu ont été échangés. II y a quelques blessés. Samedi et dimanche, un rallye aérien a amené au champ d'aviation d'Ans des pilotes militaires et civils de France. d'Allemagne. d-'Angleterre et d'Italie. Grâce aux mécènes qui ont organise cette assemblée de hardis touristes, du ciel, et en dépit du mauvais temps, ce fut une réussite : un public nombreux avait escaladé 1rs côtes d'Ans pour assister aux- évo J utions drs pilotes et saluer les hétes de l'aéroport, d'har bitude abandonné, morne, triste. . ha création de cet aéroport fut, pour les Liégeois qui aiment le sport aérien, pour ceux qui ambit'onvent pour leur \':té- le '■- statiding. » ct le sort d'une grande ville, une joie, une espérance, irui. trop. tôt. se muèrent en une désillusion. Il est dommage qu'il n'ait pas \Hc possible de donner à cette installation l'activité et l'animation en vue de quoi elle avait été construilc. Il n'est pas dc moyens de locomotion plus exaltant qu*? celui de l'air De la fenêtre 'd'une carlingue, on voit la terre comme âc nulle part ailleurs. Tout est idair, tout est compréhensible et net, tout se marque de la manière ta plus accessible à l'intelligence ; on y fait, sans doute parce que séparé et comme indépendant d'elle, connaissance avec la terre comme il n'est point possible lorsqu'on y est rivé. La géographie d'un pays est mieux enseignée par quelques heures d'avion que par des années d'école. D'un train, qui ne fait que 90 kilomètres à l'heure, ou beaucoup moins, on ne voit, à travers la portière secouée, que des défilés vertigineux d'un paysage tout proche. De, là-haut, malingre la vitesse de l'apparsit, on a le '.loisir de considérer, d'étudier, le terrain qui. lentement, déroule ses couleurs et ses formes sous les regards de 'l'observateur. Le merveilleux instrument de voyage! La nécessité de l'aviation,' ù d'autres points de vue. ne peut étr'c^contestée. Une armée sans avions serait, de nos jours, une troupe aveugle; et puis, il y a des tâches de bombardement, de combat en liaison avec l'infanterie et toutes les autres façons d'utiliser l'arme (aérienne, qu'il n'est pas nécessaire de commenter ici. En face de l'effort réalise par la France, par l'Italie, du développement donné .en Allemagne à une aviation commerciale (qui pourrait, en un clin WcbU, être militarisée), du réseau de communications aériennes tendu entre toutes les parties de l'Empire britannique, de la ligne que, depuis des années, avec une belle audace, nos voisins hollandais ont créée entre Amsterdam er Batavia, nous faisons, il faut bien le dire, figure de parents pauvres. Et c'est pourquoi l'o?i ne peut être trop reconnaissant à l'égard de ceux qui mus par un généreux sentiment patriotique, organisent des manifestations de propagande telle que celle dc dimanche, à Ans. Sans jnission officielle, confiant dans la force de l'initiative privée et la valeur de l'exemple, ces mécènes contribuent à amener à l'aviation des partisans de plus en plus nombreux, de plus en plus passionnés. Elle n'en aura jamais trop. Au Sud de la Grande Muraille Nouvelle offensive japonaise Tokio. 8. — Le* troupes jr.ponaises ont déclenché une offensive au Sud de la Grande Muraille, afin de déloger les Chinois de la rive Eat du fleuve Luan. Les brigades TakatP, Matuda et Hiraga prennent part à l'attaque. . AUX INDES GANDHI EST LIBERE Il avait commencé uon jeune Poona, 8. — Le mahatma Gandhi a été relâché. Gandhi, assis sous un bangaier, avait commencé .son Jeune de trots semaines après avoir fait ses dévotions et pris un dernier repas composé de miel et d'eau eï-aude. Il était entouré de quelques amis intimes et de sa femme. La garde ds la prison, qui avait été renforcée, maintenait la foule à distance Gsndhl avait refilai la mlso en liberté conditionnel!--! que le Gouvernement lui avait oiferte; tl a deac été mis en liberté sans conditions. La relaxation de Gandhi par : le Gouvernement d*,- l'Tnde est due au fait que !.. jeûne du mahatma ne constitue pas, comme celui de septembre, dernier. un\ manœuvre politique de pression sur le Gouvernement, mais un geste - à carac- tért* religieux. En annonçant qu'il ne prendrait aucune nourriture ptnciant trois semaines. Gandhi a spécifié que cette décision ctaii irrévc;*al-.I». et inconditionnelle.* ' II s'agit d'un Jeûne de .purification, sert? de sacrifice à la cause des intouchables.  En même temps, le Gouvernement indien estime que les progros de la situation sociale sont assez nets pour que cettf libération ne crie pa*- de mouvements ou d'agitations populaires. Enfin, il craint qu'au cas où Gandhi ne survivrait pas à son jeûne, sa mort ne risque d'être fmputëe aux effets d'une détention prolongée. Mais si Gandfii reprend son activité politique, le Gouvernement n'hésitera pa s à prendre toutes les mesures qu'il Jugerait nécessaires. II est vraisemblable, en a ! âutrés termes, que s'il reprend na, campagne de c.-:--bëIssance civile, le mahatma réintégrera la prison de Yeravda. , Gandhi a annoncé que la ■"■ampr-gne de dt.sob'.È'Mince civil.: serait suspendue ïendant un mois. M. Moscickf est réélu président de la République polonaise Varsovie. 8. — M. Mo-scickj a accepté sa réélection à la présidence de la Republique.  L'Assemblée Nationale est convoquée pour demain ati château royal pour la prestation de serment du président, Les étudiants allemands viennent d'ouvrir une oampnfïne ci.ntre tout ro dont l'esprit nVst pa.** conforme au germanisme le plus rigoureux*. . L eur action s'exerce particulièrement contre les livres qui ne leur paraissent pas dans la note. On les volt sur notre photo s'emparant des livres d'un libraire et les chargeniit sur uno ' voiture de déménn-j-ement pour les mener au lieu où ils seront détruits. (Cliché PIM,) A BRUGES LA PROCESSION DU SAINT-SANG Le célèbre cortège religieux a déroulé ses fastes lundi après- midi sous un ciel inclément n y eut énormément d'appelés, ce lundi matin, i. Bruges, pour a. c sister à 1^ célèbre procession du Saint-Sang. Il n'y eut, hélas 1 aucun élu. Le temp3 extrêmement menaçant au*: petites heures du Jour passa aux actes, vers dix heures, et ce fut sur la ville grouillante d'une foule énorme, l'irrésistible offensive de la pluie. Stoïquement, pendant plus d'une heure, le public assista à l'épreuve ; contre toute attente, il espérait, il gardait même entière sa tonne humeur. Puis il fallut se. rendre k l'évidence : un â un. les lourds autocars, qui avaient amené des pèlerins de tous les coins du pays, de Francs et de Hollande. s'Insinuèrent dans la -foule et reprirent la route. -Les rues étroites, aux mr.uvais paves, s'animèrent subitement aux -ucccntï de nmîlif , les-*pa- -tois. ■■ *- Bruges, grâce au dè.-vruvrement et «vu désenchantement de tous. Bruges-la-' merte .vivait. ■ ... Vers midi, une nouvelle, qui fait honneur à l'esprit commercial de la fille. était alfichée un peu partout : elle mit de l'espoir dans le*s ccurs et hlds doute beaucoup d'argent dans les caisses de-; hôteliers : la procession sortira â quinze heures, si le temps le permet. L'espoir fait vivre, marger et boire. Alors l'on espéra, l'on mangea, l'on but. La pluie, d'ailleurs, avait daigné falre tréve. Un vent assez violent se leva, ce qui Incita tous les météorologistes amateurs de la ville à développer autour d'eux, un solide optimisme. Bientôt trois heures, et la pluie recommence .à tomber. Les cloches son*- nent cependant, la /procession ' sortira- t-elle ? L'on ' n'en sait' rien et. inlassablement," chacun promène son Ignorance par les rues éhcômbré?s et autour des logés foraines où des ptek-up tbnitruent' avec, une violence inouïe, ' _ Il pleut- toujours. Certes, il est. regrettable ■ de- priver les pèlerins aerpurus de partout et de- très loin de cette procession hautement spectaculaire : mais, d'autre part, est-Il , possible de conmro- me*-tre la santé des innombrables participants ? Non. T espoir "ne peut logiquement, être permis. Les mornes heures !... Et. subitement, alors que l'on "ne croyait plus à . rien, le prodige s'accomplit: une fanfare éolat-j dan s " le lointain et. tandis que la foule se tasse, le a > tège - débouche au coude de la rué. ./" La plupart de nos lecteurs, nous le supposons, ont -déjà eu l'occasion désister à ce splendldè défilé tout en couleurs : chaque . fols, l'œil y retrouve" ut. charme nouveau et. cette année." ' alors' qu'on u pu intercaler ■ des enars et dos groupes qui figurèrent dans de récentes- reconstitutions historiques, "la procession offte un ensemble de beautés peut-être unique dans l'Europe occidentale. 7 ^ Mais II faudrait du soleil pour pouvoir apprécier à sa juste valeur cette succession évoca-trice des temps passés ; il fair-' drait du. soleil- pour rappeler le ciel bi-" blique. et: H pleut, il pleut sans cesse. Mais, si rien n'a arrêté les organisateur?. ' rien n'a pu tarir l'admiration- et la ferveur des assistants et c'est devant dés fronts courbés, sur lesquels l'eau rîiiaf- selle. que les châsses précieuses défilent, accompagnées des plus "hauts dignitaires de l'église: Le cortège .rutilant est déroulé devant- nos*, yeux ..pendant plus d'une heure.* -Il s'efface, à présent derrière un rideau de pluie. La gare sombre déjà nous happe. Mais que da .beautés l'on emporte en son cœur 1 -■:-'■ - B.\t'D. LES POUVOIRS SPÉCIAUX De nombreuses conversations politiques ont eu lieu lundi à Bruxelles Le nouveau pont de Lixlie. qui tient d'être livré k la circulation, a été réceptionné ce lundi par le* de gauche. Notre photo de droite donne une vue de l'état présent trie la nouvelle écluse de Llxhe. Ponts et Cliaust s. On le voit sur notre photo (Clithé PIM.) A la sortie du Conseil de Cabinet de l'après-midi, les ministres manifestaient de l'optimisme Le Gouvernement est 'en train de s'efforcer de rallier sa majorité à l'idée de lui accorder les pouvoirs qu'il réclame. Mais la majorité, comme on le sait, se montre récalcitrante. Alurs, lundi matin, on s'est servi de la puissance d'argumentation de M. Jaspar et dé la force persuasive de M. de Brc- queville pour essayer d'amener les dé mecrates chrétiens à réclpiscence. Le ministre des Finances a eu, dans la matinée, un entretien avec MM. Ponce- let; Ségers, Renkin. Marck et Van Over bergh. c'est-à-dire le président de la Chambre et" les présidents des groupes conservateurs et démocrates dc la droite. A la sortie. l\l. M n !pX-8Cjtf a^tjjuA ses amis et lui s'étaient Dornés â L*couter un exposé do M. Jaspiar, qui ne leur apprit rien d- plus que ce que les Journaux Cat déià publié. — Et que \ont faire le? démocrates. ■? — Nsus n'avons ncn répendu.. Noùà allons d'abord nous consulter. M. Van Overber^h a confirmé, lui au.S' si. qu'il n'avait pris aucune décision, d'abord parce qu'il ne f.onn.tit pas le texte du projet du Gouvernement. Ce texte ne leur a pas été soumis. A l'issue de c?tu séance, MM. Marck Vin Overbergh. Bodart et d'autres chef-j du groupement démocrate-chrétien sont allés chez M. de Broqueviile, qui les j réunis è .-a table afin d'essayer d« les persuader de soutenir le' Gouvernement, mardi prochain. Le premier ministre était arrivé à sen cabinet, rue de la Loi. à 10 heures 45. Il se sentnit encore faible, disait-11. et avait en tout cas maigri. Il ne r çut personne avant le déjeuner Un déjeuner chez le Premier Ministre •■Au déjeuner offert par M. de B roque ■ ville assistaient, -outre les- chois, démo-, erates-chrétiehs.* le.s deux* ministres de ce groupe:, MM. -Poullet et Van Isackef; le ministre, --des i-Finajices, -M. Jaspar,. M. TschoHcn n'arriva qur.u début de l'après- midi pour prendre* part à la conversation. : M. Jaspar, d. ailleurs, ne s'attarda pas: il revint à son ministère, ou 11 eut un entretien avec MM. Dierckx, Dlgnefre et Higuet. Cette conversation fut de courte durée. - Nous avons pu rencontrer des démocrates-chrétiens, â qui nous avons de mandé si la diplomatie de M. de BrO' queville avait eu raison de leur opposition. M. Van Overbergh ft répété ce. qu'il avait déjà dit le malin- : ■< Nous attendons le projet du Gouvernement; tant que bous ne llaurons pas, nou6 n'avons rien à dire. Ce projet, ajouta-t-il, sera dénbsé demain,'" i. 2 heures.'» : Vers 4 heures, les premiers- ministres arriTèrent pour assister au Conseil, M. •Sap vient demander des nouvelles aux journalistes. 'Il ne parait pas très optimiste pour les jours qui vont suivre. Et, quand on l*ul demande -s'U va faire telle et telle chose, 11 répond :- * Je -n'en sais rien -pour le ra.craeni,. Je prépare hion départ !■>..'., Le Conseil de Cabinet Le Conseil- -de cabinet commença à 4 heures, sous la présidence de M de Bro- quevllle. - ; . . ■ M. Jaspar donna lecture h • ses collègues dé l'exposé des motifs et du projet de loi réclamant ■ clés pouvoirs spéciaux qui. seront déposés demain mardi, à" 2 heures, sur Je bureau de la Chambré par .M: Hymans, M. de Broqueville n'étant pas assez bien pour être présent et'pre- férant réserver ses forces pour là discussion de mercredi. :L' exposé indique pour quelles ralHons "tel Gouvernement demanda de s pouvoirs spéciaux, mais ne dit pas quelle.*- sont les maures qu'-'cehli-cl entend '.prendre t-ràce aux -pouvoirs qui lui auront été accordés. Il indique aunsi que le Gouvernement va demander- -des. crédits provisoires et la longueur, de ces crédits indiquera celle des pouvoirs. On a parlé d'un, mois, mais H est possible que ce sclt deux mois ; sur ce poln*. les ministres ont été muets à leur sortie du Conseil .... La loi elle-même comprend un seul article important par* lequel la Chambre accorde les pouvoirs spéciaux au gouvernement sans spécilier ce qu'ils seront au Juste/' Les minfctres oftt approuvé le texte au projet et de la loi; Us ont examiné aussi la situation généra.'*. M. Hyinans, en le déposant, demandera se;*. - renvoi' d'urgence à une Commission spéciale et la Chambre aura a ni pro- nenréx mercredi ou jeudi. ,Lfs ministres,, .cette fois, sont décidés à aller d~ l'avrnt tt lïs espèrent, en Jcuant quitte ou . double, malgré la réserve des démocrates -chrétien -..■ vaincre les résistances de ce groupe ainsi que celle des- nbéraUx rebelles. Le groupe démocratique est convoqué peur mercredi mntin. Ciscns que les ministres paraissaient plus optimistes à l'issue du Conseil qu'à leur arrivée. | Yvonne DL'.SSER. Deux incendies aux Etats-Unis UNE GARE^EN FEU \ Trois tués, douze manquants Pans, 8. — on lit dans le New-Yoï-k Herald a : San-Franclsco. — Une violente explosion, suivie d'un incendie, a détruit la plus grande partie de la gare d'oalaland Ferry, tête de ligne du chemin de far Oakland-Key. Les pompiers de San-Franclsco et d'Oakland, aidés par les marina de B navires de guerre autres en rade, ont lutté pendant plus de cinq heures contre le sinistre. Trois personnes ont été tuées et douze ouvriers sont portés manquants. Les dégâts s'élèvent à plus de -. million* d» dollars. La gare, les dépits et les ateliers ont été très sérieusement endommagé», 40 automobiles électrlquoa ont été détruites Les causes de l'explosion n'ont pas élo déterminées. Deux cents maisons brûlent à Ellsworth Bangor (Malnes), 8. — Le quartier de» affaires de la ville d'EIlsworth a été dé- .«fuit par un Incendie. L'Incendie a fait rage toute la nuit, «plus de 200 malsons sont en flammes La police a arrêté un pauvre d'esprit qui était en train d'incendier une grange On suppose qu'il est l'auteur du sinistre.  LE NAUFRAGE DU a ROUSLAN » Des survivants recueillis par un baieinier norvégien Oslo, 8. — Le baleinier norvégien -. Ringsael .. est arrivé & Tromsoê ayant à, bord les survivants du vapeur soviétique, n Rouslan '.. Ces derniers ont «t'ait un aramatique récit des souffrances qu'il» ont subies* dans l'océan Arctique. Sur les cinq hommes qui avaient pu se réfugier, dans le canot de sauvetage du ". Rouslan ", trois se trouvaient encore dans l'embarcation qui dérivait quand elle a* été aperçue;' ils ont tous Ida trmi le;* jambes gelées et l'on craint qull n*» ■soit nécessaire . de procéder ft l'ampuiR- tlon. . Le -Ringsael» a trouvé le canot dm .sauvetage,, le ler mai. à 160 milles' au Sud" du Spitzberg. Au moment de sa découverte, les trois hommes étaient couchés au fond du canot et paraissaient sans vie. Les membres de l'équipage du ■■ Ringsael » durent, pendant douze heures. 1 prodiguer leurs soins aux trois Russes avant de parvenir k les ranimer. Ceux-ci déclarèrent que sur les cinq hommes- qui. se trouvaient dans le canot, an début, l'un mourut de froid après un Jour de souffrfance et un autre, après avoir conseillé à ses compagnons de se* suicider, prit un fusil et se tua ; son corps tomba à la mer. Le canot continua de dériver; ses occupants perdirent connaissance : Us ne se souviennent plus de rien d'autre. AVANT LA CONFERENCE ECONOMIQUE MONDIALE La Belgique se déclare favorable à une trêve douanière Londres. 8. — On mande de Washington à l'agence Reuter : Le sous-secrétaire d'Etat M. Philips, * annonce que son entretien de lundi, avec l'ambassadeur de Belgique, assisté d'un .ejipcrt économique"" 1 e marqué le commencement des conversations entre les Etats-Unis et la Belgique au sujet de la préparation de la Conférence économique.  Ils seront poursuivis par la vole diplomatique habituelle comme ceux prévus avec les 42 autres nations qui n'ont pas reçu d'invitation h d"s entretiens particuliers avec M. Roosevelt. M. Philips a précisé que la Belgique a exprimé le désir d'adhérer à la trêve douanière dans l'espoir que les autres nations feront de même ct qu'elle n'a>. fait aucune réserve- M. SCHACHT EN AMERIQUE . New- York, 8. — Relevant la déclaration que le Dr Schacht a faite à la presse dès son arrivée pour démentir que les Juifs aient été victimes d'atrocités en Alle- ma-rne. l'Amerlcan Jeish ëongres publie uni* lettre de M. Arthur Brasch, écono- nitste. récemment, de retour d'Allemagno et citant -un cas de sévices contre un Juif, qui motiva une intervention du Dr Schacht lui-même. M.- Brasch rapporte, en effet, qu'à Chemnltz. au milieu de mars, un Irére de M. Jacob Goldschmldt, banquier Juif de reputaUcn internationale, ancien directeur de la Darmstadt Bank, fut battu et .blessé par des nazis puis emprisonné. M. Jacob Goldschmldt s'adressa au Dr Schacht qu'il connaît personnellement et qui participa, en môme temps que lui, à la direction de la Darmstadt Bank. Le Dr Schacht obtint de M. Qoerlng. la libération du frère de M- Goldschmldt. M. Brasch défie le Dr Schacht de démentir cette information. • 88e ANNEE - No .244 'TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO — ^ v" Vendredi. 1er Septembre 1933 JOURNAL JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue dn Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 fs 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heurts. ) Annonces N' 18 6 TELEPHONES . Administration „. , Compte chè-aues-nostau : N M578 ) Rédaction " ■« * Vert la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit 7~y A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Demandez notre tarif dégressif On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de Journ aux La chaleur importune, paraît-il, davantage les gros que les maigres. Il faut le croire car ces braves éléphants du Zoo de Vincennes éprouvent tant de plaisir en prenant leur bain quotidien qu'tine fois entrés dans Peau, leurs cornacs ont toutes les peines du monde à les en faire sortir. .Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll AT7X ETATS-UNIS [. conflit entre M. Henry Ford et le président Roosevelt Londres, 31 août. — On mande de New-York que M .Henry Ford n'a psi encore répondu au véritable ultimatum lancé par le général Johnson, administrateur de la N. R. A., qui, m le sait a déclaré ; — . n so pourrit bien que le public américain boycotte les automobiles Fort .si elles ne sont pas munies de .'Aigle bleu. (En d'autres termes, si » grand constructeur de Détroit ne tonne pas sa sanction à la nouvelle diarte de l'industrie automobile). On sait que M. Ford a toujours dê- !endu la liberté individuelle dans ses usines et qu'il s'est fait une règle l'embaucher des ouvriers non syndi- liés, n semble toutefois qu'un conflit, wit sur le point d'éclater dans son personnel, car quelques centaines de nonteurS spécialisés se sont enrôlés làiis un syndicat. Pour le moment, la situation est déleste à trancher tant du point de vue 1° M* Tord que. de celui du général Jbhnsôn, car si le constructeur n'a "îâs s'gnê- la charte et a refusé de- Hanctlonner la réduction des heures ie trâvatt-ôemandée par la N. R. A., I n'en paie pas' moins des salaires supérieurs au maximum prévu par le .'alsceau des lois dites de redressement économique. Washington, 31 août- — Le génépi Hugh Johnson, administrateur de a N. R, A., a estimé aujourd'l ui à îlus de 2C0O.OCO le nombre de chô- neurs qui avaient trouvé du travail lepuis le début ou redressement éco- lomique. Les salaires auraient été iL'gmsntés également depuis cette époque d'une somme êgait a :.5C0.C00.000 de dollars. L'ALLEMAGNE HITLERIENNE Joliss sapiens! s 1 1 r M 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 M t ! 1 1 1 1 M 1 1 1 1 .] I M 1 1 1 [ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 En prévision da plébiscite Sarrois Quelle est la situation dans la Sarre? Le résultat du plébiscite est-il ■certain », comme l'a bieo voulu dire le conseiller d'Etat sarrois qui fit radiodiffuser son opinion pour qu'on ne l'ignore point. La propagande allemande cherche à Imposer par tous les moyens de publicité cette phrase incisive et nette que l'on retrouve partout : < Die Saar will heim », autrement dit : «La .Sarre veut rentrer dans le giron de la mère-patrie >. A voir. La voix du sang dont on parlait dimanche et l'esprit patriotique allemand qu'on célébrait à l'envi sont une chose. Mais l'intérêt privé en est une autre. En ordre principe, la question est de savoir combiea il y aura de Sarrois, en 1935, qui mettront l'amour pour les méthodes hitlériennes ;avant l'amour de la liberté et de la prospérité dont ils jouissent actuellement sous le régime imposé par le Traité de Versailles. On sait, eo Sarre, que sur cent électeurs du bassin, il y 50 centristes, 25 communistes, 15 social-démocrates et 11 hitlériens. Mais Sur les 50 centristes, combien y a-t-il de catholiques mécontents du concordat et mécontents du régime naziste ? Dans ces conditions, il faut bien peu de chose pour que îe résultat du vote, lors du plébiscite, devienne douteux. Les lampions d'hier, les frais de déplacement, les chœurs, les musiques et 'es discours cessent d'impressionner les Sarrois sages qui savent que la situation présente est, pour eux, fort avantageuse. Ils apprécient à leur juste valeur les dérivatifs de M. Adolf Hitler, chancelier déjà, emba.rra.sse en 1933, et qui le sera bieo plus encore en 1935. II n'y a qu'à regarder vivre l'Allemagne pour le croire. Pas de pain... maia le cirque, pensent les Sarrois. Ils savent que, pour eux, l'industrie minière est tout et que si le charbon se vend, tout va pour le mieux. Or, le charboo, c'est la France qui '- détient ! Hitler sait que le bassin est riche, puisqu'on a calcuié qu'il peut produire en plein rendement pendant 90" acs, alors que dans deux siècles, le bassin du Nord et celui du Pas-de-Calais seront épuisés. Mais .la France aussi sait cela. Il y a, en Sarre, 50.000 mineurs alle- maeds et 30.000 ouvriers métallurgistes. Or, fin juin 1933, la France utilisait 32.994 houilleurs ?e fond, 10.148 Berlin, 31 août. — Pour avoir entretenu des relations avec une jeun» fille chrétienne, un israélite de Cas- Bel, fils d'un directeur d'usine, a été pr'.-ir.ené par des miliciens hitlériens dans les rues de ia ville avec la jeune ! ouvriers du jour, 2.687 ouvriers ailleurs qu'aux mines, 2.738 employés iij!e et la mère oe celle-ci La « Hcssische Volkswacht » précis? que cette * expiation publique » c été décidée parce que la jeune fille a estimé que le gouvernement ne pou- vi'-t pas lui défendre d'aimer ce jeune lovme. La mère a été punie pour avoir toléré ces agissements. D'après l'« Oberhessische Volkswacht », une jeune fille chrétienne a été promenée pour le même motif dans soit, au total, 48.557 trava'lleur: de plus, la France possédait, à cette date, le contrôle de L. moitié des capitaux investis dans "industrie métallurgique sarroise. Da:is les six premiers mois de 1932, les Français ont extrait des mines domaniales sarroises plus de 5 millions de tonnes de charbon dont — pr:cisons — 4.316.399 toanes ont été vendues ! Cela, c'est la prospérité assurée pour le bassin de la bataille des paquebots les- rues de Walburg. A. Worms, d'après la police locale, * la Sarre, un Israélite a été interné à Osthoffen Les usiniers, les bourgeois et les pour avoir tenté de fréquenter une ouvriers le savent, et, n'oublions pas jeune chrétienne. ce détail: le vote, lors du plébiscite, (est secret! Dès lors, attendons. * • Les .manœuvres d'Hitler autour dllindenburg H y a un mois Hitler a obtenu la condamnation pour malversations de Gercke, l'ancien directeur du Comité national poi ;• offrir au Maréchal Hin- d3nburg sa propriété de Neudcck. Or, ■ï l'occasion de l'anniversaire de la bataille de Tannenberg, non seulement, ce domaine a été exonéré d'impôts, mais on lui a ajouté une propriété voi- s'.ne. Hindenburg dont l'état de santé laisse à désirer à accepté ce cadeau nprès avoir laiSs^ condamner un de 3e3 pî'is proch :j collaborateurs. Vite un nouvel accord Franco-Belge J'admire que certains de nos amis, très sincèrement d'ailleurs, parlent encore en ce moment des dangers possibles d'une entente économique étroite de la France et de la Belgique. Et que d'autres la considèrent comme chimérique.  Nous leur demandons tout simplement de nous d're ce qu'ils proposent à la place. Le maintien de notre politique commerciale actuelle, basée sur la clause de la nation la plus favorisée ? L* 1 . politique des accords d'Ouchy et d'Oslo, chère à M. Paul Hymans? Le bon billet! Les véritables soupe- creux, ce sont ceux qui pratiquent cette politique des vœux pieux. Ils viennent de recevoir un « renfoncement > de premère grandeur. L'accord d'Oslo, intervenu il y a belle lurette déjà entre la Hollande, le3 pays Scandinaves et l'Union belgo- lux embourgeoise ■prévoyait que les pays signataires n'élèveraieut leurs tarifs douaniers qu'après avoir averti quelques mois à l'avance leurs co- contractants et délibéré avec eux. Cet accord n'a jamais été ratifié. Et à pe'ne était-il signé que plusieurs des pays de ce bloc nordique élevaient nombre de leurs droits et recouraient à des mesures de contingentement. Après cette « mesure pour rien », il y eut l'accord d'Ouchy, dont M. Paul Hymans était encore le plus fier. La Convention d'Ouchy partait de cette Idée que les Etats contractants devaient s'engager a réduire leurs tarifs douaniers, en vigueur au moment ds la signature, de 10 p. c. annuellement.  Tout Etat T.ers avait la faculté d'y adhérer sur un pied d'égalité avec les premiers signataires à condition d'effectuer sur le champ dans son tarif douanier les réductions propor¬ tionnelles que les autres Etats signataires auraient déjà réalisés. Mais une difficulté surgissait ; l'interprétation de la clause de la nation la plus favorisée et cette difficulté avait jusqu'ici empêché la ratification •de la Convention par les parlements Intéressés. L'Angleterre ne veut pas admettre l'usage conditionnel ' de cette clause. L i gouvernement . hollandais, après avoir longtemps hésité, vient de se rallier à la thèse dé Londres. Ne pouvant orienter l'union " hollando-belge vers l'Angleterre, il ; veut reprendre sa liberté. La Convention a'Ouchy est donc par terre. Versons un pleur. Dans la « L : bre Belgique », M. Fernand Baudhuin, professeur d'économie politique à l'Université de Louvain, enveloppe ce ' dieu mort dans un linceul de pourpre. «Et je le' referais, si c'était à refaire » nous oit-il. H va même jusqu'à reprendre le mot de Cyrano : « C'est bien plus beau lorsque c'est inutile ». Tout cela est bel et bon; ma ! s lé moment ne se prête pas beaucoup à ce . gestes magnifiques, d'un idéalisme un peu inconsistant. T s'agit de vivre. C'est une question ne vie pu de mort qui se pose pour la Belgique, petit pays surpeuplé, congestionné, qui a besoin d'un marché extérieur sûr d'un exutolre pour ses fabr'cats, sa main-d'œuvre, son activité débordante. Quand nous serons tous « crevés », étouffant d.ans nos étroites frontières, ce n'est pas le e Magnificat » de M." Baudhuin qui nous ressuscitera. J'entends bien qu'on nous dit que !« commerce extérieur de la Belgique B a . défend mieux dans la crise que celui de beaucoup d'autres pays. Mais nous n'en avons pas moins ; 300.000 chômeurs complets ou partiels. Et nombre de nos industries sont arrêtées ou travaillent au ralenti. Oslo et Ouchy ont raté. Il va fallou chercher dans un autre sens. Or, des statistiques récemment publiées et que je regrette de n'avoir paa sous la main démontraient que malgré tout, malgré le protectionnisme français si souvent dénoncé, notre commerce ivec la France conserve bonne figure. Il faut l'améliorer. Il y a là une indication à su'.vre, un courant auquel s'abandonner avec confiance. La France, avec son immense empire colonial, constitue un marché magnifique.  On nous dit que ses industries modernisées ne voudroint point de la concurrence de l'industrie belge sur ci vaste marché intérieur. On nous dit que la France refusera. Qu'en sait- on? Et puis, en dehors de l'union douanière, il y a d'autres formules à étudier. En tout cas, nul n'oserait prétendre que l'accord boiteux de 1926 correspond encore aux conjonctures actuelles. Il faut le remettre sur le métier. Pour moi, l'idéal serait une entente étroite entre la France, la Belgique, le Luxembourg et la Hollande, quatre pays dont la monnaie a une couverture-or solide et qui se complètent merveilleusement. Et si la Hollande ne veut pas, marchons sans elle. Puisque l'entente européenne est impossible, commençons par en faire un morceau sérieux. Et faisons vite. Les Belges, travailleurs, lancent un S. O. S.! désespéré. Puissent nos grands hommes l'entendre sur leur olympe. Louis PIERARD. IE1IIIIIIIE1IIIIIIIII1IM1III1 IIJIIIIIIIIIMIIIII IISIillllllllllIIIIEIIllIlIIEIllMllllilllllElEIIlill-lilIllllillMIIlIlIUllIÎIIIIIMIMIilIlTlIllIlllilH y LES GRANDES PARADES HITLERIENNES m, * 500.000 NAZIS REUNIS A NUREMBERG ■ :*,;■' • A. • ..:■{*., '..-.&J' _<_%__%.% .... ■-'-■■ -; B%KfrV jjfc^"#\kW^rm :W^**t*.. • \*ïîlX: <_£ # :^;Mfii SI *'% JESgf|lPft Ht w — \' SW^SSÉSSB^ ^^ V " : ^BP»^_ '.■■ MÙêSSm rSE ^____\^tSmf___SjPkz_\ __m_& *--- : *'r-r-^'--s nÉKS \VË'ï ML> m*At\\t\\\\\\\\\m W\ ^'.-■^'•^'"rZ^mA^^^T^ySmtSSKÊK^^B^—V^Bk JOUJOUX POUR LA PROCHAINE DERNIERE Les grandes manœuvres militaires dans le Piémont .sont terminées. Notre photo montre les colosses d'acier montés sur châssis automobiles. ^2 « MAURETANIA » VA ESSAYEE DE GAGNER LE « RUBAN BLEU » DE L'ATLANTIQUE Le c Daily Express r- assure que le îrand transatlantique anglais « Mauretania à», oui, durant près d'un quart « siècle, dét'nt le record de la tra- 'firsée la plus rapide de l'Atlantique ij nord, pour se voir, en fin de comn- jo dépossédé par le « Bremen » et par '* « Rex », s'apprête à regagner le t ruban bleu ». Le* Mauretatia », le 19 juillet der- Mer. a atteint uns vitesse moyenne Si 32 nc?uds. roit 2 nc-u-?s de plus P* le c Rex ». De plrs, il avait en ré- Wrve une vitesse plus considérable en- *>re, rUf vltess9 1» pïus grande, drns la ;_éd terranée, durant la .guerre, fut de «noeuds et demi. Actuellement. le * Mauretania » |entra!ne et met à profit sa croisière ^éricaine pour essayer sa force nou- ^Ue.u navigue entre New- York, la 52S? 8 et les Indes occidentales, et "«lise des vitesses inouïes pour un Paouebot de croisière. 1*1 le mettra a l'épreuve une fois - plus lors de son retour de New- bi à Southrmpton le 27 septem- **• Si sa performance est satlsfaï- 22J« on l'ut'Hsera aussitôt pour le '«vice transatlantioue. Ajoutons que le « Mauretania » *SC c.. 26 ans a <*é'\ "«".vert 3 C00 000 ï:î & ion: Mètres. es, quelque 8 millions de Uilo- ,*_&:*:* ..... Nuremberg 31 août. — La ville de Nuremberg est sous le signe de la croix gammée. Au moment où s'ouvre le congrès national-socialiste — le plus grand congrès que le monde ait pu voir, déclare avec fierté, la presse allemande — les rues de la ville présentent un aspect d'animation inaccoutumé. C'est par milbers que drapeaux et étendards hitlériens flottent au vent ; des guirlandes gigantesques ornent les façades ; des tapis et de lourds brocards sont tendus aux fenêtres où les anciennes couleurs de la ville se mê- l ent à celles du nouve". empire. Sur la place Adolphe-Hitler, des tribunes énormes ont été érigées pour permettre aux hôtes d'honneur d'assister au défilé des chemises brunes. Tous les bâtiments publics portent l'inscription : c Pour l'unité de la nation, pour Va force du Reir.i. s Les faubourgs de Nuremberg ressemblent à un vaste campement. Prcs de 100. C00 hommes, miliciens des sections d'assaut et des sections spéciales national-socialistes, venus de Bavière, de Prusse orientale, de Rhénanie, de Silésie, de Brandebourg et de Saxe, s'abritent sous d'immenses tentes qui s'harmonisent avec le cadre historique des vieilles maisons, datant de la guerre de 30 ans, dont plusieurs ont vu Wallenstein passer en revue ses lansquenets bardés de fer. Les hôtels n'ont, depuis longtemps en ce tsmps de crise touristique, vécu pareille aubaine. Plus me seule chambre n'est disponible ; de nombreux étrangers ont dû se loger chez l'habitant, heureux, lui aussi, de cette àf- Quence. Le Fuhrer, qui doit être reçu à 20 heures 30 par les auto .tés municipales, dans la salle de l'hôtel de ville, où se trouvent les célèbres chefs-d'œuvre de Durer, résidera dans l'un des grands hôtels, mais dès maintenant on annonce qu'il ne profitera presque pas de ses appartements, étant décidé ù passer la plus grande partie de sen temps sous les tentet. Un banquet « kolossal » Des mesures spéciales ont été prises pour alimenter les 500.000 personnes qui prendront part au banquet du Congres. 250 grandes chaudières seront allumées pour cuire les énormes quartiers de bœuf qui seront servis, avec du riz et des nouilles, pour la somme de 1 mark par personne. 30.000- portiona de réserve ont été prévues, pour que personne ne s'en aille l'estomac vide. Les hommes qui, depuis des semaines, travaillent à l'organisation de ce congrès, dont on voudrait faire une réclame sensationnelle pour le parti national-socialiste, ont fait installer près de 1.000 lignes téléphoniques supplémentaires.  Les chemins de fer du Reich n'ont pas, eux non' plus, été inactifs, puisque 350 trains spéciaux ont été mis en circulation pour assurer le ravitaillement et le transport des congressistes.  Ce soir, à 20 heures, au moment où les cloches de toutes les églises de la ville sonnent à toute volée pour an- uoncer l'ouverture du congrès de Nuremberg, la ville, qui comporte en général 400.000 habitants, est redevenue une cité de plus d'un million d'âmes. « Le Fuhrer .arrive ! » Une foule énorme, contenue aveu peine par les troupes de protection hitlériennes qui assurent le service d'or- J .ie, attend T e chancelier. Des commandements militaires re- 'HimiiiuiiEiimiïiiMiiiiiiiiimiiNiiiimiiiii Le théâtre à Derlin Les directeurs de théâtre berlinois ont décidé de faire pousser le cri de guerre nazi: «Allemagne, réveille-toi!» à la fin de chaque représentation. tentissent de toutes parts. Une voix annonce : « Le Fuhrer arrive ! » et les fanfares entonnent une marche de pa- lade. Une formidable ovation salue le diaf n.azi. Des autLimchiles s'avancent lentement. Des milliers de bras font iv eâlut aliénai cr le Fuhrer répond ri un geste large Dans a -saUe tusionque de l'hôtel de vnle, exactement semblable aujourd'hui à ce qu'elle était il y a 600 ans, et illuminé è l'aide de candélabres, se sont réunis les autorités de Nuremberg, les chefs du parti national-socialiste et des milices hitlériennes. Des trompettes annoncent que le Fuhrer a franchi le seuil de la salle, puis un chœur entonne un hymne patriotique. Dans son discours de bienvenue, M. Liebel, premier bourgmestre de Nuremberg, rappelle que très souvent, dans son histoire, la ville libre de Nuremberg a été honorée de la visite des grands de l'empire allemand. Mais Nuremberg atteint aujourd'hui le point culminant de son histoire. Le bourgmestre remercie le chancelier d'avoir choisi cette ville comme siège du premier congrès national-socialiste et il lui remet, comme présent d'honneur, et en témoignage de reconnaissance de la Ville, la reproduction originale, datant du 16 e siècle, d'une eau-forte d'Albert Durer, de 1513, intitulée * Le chevalier, la mort et le diable ». Cette œuvre d'art, consei*vée jusqu'ici au Musée de Nuremberg, est renfermée dans uue rich*> garniture en cuivre bordée d'or. Surmontée d'une croix gammée, elle est dédiée au créateur du Hl" Reich. Lc Fuhrer parie En remettant au Fuhrer ce don d'honneur, le bourgmestre déclare qu'il est dédié au c chevalier sans peur et sans reproche ». Un chœur entonne le < Deutschland uber ailes », puis le grand Adolf prononce une courte allocution. Il annonce que, dorénavant, tous les congrès du parti national-socialiste auront lieu à Nuremberg. « La direction de notre mouvement, dit-il, doit rester où il est né. Le gouvernement du Reich a son siège à Berlin, mais le congrès du parti, qui incorpore le Reich, siégera pour toujours en cette ville. » Le chancelier termina par un triple « Heil !» à la vieille ville libre de Nuremberg.  llMlllllllllilll illlll! lll iHiïiiiiniiifilliïlliiUi iiimiiiiiimiiiimiiimmmmmiiiiimiMiii Les pièces de deux francs. Un arrêté royal, paru au « Moniteur» du 31 août, précise que les jetons-bons monétaires de 2 francs, cesseront d'avoir cours légal à partir du 1er octobre 1933. Cette mesure est prise en prévision de la frappe de monnaies d'argent. Réduction du nombre d'heures d'émission & IT. VR. A partir du 1er septembre prochain IT.N.R. émettra régulièrement tous les jours de 12 à 14 heures et de 17 à 22 heures. Le dimanche les émissions seront de 10 à 14 h. et de 17 à 22 h. Merles, étoumeaux et fruits. Dans < The Evening News » la naturaliste anglaise Miss Frances Pitt explique pourquoi nous ne devons pas nous fâcher si, merles et étoumeaux, gobent deci-delà une cerise ou becquè- tent -une poire mûre. . „ .:. Lorsqu'ils se mettent à table dans uc arbre fruitier, c'est sl»gne qu'ils ont débarrassé les environs de tous les insectes qui les infectaient. Par ces périodes sèches, les insectes Be terrent dans le sous-sol humide. Après avoir remué le moindre brin d'herbe et nettoyé chaque feuille, le merle, à qui l'eau manque, doit étan- cher sa soif sur les arbres de l'homme. Mais avant d'en venir là, il a supprimé des milliers et des milliers de ravageurs, car n'oublions pas, qu'il a trois nichées annuelles, et que c'est de chair fraîche qu'il doit pourvoir ses jeunes. Ne lui en veuillons dont point lorsqu'il prélève un léger tribut sur des fruits qu'après tout nous serions bien embarrassés de fabriquer et qui sont un merveilleux présent de notre mère à tous : la Terre. — x — Un chien .sauve deux cents personnes. Le capitaine du steamer anglais « Jockey » raconte comment un chien terre-neuve, qui se trouvait à bord de son bâtiment, sauva la vie à deux cents passagers. La bateau s'égara parmi les récifs de St-Shoots au milieu d'une tempête violente qui devait fatalement metttre le < Jockey » en pièces. Quatre hommes partirent en barque avec une ligne, mais, arrivés à la côte, ils virent le câble se casser. Que faire f II n'y avait plus de barque à bord. Le capitaine décida d'envoyer «César », 'e chien du bord. On lui attacha une amarre au collier et on lui ordonna de gagner la côte à la nage. La brave bête comprit. Dans le vent et la tempête, elle lutta vaillamment pendant une heure et un quart et réussit enfin à amener la ligne aux quatre marins déjà débarqués. La liaison étant établie, on put sauver les deux cents passagers du « Jockey ». Parmi les rescapés se trouvaient un riche Américain et sa famille. Le Yankee a remis au capitaine du « Jockey » une somme de 30.000 dollars dont les intérêts doivent servii à l'entretien de l'intrépide «César». — x — L'art d'écrire. 111:11! lll llli Mil lll lll ;illl III IIIIII lUIMIMIHIll. Coloni-sera-t-on Mare et Vénus ? Prenant la parole à une réunion que présidait M. Blumenf eld à l'« Eustace .Miles Restaurant », le doyen Inge a parlé de l'avenir de l'humanité. — Les phy-siciens et les astronomes nous ont déclaré, a-t-il dit, qu'il n'y avait aucune raison pour que notre planète ne soit pas encore habitée dans un million d'années. Les humains de cette époque seront-ils semblables à nous et identifiables comme tels? Cest très difficile à assurer. » Londres, dans trente mille ans, doit être sous cent pieds d'eau et un nouvel âge de glace est attendu qui rendra inhabitable les Iles Rritariri- ques. » Je ne croîs pas- posàble que nous puissions jamais coloniser Mars ou Vénus ou que nous ayons à craindre des invasions d'habitants de ces planètes. Mars est beaucoup trop froide, quant à Vénus," il y a tout lieu de croire que cette planète est sous l'eau et avant d'y accéder, il nous faudrait prendre des bains glacés avant d'être- noyés ou dévorés pzr quelque dino- saurien. . '..' Visitez Tes Grottes ôe Hun et de Rochefort. (Station : Rochefort). Train direct les dimanches. Départ de Chari ercï-Sue à 8 h. 30. 6186? Extrait d'une lettre d'un mari parfaitement bien intentionné à sa femme : «... J'ai aussi visité les arènes de Nîmes au clair de lune. Je contemplais ces vieilles ruines et je pensais à toi... > > r i m ; m i m ; m m " ; : f m i : m 1 1 m 1 1 1 1 1 m i f . 1 1 m i m ! > m r m l i m ; 1 1 [ : 1 1 ; m i m i : ; i ï e e m 1 1 f t m t r i m i t 1 1 1 1 1 1 m 1 1 1 t i r 1 1 1 1 1 1 f m i r .v 1 1 u i m 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 t 1 1 n r iiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiminiiiiiîiinimiiini iiiinnitiiiiiiiMiiiiiiiiiiiimiiiminiiiiiiinn Les aventures rïi^.ir*ificïxi€^s cie u JF^oli^se: le oJbLStt .(Tous aroita réserves par < upera Munul .Press Service ». Crèmes de beauté C'est une aventure bien curieuse qu* celle de ces deux jeunes aviatrices anglaises, dont l'exploit héroïque est devenu soudain un prétexte à publicité sensationnelle. C'étaient deux jeunes filles aussi entreprenantes et hardies qu'Amy Mol- lison. Elles entreprirent le raid .Lon- dres-Le Cap, mais se perdirent au-dessus de l'Afrique et durent atterrir en plein désert, loin de tout secours. Elles avaient peu de provisions, et celles-ci furent vite épuisées. Ce qui les sauva ce fut... leur coquetterie. On peut être héroïque tout en tenant à rester jolie. On peut faire de l'aviation et vouloir garder son teint clair. Nos deux filles d'Eve avaient emporté toute une cargaison de crèmes de beauté dont on Imagine l'étiquette : «nourrit la peau, alimente les tissus ». Et, pendant deux jours, elles se nourrirent effectivement de cette crème, m.ais d'une manière que n'avait paq prévue le fabricant. On ne nous dit point si elles ne furent pas écœurées, mais elles vécurent... Aujourd'hui, l'avisé commerçant publie dans les journaux de Londres, da grands placards vantant sa crème « à base de lait et de jus d'orange », et dans ceux-ci, comme preuves à l'appui, sourient les deu^ jeunes filles, roses et joufflues, telles qu'elles étaient, sans nul doute, dans le désert... Une pluie d'or. \memS**Amm**-m*~+*^*^m*m'-me-mS*m—m. C'est littéralement d'une pluie d'or qu'ont été gratifiés l'autre jour les habitants de Denver (Col.) lorsqu'après une véritable trombe d'eau, les quartiers bas de la ville furent recouverts d'une boue épaisse charriée des collines environnantes par la pluie. Des pcillettes d'or ayant été mises à nu par un des habitants occupé à nettoyer son trottoir, le bruit se répandit comme une traînée de poudre et bientôt une armée de chercheurs explora la boue qui, aux dires d'autorités compétentes, doit contenir pour environ 8 millions de dollars d'or. On estime à 40 millions de tonnes la terre emportée par les eaux. Depuis cette pluie bienfaisante, il n'y a plus de chômeurs ni à Denver ni dans les environs. Trop de pigeons à Londres. Le Dr Willoughby, médecin officie^ de l'hygiène de la Cité de Londres, établit dans son rapport annuel que les plaintes relatives aux dégâts que- cause, dans la Cité, la trop grande quantité de pigeons, sont nombreuses; il estime de la plus haute nécessité de réduire le nombre de ces oiseaux à des limites raisonnables. Le fait que les très nombreux visiteurs de la ville ont pris l'habitude de nourrir les pigeons abondamment et que la cathédrale Saint-Paul et les autres églises de Londres offrent, dans leurs anfractuosités, quantité de nids douillets, rend le problème assez .difficile, puisque le nombre de ces volatiles augmente tous les ans. Toutefois, à l'heure actuelle, 574 pigeons ont été capturés par un expert et tués sous la surveillance du Dr Willoughby, à l'exception de deux oiseaux porteurs d'une ■ bague et qui ont été renvoyés à leur propriétaire. Que les âmes sensibles se rassurent, les pigeons en surnombre ont été mis à mort sans aucune espèce de cruauté. ANNEE- - No 273 y*y ■TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO *^ i ***^ Samedi 30 Septembre 1933 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESS.ART3 Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 » 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heurfca. ) Rédaction 101.77 -çLETHONES ) Rédaction sportive 101. 74 Compta chèques-postaux • H» sa*.ix 1B ^ ) Administration 101.75 »—«•*..« ouo7S Vers la Vérité par ta Science Vers la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice ANNONCES ABONNEMENTS Demandez notre tarif dégressif On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journ aux. LES GRANDES MANŒUVRES DE LA FfcOTTE BRITANNIQUE DANS LA MER DU NORD Le navire de guerre « Walker > au milieu des flots courroucés qui déferlent en nappes écumeuses sur son pont. , : ' i j n îiiiiiiin i mi i iimiuiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiii-ti-miiiiii Hotre feuilleton illustré 1.F.1 NE REPOND PLUS,, Le < Journal da charleroi > publiera, à partir -de demain, l'angoissante nouvelle écrite par André Beucler d'après l'œuvre de Walter Reisch et Kurt Siodmak. Nul mieux qu'André Eeucler, auteur de l'adaptation du :11m, n'était qualifié pour en faire le dramatique réciu Le scénario place l'action sur une de ces îles flottantes qui assureront, dans un avenir prochain sans doute, la sécurité des avions transatlantiques. I. F. 1 est l'indicatif de la première de ces iles : < Ile flottante n° 1 >. Nouvelle anticipation, chère aux Allemands, si l'on se souvient de < Métro- polis >, « Une femme dans la Lune ». Anticipation, point tant que cela ; la presse n'a-t-eKe pas publié la photographie d'ua navire allemand, le < Westfalen ô, qui sera ancré dans l'Atlantique Sud, et déviendra mie lie flottante, aïeul des I. F. 1. futurs, qui pç-mettra aux appareils des lignes ■tansocéaniques de so poser «t de s" envoler, grâce à un système de catapultes.  I Quel ëSt'le principal obstacle à- un ■service aérien régulier Europe- Amérique ? Les avions les plus puissants qu'ont jusqu'ici utilisés les as de l'aviation pour leurs grands raids transaltlau- tiques ont démontré l'impossibilité, dans .'état actuel di la technique, de transporter voyageurs ou marchandises. Pour de longs raids sans escales, toute la place et le poids possibles sont pris, ea effet, par les réserves d'essence qu'on ne pourra renouveler Jusqu'au terme du voyage. L'établissement de grandes lignes dîns l'Atlantique Nord ne sera possible que le jour où le ravitaillemecit ta cours de route pourra être réalisé. Cest pourquoi des ingénieurs se sont appliqués au problème des îles flottantes... Peut-être, ces îles flottantes, ancrées en plein Océan, seront-elles un jour une réalité. Et la navigation, me direz-vous ? Les navires les plus rapides mettent Paris à cinq jours de New-York. Pepuis le début du siècle, de grandi» progrès ont été faits dans le luxe^et l'aménagement des grands paquebots, nais malgré la puissance des engins «ode7r.es, rlch n'a pu être gagné sur te temps à parcourir. Que diriez-vous cependant de faire eo avion la traverse Paris-New- York en deux journées «t de passor la nuit au beau milieu de Utlantiqu: à bord d'un grand hôtel ? On ne risque guère de se trompci en prédisset que le jour où de telles performances seront quotidiennement réalisées, c'en sera fait de la prospérité des Compagnies de navigation. Aussi celles-ci feront-elles tout leur possible, soyoas-en sûrs, pour empêcher l*ét issement d'iles flottantes qui seuler permettraient un trafic aé- H&ri régulier... Vous aurez un aperçu de l'an- --leur de la lutte entre la mer et l'air au cours du grand film Ufa : r L F. 1 ne répond plus », puissante et grandiose anticipation d'un futur peut-êtra plus rapproché qu'on croit. Le film passera prochainement à l'Eldorado. OimilllllUllllllHIlllllIlItlIllllllMIllllllllIII Violente manifestation anti-hilér tienne dans un théâtre londonien L'ENTREE EN SCENE ' DU CELEBRE ACTEUR ALLEMAND WERNER KRAUSS PROVOQUE DES BAGARRES Londres, 29 septembre. — Une violente manifestation antihitlérienne a eu lieu, la nuit dernière, au Shaftes- bury Théâtre, où l'acteur allemand Werner Krauss faisait sa première apparition dans « Before Sunset », une adaptation anglaise d'un drame de Gérard Hauptmann. Dès le lever du rideau, un tapagu infernal commença dans les galerie» supérieures, d'où on faisait pleuvoir dans la salle des centaines d'imprimés, aux cris de < A bas Hitler ! » Ces imprimés disaient, entre autres. « Nous voulons des acteurs britanniques pour les théâtres britanniques, et non des acteurs nazis. > — « Boycottez Hitler ! > — < Buy British ï > Des boules puantes furent lancée* sur la scène et des sacs de poivre furent secoués au-dessus du grand cercle et des fauteuils d'orchestre^ . La manifestation, commencée danr. les galeries, se répandit du reste dans la salle entière. La situation fut sauvée par Tinter- vention de Peggy Ashcroft, l'artiste très populaire, qui vint devant le rideau et supplia qu'on laisse continuel la représentation. « Nous sommes derrière ce rideau, dit-il, trente artistes anglais, fiers, tous, de jouer avec ce grand artiste allemand. > Pendant ce temps, la police, sans effectuer une seule arrestation, avait expulsé bon nombre de manifestants, et la représentation se poursuivit ensuite sans encombre. Deux mineurs meurent ensevelis sous un éboulement Metz. 29 septembre. — Au puits de mine < Gargan », à 350 mètres de profondeur, s'est produit un éboulement qui a enseveli plusieurs ouvriers. Deux mineurs nommés Auguste Jungfleisch, âgé de 42 ans, et Georges Bitzer, âgé de 23 ans, ont été tués. Un autre mineur a reçu des blessures légères. liinuiiiiilllllll'll Hl IIIII llllllll II IIIIMlIlliii' Le vice-amiral 1-OEftSTER, nouveau chef de la Marine allemande, Le patron. — M. Durand, je suis mécontent de vos services, vous commettez des erreurs, cela ce peut durer. L'employé. — Si vous me parlez de cette façon je me verrai forcé de vous priver de mes services. L'AVENIR DE NOS INDUSTRIES S'il faut en croire la « Gazette de Charleroi », il s'est créé récemment un groupement d'industriels et d'hommes d'affaires chargé d'étudier l'avenir de ns industries et qui aurait pris pour titre. «Le re6reboerav»l national » C'est là, à première vue, une initiative des plus intéressantes, l'on est même eu droit ae s'étonner que dans los milieux irtéressés on ait cru devoir attendre de sp trouver au bord du précipice pour pense: à se pencher sur un problème qu- depuis longtemps se pose impérieusement. Car le problème de l'avenir de nos industries n'tst paô né avec la crise qui, actuellement, ctreint le monde entier. Immédiatement après la guerre, il se posait avec une clarté aveuglante mais pour ne pas en perdre l'habitude, nos industriels et hommes d'affaires ont préféré se laisser emporter par un engouement plus artificiel que réel. Ce n'était un secret pour personne que pendant la guerre et à cause de la guerre des pays jusqu'alors ignorés en tant que pays industriels étaient entrés définitivement dans le concert mondial de la production industrielle. Leur présence sur le marché ne pouvait manquer de bouleverser les habitudes et les relations anciennes. D'autre part, les pays industrialisés et noD impliqués, comme ceux ayant pris part à la grande tourmente et pour satisfaire les besoins constants, avaient amplifié, modernisé leurs exploitations.  Restaient alors les régions dévastées. Pour ne pas rester en arrière et pour se tenir en rapport avec les développements de la technique moderne, on s'est empressé de reconstruire, sans se poser la question de savoir s'il ne serait pas préférable de profiter de ce qu'on se trouvait en présence de ruines industrielles pour démolir complètement et orienter les capitaux vers d'autres branches d'exploitation. Mais non, il y avait ici un haut- fourneau, là un laminoir, il fallait, au même emplacement, rebâtir un haut- fourneau, un laminoir. < Reconstruisez, modernisez, s'écriait M. Jaspar, en 193 9, T Allemagne paiera». C'est bien en effet à la "faveur des domma- jges de guerre et <Iu «boche payera» que, pour une boni» partie, les usines ravagées se sont reconstruites avec les derniers perfectionnements de la technique. Le groupement .ifGu «redressement national» peut aufourd'hui . écrire que « la crise résulte %fuu aivorce entrs la science de l'économie et celle de l'ingénieur qui a marché exceptionnellement vite» i )t n'écrira pour notre pays tout au' moins que partiellement la vérité. La vérité, c'est qu'on . a reconstruit à tort et à travers, sans plan général, sans préoccupation . d'ordre national. L'individualisme, dans tout ce qu'il a de plus dangereux,^ régné en maître, chacun voulant arriver sur la place le premier et bouseufer si possible son concurrent immédiat. Que diable, il y avait quelques années plantureuses à traverser, ïe. déficit de la guerre restait à combler et lès stocks à réorganiser, prenons toujours ce qui se présente, après on verra. Après ?! On se trouve maintenant en face de formidables entreprises industrielles, parfaitement outillées, en complète inactivité! Se remettront- elles encore jamais en marche ? -On est en droit de se; poser la question ! D'aucuns nous taxeront de pessimistes. Nous ne demandons pas mieux que de nous tromper, mais quand on connaît les tribulations' de certaines entreprises industrielles, que l'on sait que d'autres qui, pour s'accrocher désespérément, mangent leur propre substance, il est bien permis de se demander si demain est plus rassurant?  N'allons-nous paa assister à l'écroulement complet de? capitaux, investis dans l'outillage moderne, par l'arrêt définitif de ces entreprises, entraînant l'appauvrissement de la classe ouvrière et consacrant la faillite des classes moyennes, commerçants et autres, qui, avec les travailleurs, vivaient de l'activité des entreprises ? Oui, par certains aspects, l'avenir ne parait pas rassurant et notre classe ouvrière ne saurait trop rester attentive aux manifestations qui se produisent autour d'elle Car il est à craindre que le groupement de « redressement national » ne soit avant tout un groupement de « combat social ». En effet, en dehers de certaines suggestions qui méritent de retenir l'attention, nous ne pouvons nous empêcher de souligner qu'il préconise, comme mesures de redressement national, « la revision des lois sociales sur la base de l'effort personnel, l'organisation corporative des professions, la révision du statut des employés, le minimum de l'impôt professionnel ne peut être inférieur à la cotisation syndicale, la suppression des pri vilèges fiscaux aux coopérateurs, etc. » Faut-il commenter ? Le bout de l'oreille perce par trop visiblement. Ce que ces Messieurs rêvent comme mesure de « redressement national » c'est une attaque en règle contre les droits acquis des travailleur?, c'est l'existence du syndicalisme et' de toutes les ceuvres qui font la fierté des travailleurs qui sont en cause. L'organisation corporative par profession pue le fascisme à plein nez, et quand on veut fixer le montant de l'impôt professionnel en fonction de la cotisation syndicale, c'est le syndicat lui-même que l'on tente de détruire.  Oa comprend mieux dès lors pourquoi, aussi, ils écrivent : « L'Etat doit cesser d'être industriel •& ! Le but qu'ils poursuivent : assujettir totalement les travailleurs, avoir leurs, griffes partout dans tous les rouages de la société ; être les seuls et uniques maîtres ; qu'importe le sort qui, demain, sera réservé aux travailleurs et aux classes moyennes totalement ruinées. Est-ce que ces deux derniers ne pourraient s'entendre pour organiser la chasse et abattre ces requins malfaisants ? Eugène VAN WALLEGHEM. iiiiitiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirtiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiitiiifiiiiiiiiiritiiiiit>iiitiiiiiiiiiiiitMiiiiiiniiiiiimmtmn li iPâaf oy j@ro Le coureur cycliste Goprges Lemaire est mort^^w^ . <m La disparition tragique d'un grand champion Le docteur Gilson, qui soigna avec un dévouement tout particulier Georges Lemaire, n'avait plus guère d'espoir dft :e conserver à la vie, jeudi soir. Dans !a nuit, à 3 heures, le grand champion entrait dans le coma et à 6 h. 30, il expirait. Son beau-frère etau à son chevet et Mme G;orges Lemaire, à qui on avait voulu éviter le pénible spectacle des derniers instants de son mari, pleurait, exténuée, dans une antichambre voisine. C'est un grana champion qui disparait de façon tragique, dont toute la vie sportive et familiale peut être citée en. exemple. Geoiges Lemaire était un coureur dont la probité et l'honnêteté étaient légendaires, tout autant que sa modestie. Avec lui, il ne fallait pas de contrat: sa parole suffisait, et jamais il n'y a failli. Garçon éduqué et instruit, courev.r consciencieux, il défendit toujours loyalement sa chance dans toutes les épreuves auxquelles il participa. Le maillot de champion de Belgique, qu'il porta comme coureur indépendant et ensuite en qualité de professionnel fut rarement aussi bien attribué et nos couleurs nationales aussi courageusement défendues.  Lorsque Georges Lemaire débuta dans le Tour de France, il y a deux ans, sa correction et ses qualités l'avaient de suite désigné à l'attention des officiels et des journalistes. En quelqups jours, il avait fait la conquête de tous ceux qui l'approchèrent sans la provoquer ni la désirer. La presse française et la presse étrangère publièrent à cette époque des commentaires fort élogieux sur le « crack » wallon. Ce qu'il était dans sa carrière sportive: un modèle, il le fut de même dans la vie privée. Marié et père d'une fillette de 10 ans et une de 2 ans, Georges Lemaire menait la vie d'un bon père de famille. Garçon sérieux, économe, il gagna, au cours des deux derniers années, un peu d'argent qu'il sut conserver. Il eut cependant des débuts difficiles et, malgré ses qualités, il « végéta » longtemps. L'ancien coureur Windels s'occupa de lui, et Georges Lemaire quand il fut « arrivé » lul en conserva toujours de la reconnaissance.  Georges Lemaire disparaît, à 28 ans en pleine force, au moment où il allait recueillir le fruit de ses efforts, d'une vie toute de probité, de conscience et de sagesse. Il meurt victime d'un accident stuplde, qui ne se présente pas une "fois fois sur mille, survenu au cours d'une épreuve officielle, où il n'avait rien à gagner, mais dans laquelle il s'était engagé avec le désir de bien faire, uniquement pour défendre l'honneur de son club. Cest là tout l'homme. Si les soins dont il fut entoure avalent pu le garder en vie, il serait resté vraisemblablement aveugle et paralysé. Le sport cycli&te belge perd en Georges Lemaire un grand et beau champion, un porte-drapeau. LA CARRIERE DE GEORGES LEMAIRE Georges Lemaire est né à Spa le 30 novembre 1905. H débute dans le sport, chose depuis longtemps oubliée, par la course à pied. H se décida dans la suite pour le sport cycliste, et il prit sa première licence à la L. V. B. en qualité de débutant, le 27 janvier 1923, il y a une dizaine d'années. Ses qualités le firent déclasser d'office, et il passa indépendant le 19 juin 1924. Il resta indépendant durant les années 1924, 1925, 1926, 1927, 1928 et 1929. Le 29 janvier 1930, il prit sa licence de professionnel. Voici ses principales victoires : Il remporta le championnat provincial de cyclo-cross de Liège en 1927 1928, 1930 et 1931. n fut champion de Belgique indépendant en 1929 à Péruwelz (Haina*"tv C^m^e i^r'éro-pHant il gagna en 1926, les Grands Prix de HaJIembourg et de Bel-Air; en 1928, le Circuit de la Meuse à Engis; en 1929, ie Grand Pny d'Aubel; en 1931, comme professionnel, le Grand Prix Rosslus; en 1932, le Circuit de Tur- neppe, le Championnat de Belgique, à La Hu'r*e *f 1? CritîfTù'Tr* 3u M*-*nd*? à Brasschaet. Cette année, ii remporta le Grand- Prix de Vilvorde, et l'on se souvient de sa tenue au Tour de France, dont il fut longt?mns considéré comme le vainqueur et où il se classa quatrième et premier Belge. (in.miiiHiii.iiiiiiiiiiiiiininiiiiiiHiiiMiiiii nïïïïiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiHiMiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiii GRETA GARBO VA SE MARIER Stockholm 29. — Malgré le secret qui entoure tous les gestes de Greta. Carbo, on croît savoir que le grand événement aurait lieu beaucoup plus tôt qu'on ne l'escomptait Ici : l'artiste serait disposée à se marier" dès cette année. On sait que Greta Carbo est déjà propriétaire de plusieurs beaux Immeubles à Stockholm. Par l'entremise de son frère, elle vient de se rendre acquéreur d'une ferme située a Dy- vik. Cette ferme, une merveille de son genre, contient 115 acres de terre; M. Max Gumpel, Ingénieur, a été chargé de construire une villa romantique. M. Gumpel est un ami de longue date de Greta Carbo et nous ne trahirons aucun secret en affirmant que c'est son nom que portera bientôt la grande vedette de Hollywood. C'est ce fplendide tableau de Peiser que vous trouverez dans « A Z » cette semaine. Le numéro qui, par ailleurs, est dédié à Joséphine Baker, la ravissante diyebte « chocolat » que l'on, peut voir en ce moment à Bruxelles, a bénéficié d'une mise en page particulièrement soignée et est coloré d'une manière fort attrayante. ACHETEZ « A Z » dès aujourd'hui, nous sommes certains que vous achèterez les numéros suivants. . Ullllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllll>IIIIIIIIIIS!lllllllllllll iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Une œuvre de Roger de la Pasture identifiée è. Berlin. Berlin, 29. — Une œuvre de Roger de la Pasture vient d'être identifiée au Kaiser Friedrich Muséum, à Berlin. Elle porte le titre « Saint-Luc désigne la Madone » et appartient depuis 35 ans à un musée de Boston. On connaît quatre exemplaires de ce tableau, l'un à Munich, l'autre a Pétrograd, un troisième à Vienne. Les deux premiers passèrent successivement pour l'original. L'exemplaire de Boston avait été envoyé au Kaiser Friedrich Muséum pour y être restauré A la suite de travaux délicats, on parvint -à enlever- diverses couches de peinture et de vernis. On réussit à rendre au tableau son état primitif et l'on reconnut en lul l'original de Roger do la Pasture. L'ironie des choses. Histoire pour le moins extraordinaire que nous a contée M. Ernst ôe Bunswyck. bourgmestre de Corbeek- Loo. Un des généraux allemands qui suc céda comme gouverneur de Louvain au soudard incendiaire et bourreau de la ville, était — tout arrive — un homme profondément humain. Aidé de sa femme, il s'efforça de panser Iles plaies tant morales que physiques des habitants. Vint l'armistice. Chassé ce l'armée, il vendit des journaux sur la voie publique. M. de Bunswyck le rencontra à Berlin et s'intéressa à ce cas plutôt rare, Rentré à Louvain, il raconta l'aventure et, depuis lors, les Louvanistes — qui n'oublient pas plus le bien que le mal — aident de leur mieux l'officier victime de son bon cœur. Humour anglais. Grand'père. — Mon Dieu! Pamela qu'as-tu à l'œil pour porter un grand emplâtre comme cela ? Pamela. — Un emplâtre! C'est mon chapeau, grand'père... IIIIHIIIII1IIIIIIIIIIIIMIIIIIII1IIIIIIIIMIIMIIIIII La bonne. — Des vœux pour ma fête et je dois payer six sous ! Ça vient de vous ? Le facteur. — Excusez-moi, j'ai oublié de mettre le timbre. (Weekly Telegraph, Sheffield). iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiaiiiiiiiiiiiiiiïiiiiiiiisii-iiriiiMiiiiiiiEiiJiiiiiiiiiiiiiiPiiiiiiiiiriiiiiini iiiiiiiJiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiiifi-iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiEiMiiiiiiiriiiiuiErii iiiriiiiiiiifiiiiuiiiiiiiiiiiiKiitiiiiiiiiiiiiiiifc aventures xxiirifîcrx^^s de " I^éli^K: le olxstt Nuits claires. Les dernières nuits dc septembre et celles du début d'octobre seront favorisées par le clair de lune et acquerront, sur toute la planète, un éclaire- ment suffisant pour les raids nocturnes et les longues randonnées aériennes  Le 29 septembre, début des nuits claires. La lune. tôt levée.est passée au méridien sud à 21 h. 33 m. à une hauteur de 23 degrés a> dessus de no; horizons. Elle se couchera, le 30, à 2 h. 23 m. Notre satellite culminera au zénith dts lieux situés sur lc 16e parallèle sud. Le 3 octobre, le plein aura Heu à lib, 8 m. La lune brillera toute la nuit. Elle se trouvera, ce jour, au zénith des lieux ce latitude boréale d'en* tre 8 et 9 degrés. Pour nos réglons, elle passera au méridien sud peu après minuit, k une hauteur de 48 degrés au-dessus de l'horizon. La hauteur lunaire augmentera ensuite progressivement. Le 7 octobre, qui marque là fin des nuits claires de cette lunaison, l'astre culminera au zénith des lieux de 23 degrés et demi d« latltue nord. La lune sera au méridien sud vers 3 heures de la nuit. Sa hau* teur au-dessus de nos horizons atteindra 63 degrés environ. La prochaine période des nuits claires s'étendra du 29 octobre au 6 novembre. L'édairement sera plus intense par .suite des déclinaisons croissantes de la lune. Lu nouvelle série rouge. VWVVxwW»VVV^N«AW«\iV. L'aviation anglaise avait connu, en 1932, une terrible série rouge; 1933 semblait devoir être moins impitoyable aux forces aériennes. Hélas! durant la seule journée de mardi, quinze aéroplanes — vous avez bien lu : quinze — furent accidentés et quatre pilotes brûlés vifs. Parmi les quinze appareils, trola sont réduits en cendres. Une seizième machine a dû être portée disparue. Pour rendre le divorce plus facile VVV«x,NVVV»VVxWVVVVVVVV^VxjiVll\Vx* en Angleterre. Londres, 28 sept. — Sir Reginald Poole, président de Law Society à OxJ ford, dans son adresse d'ouverture du congrès des membres du barreau, s'est plaint que les lois régissant le divorce, en Angleterre étaient trop sévères et; en a préconisé l'adoucissement pour rendre le divorce plus facile. Sir Reginald Poole demande que lea raisons suivantes soient considérées comme valables pour obtenir le divorce : « cruauté mentale > habituelle ; ivrognerie ou jalousie continues; quatre années de désertion ; ivrognerie chez la femme et négligence apportée au soin de son intérieur. « Pour un seul acte isolé d'adultère, un homme ou une femme put obtenir le divorce, ma's le mari ou l'épouse peut empoisonner la vie de l'autre pendant des années sans qu'ils puissent se séparer >, a déclaré sir Reginald.  Il y a actuellement 978 actions en divorce devant les tribunaux de Londres qui seront jugées d'ici la Noël. iimMniiuiiiiiMiiinniiiJiiiinmiiJimi.mil A'i'oua ûroiU réserves par .« Opéra Jdunal Frets Service >). A LA SOCIETE D7~ NATIONS M. GOEBBELS interrogé par des Journalistes. m «— LA MEUSE. ' BAMEDï 22 et DIMANCHE 23 AVHTL 1*933" La Bague Galvanique <i REMYKA », unique en Belgique, r 1 ï C P IT • radicalement, et ioui toute gar in t le RHUMATISME, GOUTTE, ARTHRITE. INSOMNIE, FAIBLESSE GENERALE <■*•* '" constitution et de* nerfs. MAUX DE TET£ de provenance rhumatismale ot nerveuse _jr etc.... eto... JAMAIS D'INSUCCES Prix : 100 francs pou; toute grandeur. Remboursement en ca. de non amélioration Concessionnaire : Maison Jean PIRE. Boulevard d'Avroy. -SOS. à UEGE. Téléphone UÏZ.S1 LA RIEUSE. : ^^iU^ A TITRE DE PROPAGANDE et pendant quelques semaines seulem. la Centrale de la Permanente 45, bouler, de la Sauvenière, 48 Téléphone 262.92 — LIEGE fera ses permanentes réputées aux appareils Réallstlcv Callla-Réea- mler, etc., y compris un lavage et mise en plia, pour le prix exceptionnel de 25 FRANCS PRIME : S MISES EN PLIS GRATUITES. — On peut s'Inscrire par lettre ou par téléphone. VOULEZ-VOUS CONNAITRE , otrt AVENIR et REUSSIK Le Mystérieux et Célèbre Pr ince SAYDAR Mage, Fatir. Astrologue est le SEUL oui Deut améliorer votre sort. Son POUVOIR SURNATUREL est confirmé oar des attestations médicales légalisées. Réussites orouvées ont milliers de lettres de clients ayant obtenj rapidement satisfaction. Voulez-vous aussi connaître votre vie, remédier 4 vos peines, réussir au lieu d'échouer et être orotégé contre les maléfices aue l'on voudrait tenter sur vous ? Ses précleiises méthodes hindoues sur la destinée et son merveilleux talisman Planétaire QUADRUPLE PUISSANCE dépassant en Radioactivité tout ce qui a et*, créé ius- ou'à ce jour et Qu'il offre & tous gratuitement vous feront obtenir à bref délai ce oue fOOi esnérez. Ecrives pour recevoir sa notice. Ne ras envoyer d'areent. Joi ndre seul, un tlm i. pr rép. Prince SATTJAR. DJEBEL-DU-SPHINX. BTRMANDREIS *Dt d' ALGER i ALGERIE. SARD.IN ES ST- LOUIS 50 ANNEES DE VENTE 50 ANNEES DE SUCCES i COMMUNE D'ANS Samedi 18 avril 1933. à 16 h., adjudications: A) Ponr le placement d'un grillage de remploi k l'Ecole des Filles du Plateau. B) Plantation des parcs publics. Cahiers des charges déposés au Bureau dee Travaux. Commnne de Cheratte DISTRIBUTION D'EAU Adjudication Le mardi S mal 1933, à 16 heures 1/3 à la Maison Communale de Cheratte. le Collège échevinal procédera aux adjudications des travaux d'établissement des réseaux lntc- rieurs de distribution d'eau. 1er lot- - Cheratte-Bas, Réservoir en béton aimé - adjudication concourt. Estimation 1930 .. ;, Pr. 70-000 Cautionnement „. ... 6.000 3a lot. . Cheratte-Bas, Conduites Estimation 1930 Pr. 760.000 Cautionnement 70.000 ta lot. - Cheratte-Hanteurs - Château d'eau, béton armé, adjudication concours. Estimation 1930 ... Pr. 135000 Cautionnement ... _ 10.000 4e lot - Cher atte- Hauteurs - Conduites Estimation 1930 Fr. 969.000 Cautionnement ™ .„ ™ 80.000 Les soumissions, rédigées sur timbre et accompagnées du récépissé de cautionnement préalable, seront adressées k M. le Bourgmestre de la Commune de Cheratte, par pli recommandé à la poste le 6 mai 1933 au plus tard. Les plans et documents peuvent être consultés, à la Maison Communale ds Cheratte, tons les Jours ouvrables, de 10 k 12 heures et de 14 i 16 heures. Pour renseignements, s'adresser ches M. De Schepper, ingénieur du service technique nrovincia!, rue des Vennes. 135, à Liège (Tel 345.33). Copie des documents peut être obtenue contre virement au préalable au compte chèques postaux N. 782.96 de M. l'Ingénieur De Schepper aux prix ci-après : lot 1 lot 2 lot 3 lot 4 Oahler des chartes Pr. 15 30 19 30 Borderean — 5 — B Plans 10 65 10 55 Frais d'envol 1 S 1 3 Toute la mode Un roman entier dan: chaque numéro. Pendant les Floralies, visitez notre succursale de GAND, rué des Champs Total 36 92 56 33 Cbermtt*. le is avril 1S33. Par le Collège : la, BeoréUlre. Le Bourgmeitre. & HOPMAN DD. RAÎîDAXHE Communes de Saive, Wandre ei Cheratte. DISTRIBUTION D EAU Adjudication Le mardi 9 mai 1933. i 15 heures, k la Maison Communale de Saive. les collèges éahevlnaux de Salve. Wandre et CheraUa procéderont aux adjudications des travaux d'établissement des réseaux de distribution d'eau. LOT A — Réservoir en béton armé, adjudication concours. Estimation 1930 „ Fr. 90.000 Cautionnement ... w «. «. ... 10.000 LOT B. — Conduites Estimation 1930 -. ... Pr. 3.734.000 Cautionnement „. ... 200.000 Les soumissions rédigées sur timbre et accompagnées du récépissé de cautionnement préalable seront adressées à M. le Bourgmestre de la Commune de Salve, par pli recommandé & la poste le 6 mal 1933 au plus tard. Les pians et documents peuvent être consultés à la Maison Communale de Salve. Pour renseignements, s'adresser cfies M. De Schepper, ingénieur du service technique provincial, rue des Vennes, 135, à Liège (Tél. 345.32). Copie des documents peut être obtenue contre virement au préalable au compte chèques postaux N. 782.96 de M. l'Ingénieur De Schepper anx prix ci-après : LOT A LOT B. Cahier des charges 15 30 Bordereau — 5 Plans 10 130 Prals d'envol 1 1 Total 36 168 Salve, la 18 avril 1933. Par les collèges échevlnanx de : SAIVE. Secrétaire, Halleux — Bourgmestre. Collin. WANDRE. Secret.. J. Marchand - Bour gm.. Dd Demeuse CHERATTE. Secret-, S. Hofman — Bourgm. Dd Randaxhe. ASTHMATIQUES' GUERISSEZ-VOUS 91 vous êtes oppresse; si votre poitrine siffle; =1 votre toux ne se uegage pas; si vos bronches sont remplies de glaires; gl vous ne dorme:, pas ta nnlt et que vous êtes oblige de vons lever pour respirer; si vous avez des chatouillements dans la go'ge: si votre -f^piration est coupée quand vous marchez on peu vite on qn e vous montez des escaliers; dans ces cas. prenez journellement trois cuillerées ■» café de CAFlODINE et vous serez soulagé. u\ CAFlODlNt est -jusqu'à présent ie nouveau et meilleur remède qui ait été inventé pour ruérir radicalement l'asthme, l'emphysème et la bronchite chronique On peut se procurer ia CAFlODINE réglementée N. P, à 15 Ir. le flacon dans toutes les bonnes chamades du pays. 31 votre pharmacien -e possède pas .a CAFlODINE. refusez toute Imitation, mais écrivez au pharmacien chimiste Van Dam me Grand' Rne, 53, a Grammont. qui vous enverra immédiatement un flacon CAFlODINE. contre remboursement de 15 francs. VARICES - FOULURES FATIGUE Faiblesse articulaire. •onf!(mmt de* jambes. Soulagement immédiat et radical par les Nouveaux bas élastiques brevetés **• J Grïtten et Cie Fabrlcants-Spécialisie, Qualités spéciales, Invisibles D rix de eros. /PLUS D'IVROGNES I POUDKK .IANEH.H) \ in**,". •*.■:■.■"•. ions Co- I B<»' <r t 1 2 50 1 CORSF.LIS ?.r..*.rH-. Bro^f-rrr \ Bru'tllc»- — Amrlioralioo rapide. UEGE: En vent* Pharm Vlvario r. Onlversltl COMMUNE DE SERAING CANTINES COMMUNALES Adjudication Lundi 24 courant, à 9 heures, adjudication pour la fourniture de miches et de denrées (graisse, pommes de terre, riz, haricots, pois cassés, légumes, etc . i nécessaires k l'organisation de repas scolaires. Peur renseignements, s'adresser an bureau de l'Instruction publique, 10, rue de Colard Trouille:, de 8 à 15 1/2 heures. TOUT A CREDIT SANS ACOMPTE 1 1er paiement un mois après la livraison ■ ■' COSTUMES — * GABARDINES - MANTEAUX f- ROBES, etc., | • depuû 25 franc! par mois. ' MEUBLES - cuisines 50 francs par mois. k Chambres à coucher : 75 fr. par mois., I Salles à manger, depuis 75 fr. par moi., M ■ ' etc., etc. £ 8. A. Anciens Etablissements - ■M GERARD et LEDENT _ LIEGE — 26, rue Lambert-le-Bègue, 26 — A 10 mtlre, de l'ancien Cirque de, V.rliti, et de U rue Sur-l»-Foi I.n semaine, de 9 i 19 heures. Dimanche, de 9 à 12 heure VERVIERS : 4, rue des Messieurs. DIS! LIEGE DISCRETION 70 MILLIONS divises en fOM gros lots da I millions. 3 millions, 1 million, eto., sont à gagner CHAQUE ANNEE En économisant k partir de 9 Francs pendant quelques mois tous devenez ainsi propriétaire dès le premier versement d'une obligation, garantie par l'Etat Belge et 1 OUS PARTICIPEZ IMMEDIATEMENT à un ou plusieurs des 48 TIRAGES ANNUELS Tons ne risquez rien, puisque vous économisez en même temps. Tous ne risquez que de gagner. Demandez encore aujaurdtiul sa engagement de votre part la notice explicative gratuite à la plus Importante Société belge: S. A. Comptoir VAN BUYLAERE LA MEUSE prie instamment les personnes répondant à ses annonces de bien vouloir affranchir è snff-sance leur correspondance. Elle est dans l'obligation de refn ser tonte réponse nécessitant h oayement d'une surtaxe. LA TEINTURE POUR CHEVEUX est inoffensive et parfaite en tous détails lors-. que appliquée par L. Robert, spécialiste, 4. RUE DE BEX, 4, LIEGE. — Téléphone 283.11 AU COSTUME NATIONAL Grand choix de nouveautés d'été en COSTUMES. GABARDINES, DEMI-SAISON Les prix les pins avantageux de la ville 30 RUE FREDERIC 1VTST. SO Ouvert de 8 à 19 h. — Le dim. Jusque 1 heure. C COMMUNE DE RAMET-IV0Z Le mardi 2 mal, à 4 heures, à la Maison oommunale. Adjudication des Travaux d'établissement d'une station de pompât* et d'électricité pour la distribution d'eau. Estimation de 1032 39-500 fr. Cautionnement mI .-. B000 fr. Délai d'exécution 10 mois. Soumission sur timbre et recommandées, remises à la poste le 29 avril au plus tard. Consultation des documents au Secrétariat communal. Renseignements au bureau de M- Bnino, ingénieur provincial, quai Solvay, 18, k Herstal. Flan et cahier des cha-rges contre embour- sement de 15 francs au compte ehéque de M. Bruno. Le Secrétaire. Le Bourgmestre, E. KINABLE T. HOUBA. Du Sang, des Muscles, des Os en buvant 1' EAU DE HARRE pouhon FERRUGINEUX 3ms{u-vJjo,i ap juat-ciyu?* aiqviufA CURE de PRINTEMPS^ Exiger ce portr-tlt | Voici le Printemps, et déjà les bourgeons commencent à s'ouvrir. C'est le moment de penser à la Santé, car, de même que la sève dans la plante, le Sang, subit une suractivité de circulation, qui peut amener les plus graves désordres.  Une expérience de plus de quarante années nous permet d'affirmer que la JOUVENCE de l'Abbé SOURY, composée de plantes inoffensi- ves, jouissant de propriétés spéciales bien définies, est le meilleur régulateur du sang qui soit connu. La JOUVENCE de F Abbé SOURY détruit les germes de la maladie. tamise le sang qu'elle fait circuler librement et en fin de compte répare tout l'organisme. UNI CURE avec b JOUVENCE de l'ABBÉ SOURY c'est la guénKa certaine, nu poison-, d* toutes les Maladies intérieures de la Femme. C'EST UNE ASSURANCE contra le» accidents du Retour d'Age, Mctrite, Fibrome, Hémorragies, Pertes blanches. Troubles de la Circulation du Sang, Hémorroïdes, Phlébites, Varices, Etourdissements, Chaleurs, Vapeurs, Vertiges, etc. Prendre la JOUVENCE de TAbbé SOURY, c'est s'assurer des Règles régulières, non douloureuses ; c'est éviter les Migraines, Névralgies, Constipation, etc. La JOUVENCE DE 17ABBK ROUET, préparée aux Laboratoires Hoc. DUMONTIER, h Rouen 'France), se trouve dons tontes les pharmacies. Prix ! L» flacon j ^"J* j UM francs belges Bien exiger la véritable JOUVENCE DE L'ABBE SOURY q ui doit porter le portrait as l'Abbé Boury et la signature Mag. DUMONTIER en rouge. AUCUN AUTRE PRODUIT NE PEUT LA REMPLACER IMPUISSANCE taincue par les PE.-FONG. Produit absot-ameii nofientif.d'un effet certalo et rapide. Prix: 20 fr. Pharmaele Mondiale, -53, boulevard Maurice lemonaier Bruxelles Eut contre manda! 201r.5tJ- HERNIE EVENTRATION ET TOUS DEPLACEMENTS GUÉRfSON CERTAINE ET RADICALE SANS OPÉRATION «>»R UA METHODE OES Établ J. GLASER Père 19 RUE OE LA FRATERNITÉ. 19 8ruxel^es-No»o UCOMIL'ÎTV ! Volcl dcs »»estation« nCIUllllUA i de personnes guéries : HAYDON Lucien. 43 ans. maçon, Rotheux- Rlmtére (Province de Ltesei. guéri en II mois, grâce k la méthode employée et les appareils fournis par les Etablissements J. GLASER Père. PIERRARD François, de Momalle. sa flU» guérie en 6 mois. ROUFFART Edouard, da Fallals, guéri cn 1 an, d'une volumineuse double hernie : PETRE François, de Gr&ee- Berleur guê-i en 13 mois, d'une hernie revenue âpres l'opération: Vve BEAUJEAN-BE- VERS. de Que ue -de -Bois «Province de Liège), guérie d'une éventration en 1 an, malgré ses "0 ans, etc., etc. HERNIEUX, n'hésitez pas plus longtemps. N'attendez pas qne votre hernU s'étrangle. Evitez l'opération, cause de la perte de temps et si souvent suivie da RECHUTE et accordez votre confiants aux Etablissent. GLASER Père. Leurs nouveaux appareils perfectionnés ETA* BL1S SELON CHAQUE HERNIE, appliqués avec soins maintiendront vos hernies aussi DIFFICILES soient-elles et ainsi sans DANGER ni GENE, et sans quitter votre travail, vous pourrez, vous aussi, dire : JE SUIS GUERI. Vene. à nos CONSULTATIONS GRATUITES, de f» â 2 heurf-s. il : LIEGE : Tous les lundis. Hôtel du Globe. 103, rue des Guillemins. — BUY: 2e et 4e mercredi, de chaque mois. Hôt. Terminus. — WABEMME: 3e vendredi de chaque mois. Hôtel de la Hesbaye. — VERVIERS : 1er et 3e samedis de chaoue mots. Hâte) saint-Jean, rue xhavée Le voyageur passent même le lundi da Pfcques. _— 1 _r^ m CLOU Y NE S'ENFONCE I QU'A COUPS f REPETES Y DE MARTEAU LA REPETITION kf^^ tfm DE L'ANNONCE REMPLIT LE ROLE DU MARTEAU DIVERS DETECTIVE 1er ordre. l5e année divorces, recherches toutes missions Succès gar. Dar écrit, payem. .prés travail, 7, rue Théodore Scbwann. ACCOUCHEMENTS VENTOUSES Madame BUBNAT Maison [ondée en 1890 Accueil., 101, r. Grétry, (face (are Lon-fdoz) DËTËCTIVB CREPIT ex -pol le. enquttea et recherches, 50, rue Joaruelle. Tel. 116-18. ACCOUCHEUSE dipl. Ira el. G. RIGA 24, r. Liberté, reç DE 10 à S H. et sur rend.- MMH T 241 t*9 PMUrifRi MONTE - PLATS MONTE DOSbtLBb MONTE-CHARGES MONTE ■ PERSONNES MONTE TONNEALX Maurler. GHYSENS 8, me Plumier, Liège (donnant rue Bidauti. Téléphone 119.14. Coffres-Forts Coffrets en acier Coffres à emmor. Uaurtee GHÏSENS S. rue Plumier, Llèce. (donnant ru e Bldaut). TELEPHONE 118.14. Mme MARGUERITE, venant de paris- Clalr- Toyance - Prescience. 2. r. d es Bons-Enfants ENQUETES 123, rue du Bassin, BOIS-DE-BREUX 0»^ / KEATING llÉËT — CAFARDS, MITES, "-___: =r PUNAISES, PUCES, ■=: z MOUCHES, FOURMIS 5 etc.. J Protégez vos onlmaujc domestiques, vos volailles... Employez KEATING. BOITE Fa.CIEJlSE. U cmli i-.ïii lr. . 7.50 k petit* tiin lr. . 4. ■ BOÎTE SO'JFFUT, Il Mil lr. . 4. » EN VENTE DANS TOUTES L C S DROGUERIES ET PHARMACIES CEAT1NG n'endoH pat a.ul.m.nf - H PJE PROVINCE DE MEGE. Commune ds HermalIe-sous-Hny DISTRIBUTION D'EAU Réseau intérieur Réservoir en béton armé EGOUT A LÂ~MALLIEUE Adjudication Le mardi 2 mal 1933. à 14 h. 30. à la Maison communale de Hermalle-sous-Huy. le Collèg-i des Bourgmestre et Echevins, asslsti du Com-' mlssaire voyer du 6e ressort, procédera a L l'adjudication des travaux de Distribution; d'eau : réseau intérieur et réservoirs eii ; béton armé et d'éçout à la Malllieue ,". r A. — RESEAU INTERIEUR Devis ... Pr. 1.910.000.01 Cautionnement fr. 200000.00 B. — RESERVOIR EN BETON ARME Devis Fr- 160X00,00 Cautionnement 16.000.00 C. — EGOUT A LA MAILLIEUE Devis Pr. 770.000.&0 Cautionnement 70.000.00 Les Eoomiscolons. rédigées sur timbre et •; accompagnées du récépissé du versement do - cautionnement et du bordereau, devront étr. adressées à M. le Bourgmestre, de HermaUe- ' sous-Huy, par lettre recommandées, remlseï * k la poste au plus tard le 29 avril 1933. Les plans, devis et cahiers des charges, sont à la disposition des Intéressés k l'Adml- '■ nlstratlon communale de Herm ail s-sons-Huj et pour la distribution d'eau, chez M- Bruno, , lnRénieur, quai E. Solvay, 48. â Kerstal ; pour résout et la dlst rtbutlon d'eau, chei M. Que-5 tienne, commissairo voyer. rue de Ver. • viers, 21, à Liège, les lundis, de 9 à 12 heu- « res qu sur rendez-vous. Les cahiers des charges et devis peuvent . être obtenus contre vli ement préalable de -i ; Irancs pour le réseau Intérieur et de 36 lt. peur les réservoirs en béton armé ijlaji . compris" au compte chèques postaux de M. j Bruno, à Herstal, N. 2166.64 et de 20 Ir. pour " l'égout au compte chèques postaux N. 943-00 ■ de M. Quu_.tie.uH*. k Liège. MAISON BLANCHE KINKEMPOI8 Nouvelle Direction : M. J. JULIN LAITERIE - RESTAURANT JARDIN D'AGREMENTS DIMANCHES ET JOURS DE FETES DANCING - GRAND ORCHESTRE JAZZ. ARRETS DU TRAM 7 ET DES BATEAUX, Peulll. de LA MEUSE des 22-23 avril 1933 N. 1. ET UNE NUIT par Marguerite d'ESCOLA — En vérité, murmura le Danois, on se croirait non seulement dans un ' autre continent, mais sur une autre planète ! Bcoutez le vent qui se lève et semble monter des précipices ! N'est-ce point la tempête ? la tempête sur cette piste déserte, à deux mille mètres d'altitude, quand la nuit tombe et qu'on ne connaît pas son chemin ! si notre voiture y résiste, Monteclares. elle se révélera vraiment à toute épreuve ! — La voiture tiendra, dit le Péruvien: mais, au prochain tournant, à moins que la piste ne s'élargisse, je devrai faire machine arrière dans le vide. Que demande la Senora ? — J'ai oublié mes rigar-ettes, dit une voix douce et profonde. On n'a pas ldé** d'enlever une femme, k la tombée de la nuit, sans lui laisser le temps de remplir son étui k cigarettes 1 Non, Jullus, 6e n'est pas la tempête ! Ce bruit d'orgue que vous entendez, et qui monte des vallées andorranes, c'est le vent d'autan, le vent d'équinoxe. — Parole d'honneur I Interrompit l'autre, si vous ne vous arrêtez pas ici pour repérer un peu le terrain, non seulement vous ferez machine arrière dans le vide, mais vous nous y précipiterez tous, tête baissée 1 Le Péruvien demanda sans se troubler : — Etes-vous bien sûre, Senora que nous nous trouvions ici aux frontières de l'Andorre ? — Impossible de ge tromper, affirma- t-elle en Inspectant le terrain. A gauche, la route continue vers le col de Puymo- rens; nous avons dépassé le dernier posta de douane française; à droite, U n'y a qu'une route, la route d'JVndorre. celle où nous venons de nous engager. Je sou - halte que nous ne mettions n_g trop de temps à franchir les quinze kilomètres qui nous séparent du premier village. La nuit va venir, une heure avant la lune; à supposer que le temps se gâte. 11 vaudrait mieux ne pas risquer de passer la nuit ici ! Attendez, pourtant, n'allumez pas vos phares I Laissez-moi Jouir du spectacle I — A vos ordres, Senora, dit le Péruvien. Je n'ai point votre marque préférée de cigarettes, malheureusement, mais Ju- lius a découvert un tabac d'Espagne... — Une horreur ! déclara tranquillement Jullus, mais vous teniez à la couleur locale. Je n'y tiens plus, mol ! J'ai trop couru ! Parions que nous trouverons ce que vous fumez à Andorra-la-Vleille l — Et la salle de bains que nous réclamons depuis Toulouse, dit Monteclares. Pourquoi riez-vous, Senora ? — Est-ce que j'ai ri ? Vous savez, on trouve ici des oiseaux nocturnes de mœur a singulières. On les croit loin et, soudain, on les entend rire d'un ton eut- tural. — Senora, déclara Jullus, si vous exagérez encore le fantastique de la situation, vous allez tous nous ensorceler !... Regardez ! Mais regardez donc ce paysage lunaire ! Plus de soleil ni d'herbe. Des rochers argentés et bouillonnants comme des laves. Soir d'automne paré de fougères brûlées, moitié par le vent, moitié par le gel. Des taillis sombres et frissonna ntç. et, quoi qu'en dise la Senora, un ciel de tempête, bas et terrible, et qui semble aggraver les lois de la pesanteur, l'attraction mortelle des nréclplces. — Senora. dit le Danois, II faudra des couverture», tout à l'heure, oui. oui, Monteclares, J'y ai veillé! Vous savez que je ne suis' pas bohème 1 J'ai trop couru le monde, sur terre et sur mer, pour m'embarquer sans le nécessaire. Si vous m'en croyez, nous ne traînerons pas ici. — Un instant, dit le Péruvien, laissez- mat prendre une photo I SI vous enleviez votre feutre, Senora ? — Ah 1 ah ! vous voulez me faire souvenir de mon âge ? Jeunesse et beauté de cette chevelure souple et neigeuse, répandue en boucles larges autour d'un visage pathétique ! Le noir profond de s yeux, cet orient sombre et Incomparable, quelle part de sa beauté doit-il aux meurtrissures de l'orbite ? L'expression des lèvres serait-elle aussi émouvante sans les plis profonds qui marquent leurs commissures ? La noblesse souriante du profil fut-elle plus fiére quand la Jeunesse l'illuminait? — Senora, dans votre cape blanche, avec votre écharpe de gaze et vos cheveux blancs, vous ressemblez à une de ces princesses voyageuses et désenchantées qui. toujours cheminant, toujours souriant, s'en allaient de ta cour vers le cloître ! — Remontez vite ! Interrompit Jullus. II n'y a plus assez de Jour pour prendre une photo, et, pour se rompre le cou. Je vous avertis, D y a déjà bien assez d'om- bx«I Sur l'honneur, Senora, sur votre part de Paradis, cette route est bien la route andorrane ? — Sur ma part de souper, Jullus. sur ma part de poulet k l'huile, de tomates au sel et de côtelettes de mouton sé- chées au four, nous serons à Soldeu avec la pleine lune, avec les derniers contrebandiers, à moins que votre ami et notre destin ne nous envolent rouler, d'Ici là, au fond des abimes ! Elle rit encore, de ce rire profond et léger qui bravait et acceptait le destin. En remontant dans la voiture, elle se pencha vers l'avant et murmura : — Tiens ! la plaque de Saint-Christophe ! Sa main caressa la médaille. Le Danois demanda : — Etes-vous dévote ? — Demander cela à une Péruvienne, de pur sang espagnol, sans métissage depuis cinq cents ans, c'est demander à un Inca s'il adore le soleil ! SI Je meurs ce soir. JuUus. et que Ton retrouve mon corps au fond de quelque gorge. Je demande qu'on me laisse la médaille qui pend à mon cou et Ict boucle de brll- îj.r's... Mais, iu^'*- Ciel ! arrêtez \ arrêtez ! Elle saisit le bras du Péruvien, qui r*- mettalt la machine en marche : puis, rouvrant la portier*, saut» «ur 1s piste et, se penchant vers le sol avec angoisse: — Excusez-moi. Je viens de perdre, sans doute, est-ce par ici... un objet... — Quel objet ? demanda le Danois, sautant à son tour. — Un objet précieux, un bijou... — Un bijou 1... mais 11 est trop tard, Senora, pour le retrouver i La nuit tombe déjà, chaque caillou ressemble au caillou voisin. Le ■• Régent » lui-même, par un tel soir et dans un tel pays, resterait invisible ! Allons, Senora... prenez votre parti ! Nous reviendrons ici avec le plein Jour, la pleine lumière. Les voleurs de bijoux, sur la route andorrane, ne sont pas nombreux. Vous retrouverez... Mais, au fait, de quoi s'agit-il ? — C'est une boucle ! répondit-elle avec un accent de désespoir, une boucle de brillants qui orna Jadis un soulier de bal, et que ma grand'mère fit monter en barrette ! Cette boucle ne m'a Jamais quittée, depuis ma Jeunesse. Je l'ai toujours portée, attachée à ma robe, que cette robe fût somptueuse ou en guenilles ! Pour l'amour du ciel. Jullus partez sans mol ! La nuit vient, et chaque minute qui s'écoule représenta pour vous un danger. Je connais ce pays et cette piste : Vf retrouverai mon chemin. Vous savez bien, poursuivît- elle d'un ton suppliant, tandis que \em Ami hom¬ mes la regardaient en silence, qu'une femme comme mol ne connaît pas la peur et ne risque rien ! En leur parlant, elle continuait à chercher, penchée et comme aplatie sur le sol. Le Péruvien était descendu et cherchait aussi, tandis que le Danois pestait à voix basse. Cependant, la nuit d'automne envahissait le ciel, et bientôt, le bruit du vent devint si fort qu'il éteignit le bruit des paroles. La senora se redressa tout à coup : — Partons I dit-elle. Vous avez raison. Toute recherche e6t Inutile I Excusez-moi de vous avoir arrêtés si longtemps 1 Ils remontèrent, sans protester. Monteclares demanda, avant de remettre la moteur en marche : « Combien de kilomètres. Jusqu'à Soldeu ? 15. dites-vous ? 15 kilomètres, à cette heure-ci et sur ce terrain éboulé, cela représente du 5 à l'heure, si tout va bien ! *> Ils commencèrent à rouler, précautionneusement. Les fann.ux allumés éclairaient le chemin étroit qui, parfois, s'effondrait, découvrant des précipices. ■ Monteclares, déclara le Danois en allumant un* cigare t-te, si vous n'étiez pas le meilleur chauffeur du Pérou, J« craindrais pour notre. peau t » H ajouta, d'un ton goguenard : « Quel succès, à Montparnasse, quand Je raconterai ça aux camarades 1 » Il se tut brusquement, car l'auto venait de faire une embardée. Déjà Mon- . teclares arrêtait, sautait sur le sentier: « Une souche ! s'écria-t-il, le diable le» emporte ! <> n la saisit à plein bras, la jeta de côté, avança de quelques pas sur le chemin : « A quelle heure se lève la lune, Senora ? » Une voix Joyeuse lui répondit : « Neuf heures si le temps est clair ; mais, avec ce ciel nuageux, mieux vaut ne pas trop s'y fier ! » — Roulons donc U» dit le Péruvien. n remit en marche, tandis que Jullun lui disait : <• Quand vous serez rentré dans votre pays, Monteclares. vous raconterez l'aven, ture à votre fiancée I ■ — Avez-vous donc une fiancée au Pérou ? demanda la senora. (A sulv«.) \ LE SOIR ■ 2 et 3 JANVIER * *' » Le meurtre du nazi Hentsch passionne l'opinion publique à Dresde Berlin, 2 janvier. Le meurtre du national-socialiste Hentsch, à Dresde, dont les assassins se se sont enfuis en Italie, continue de passionner l’opinion publique. Hentsch a été supprimé par ses camarades des troupes d’assaut qui le soupçonnaient d’être un agent provocateur au service des communistes. Les racistes de Dresde prétendent même que Hentsch aurait fourni au bureau de Prague du ser- ’ vice de renseignement d'une puissance étrangère des documents sur les relations de la* R.eichswehr et des organisassions national-socialistes. L’assassinat de Hentsch n’aurait sans .doute jamais été découvert si l’un de ses amis, un nommé Urban, ehéf d’une section des troupes d’assaut raciste de Dresde, n’avait fait des. démarchés répétées auprès de la policé pour signaler l’inquiétante dispari- tion de son ami. La police se décida à ouvrir l’enquête qui aboutit à là découverte-du meurtre. Aussi toute la colère des racistes de Dresde se toume-t-elle maintenant contre lé' nouveau « traître » qui reçoit chaque jour de nombreuses lettres anonymes lui prédisant une mort aussi tragique que celle de Hentsch. La préfecture de police de Dresde a autorisé Urban à porter un revolver et plusieurs de ses amis l’ont .averti par téléphone ces jours derniers de bien se tenir sur ses gardes et, si possible, de disparaître pour quelque temps pour éviter d'être assassiné. DEMANDE D’EXTRADITION ^ Le ministère des Affaires étrangères a chargé l’ambassade d’Allemagne à Rome, de demander au gouvernement italien ' l'extradition des meurtriers du national- socialiste Hentsch, assassiné à Dresde par plusieurs de ses. camarades des troupes d’assaut. D’après les résultats de l’enquête ouverte par la police saxonne, les meurtriers se sont enfuis sur territoire italien et se cacheraient à Bolzano. De son côté, le gouvernement saxon est intervenu auprès des autorités de police'de Milan pour les prier de faire procéder à l’arrestation des coupables présumés.  ~ ■■ ■■■■■■■ 1 ■ - ■" NOTES PARISIENNES Le dernier jour de l’année Paris, 2 janvier. Avec quelle mélancolie on détache la dernière « éphéméride » de l’année qui s’en va, èn songeant que c’est peut-être la dernière fois qu’on procède à cette petite opération ! Qu’importe, il faut s’armer de philosophie et accueillir sans prévention l’an nouveau, continuer sa besogne l’esprit allègre et le cœur tranquille. Recommencer l’article quotidien : pour un journaliste c’est un besoin et c’est un devoir. Un des maîtres de la chronique, qui aimait son métier avec passion, écrivait à cette occasion : « Un journaliste n’a qu’une' excuse de ne pas écrire son article, du jour, c’est d’être mort... et encore !» Sous ce£te forme plaisante se cache une vérité que pratiquait aussi Jules Cla- rètié. qui avait pris pour devise : « Nulla Aiessine linea ». C’était son programme auquel il ne manqua jamais. Û avait une seconde devise imprimée sur les « chemises » de carton dans lesquelles il enfermait et classait ses notes. Quand on dispersa sa bibliothèque à l’Hôtel Drouot, je me rendis acquéreur d’un lot important de manuscrits et de vieux papiers parmi lesquels une centaine de ces « chemises » sur lesquelles il avait fait imprimer : « Liber lïbro. » C’était tout le. programme de sa vie, si probe et si bien remplie. Que de trésors j’ai trouvés là, sans parler d’une comédie inédite en deux actes de Camille' Desmoulins, tout entière écrite de la main du grand journaliste révolutionnaire. Dans .cette pièce, Camille Desmoulins inet .ses propres amours avec Lucile à ■la-scène. Nous avions projeté, avec Victor Reding, quand il dirigeait le Parc, de faire représenter cette comédie sur son théâtre dans une matinée littéraire. Victor Reding était non seulement un directeur averti, mais un parfait lettré. Hélas ! il quitta trop tôt le Parc et il est mort sans avoir réalisé ce projet. C’est dans ces « chemises » de carton jaune que Jules Claretie enfermait ses « notes » courantes dont il se servait pour documenter ensuite ees articles et ses chroniques au hasard de l ! actualité et des événements, car un bon journaliste. qu’il vente ou qu’il pleuve, doit Avoir-toujours un sujet prêt. Ah ! ils ne manquent jamais; malgré les informa- tions rapides, les coups-de téléphone qui déflorent tant de sujets, on trouve quand même à glaner, à disserter. Il y a d’abord le théâtre et ses mille caquets, ses intrigues et ses orgueils toujours en ébullition; Puis les incidents littéraires dont plusieurs sont pittoresques. N’oublions pas la politique, non pour discuter ses données philosophiques, mais pour constater ses intrigues avec les ambitieux exarcerbés; sans oublier les scandales qui se succèdent à la vapeur. Mais -tous ces faits sont en somme du déjà vu ; chaque événement d’aujourd’hui, important ou minime, a un ou plusieurs précédents dans le passé. Rien n’est souvent plus amusant que de les comparer. Nous n’avons rien inventé et nous continuons les ancêtres. Comme hier, il y a toujours des imbéciles à signaler, des jaloux et des envieux à ridiculiser et des coquins à fouailler. Vous voyez bien, la matière est inépuisable et nous aurons demain de quoi nous distraire tout en observant le panorama que nous allons parcourir. JEAN-BERNARD. âu Palais des Beaux-Arts LA SOIRÉE SACHA GUITRY Avec énormément de succès, Sacha. , -Guitry a repris, samedi soir, dans la salle de musique de chambre du palais des Beaux-Arts, le spectacle si raffiné présenté en matinée là semaine avant. Devant une salle comble — il y avait même des « fauteuils debout » — Gui-, try fit admirer une nouvelle fois son quadruple talent de conférencier, de conteur, d’acteur et d’auteur dans une causerie étincelante d’esprit sur les Femmes et VAmour et dans sa dernière comédie, Mon Double et ma Moitié,■ où Mme Jacqueline Delubac fut une partenaire parfaite. , Le. public fut ravi d’apprendre à l’en- tr’acte que le grand artiste venait d’être nommé officier de l’Ordre de' Léopold^ D’interminables applaudissements saluèrent l’annonce de cette distinction et Guitry dut se soumettre à quelques « rideaux » supplémentaires. O. D. UNE MASCOTTE •» Avant son départ pour les Etats-Unis, le professeur Piccard à reçu d’un admirateur américain Un petit raton-laveur de Virginie epprivoisé. Finance, Industrie, Comméra Bourse d’Anvers Anvers, 2 janvier. I-a Commission de la Kourse d’Anvers a décidé de no pas coîer aujjnrd’imi. Boiasrse de Berlin UERLI.N, 2 janvier. _ CLOTURE : . Lots turcs, il 1/2; Hamb. Aemrilc. Packetfahrt, 16 7/S; Hansa DampfscliUfahrt, 27; Nordd.'Lloyd, 18: Deutsche Eank und Disc., 74; AJIgcm. Elektr. Gesellsch., 30 1/2: Farbehindustrie, 95 5/8; Uel- senkirchener Bergwerk, 51 1/4; Harpecer Eerg- bau, 83 3/4; Phœnix Bergbau. 33 1/2; Schles. Bcrgbau und Zink, 26 5/S; Laurahuette, 22 3/4; Felten et Gullleaume, 53 3/4: Ver. Stahlwerke, 33 1/8: Dresdr.erbank, 61 3/4: GesfuercI, 77; Algeni. Kunstiijde (Aku), 45 3/4: OtavI Mtnen, 17 3/8; Schantoungbahn, 33; Chade (Comp. Hisp.- Am.), 144 7/S; ilaximllians Huette, 110 172. Bourse de Londres LONDRES, 2 janvier. — CLOTURE : Belgique, 210 1/2; Paris, 85-53; Suisse,^17-350; Amsterdam, 8-3050; Copenhague, 19.230: Stockholm, 18.370; Oslo, 19.410; Italie. 65-18: Madrid, 41-00; Lisbonne, 109-50; Allemagne, 14-020; New- York, 33-36S; Buenos-Ayres, 34-50; Rio de Janeiro, 562; Athènes, 625: Japon, 15-00; Montevi- déo, 29^0; Canada, 37.725- LES CHANGES Bruxelles, 2 janvier, 11 heures. .Cours officieux : Paris, 28.13 1/2; Londres, 24.13 1/2; New-York, 7.22 3/8; Amsterdam, 290.25. LONDRES, 2 janvier. — CLOTURE : Belgique, 24.09 1/2; Paris, 85-53; Suisse. 17-35: Amsterdam, 83-05; Copenhague, 19-29; Stockholm,. 18-37: Oslo, 19.41: Italie, 65-18; Madrid, 41-OOi Lisbonne, 109-50; Allemagne, 14.02; New- York, 33-368; Buenos-Aires, 34.59; Rio-de-Ja- nelro, 562: Athènes. 625-00: Japon, 15-00; Montevideo, 29-00; Canada, 37-725- LES MARCHÉS . BRUXELLES, 2 Janvier. — Marché matinal. Pommes de terre, 100 kll., 30'A 35; choux fleurs, les 100. 160 A 230; id. pièce,2 à 3; choux blancs, les 100, 60 à. 90: id. pièce, 0.75 à 1-25; choux rouges, les 100. 60 A 120; id. pièce, 0-75 à 1-50; choux verts, le chou, 0-75 A 1-50; choux de Bruxelles, • le kll., 2 à 4; carottes, les 100 kll., 60 à 100; id. le kll., 0-90 à 1-25; carottes, la botte, 1 à 2; haricots verts, 15; salades de blé, le kll., 12 à 17; salades laitues, la plante, 1.50 à 2; salades petites laitues,' le kll., 12 à 15; salades frisées, la plante, 1 à 2.75; oignons, les 100 ki!„ 75; Id. le kll., 1; poireaux, la botte, 1.50 A 4.50; célêrls, 3 A 20; cerfeuil, 8 à 18; persil, 2 à 4.: oseille, 7 à 10; épinards, fi'à 7-50; navets, la botte, 0.25 A 0.40; endives, la plante, 0-50 A 2-50; tomates, le kll-, 5 A 9; chicorée, 0-50 A 1-75; salsifis, 2 A 3,20: beurre du pays, le kil., 20 A 23: œufs, pièce, 0-60 à 0-75. LOUVAIN, 2' Janvier. — Beurre, le k. 18 A 20; œufs, la pièce, 0-60 A 0-70; froment de brasserie et de meunerie, les 100 k., 80; seigle, 54; avoine, 77; orge, 70; tourteaux de Un, 92; farine de Un, 102; tourteaux de mais Destordeur, 85: aliment de mtfs Destordeur, 90; foin, 30; paille, 12; paille fléau, 18; son, 61: recoupe, 55;. farine 00. 110 A ïll; pommes de terre, 18 à.20; mais Plata, 55; mais Cinquantlno, 70: tourteaux de Un américain, 97; farine de Un américain, 107; aliment Kemy, 160 à 170; aliment Remy pour volailles, 180 à. 200- VERVXERS, 31 décembre. — Beurre de ferme, 22: ld. de crémerie, 24; œufs, 18: fromage, 3 A 4: viande A rôtir sans os, 10 A 15; ld. avec os, 8 A 101 ld. à bouillir, 6 A 8: veau sans os, 16 A 24: id. avec os, 10 à 17; lard, 6 A 8: graisse fondue bœuf, 6; id. porc, 8: pommes de terre, 0-35 A 0-70- CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Février pour le Congo Si là température est l’élément du climat qui, avant tout, différencie nos saisons, il n’en est pas de même dans la région équatoriale où l’écart entre le mois le plus chaud et le mois le plus froid atteint à peine 5 degrés. La pluie et la nébulosité, par la succession des grandes saisons de pluies intenses et de sécheresses .persistantes, rompent la monotonie des ciels âpres et brûlants. En février, tandis que le soleil s’avance du tropique sud au tropique nord, la bague nuageuse ou « cloud ring » qui l’accompagne dans ses lents déplacements déversera : sur notre terre d’Afrique ses pluies violentes, de courtes^ durées, semblables à nos orages d’été ou aux tornades parfoisdésastreuses, qui accumulent souvent en une heure la quantité d’eau que nous recevons en Belgique au cours d’un- mois pluvieux. C’est, en février, dans notre colonie, la grande saison des pluies. Celles-ci augmentent à mesure que, du sud, on se rapproche de l’équateur et que, de la côte, on se dirige vers l’intérieur. Elles ne cesseront totalement que vers la fin d’avril.' Février est, en même temps, le mois le plus torride. La température normale y atteint son maximum de 28 à 29 degrés. Le soleil passera au zénith des lieux situés , entre le 17® et le 8 e parallèle sud, c’est-à-dire des provinces sud du Haut- Luapula, de Luleca, du Tanganyika et du Lomani. Le 19, le grand astre sera au zénith d’Elisabethville. Sà hauteur, au- dessus de l’horizon sud, à l'heure de midi vrai, atteindra à fin février : 78° à Li- beuge et dans le nord de la colonie; 82° sur la ligne équatoriale; 86° à Léopold- ville„et sur le 4° parallèle sud; 94° à Eli- sabethville et sur le 12* parallèle sud. Le jour aura une durée de 12 h. 20 m. au sud et de 12 heures au nord du Congo. On sait que dans la zone équatoriale les crépuscules sont très courts : la nuit brusquement succède au jour. Les phases de la lune se présenteront dans l’ordre suivant : premier quartier le 2, pleine lune le 10; dernier quartier le 17; nouvelle lune le 24. La période du 6 au 14 sera favorisée du clair de lune et les nuits acquerront un éclairement suffisant pour les raids aériens nocturnes. La lune- sera au zénith de Libeuge et du 4' parallèle nord les 12 et 26; au zénith de l’équateur les 13. et 26; au zénith de Léopoldville les 14 et 25; au zénith du 12* parallèle sud les 15 et 24 février. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes, qui font au ciel des tropiques de curieux rapprochements, auront lieu : le 12 avec Mars et Jupiter (lune au sud), le 22 avec Saturne, le-25 avec Mercure. L’équateur céleste, au début de février et vers 18' ou 19 heures suivant les provinces occidentales ou orientales, coupera les constellations de la Licorne, d’Orion, -de l’Eridan, de la Baleine, au zénith, des Poisspns et du Verseau. Au nord de cette ligne fictive brilleront nos constellations boréales des Gémeaux, du "Taureau, du Cocher et de Persée; d’Andromède, de Pégase et de Cassiopée. Au sud, un amoncellement .de grands astres fait toute la beauté des nuits tropicales : le Grand Chien, le Navire ,1a Carène, l’Hydre, le Toucau. Vers le sud, les nuées de Magellan; à l’ouest, la Grue, le Phénix et le Poisson austral. v. Mars brillera d’un éclat rougeâtre, tard dans la soirée et toute la nuit, la belle planète occupera la constellation du Lion. Proche de Mars, mais plus tardive, se lèvera Jupiter au grand disque. Un essaim d’étoiles filantes se manifestera vers le 20 février dans la région d’Hercule, point du ciel visible vers minuit, au nord-est. Une très belle éclipse annulaire de soleii sera observable, le 24 février, dans toute la colonie. La ligne de centralité coupera le territoire congolais au N.-O, par Coquilhatville, Basan- lcusu, Lisala et Monga. A Léopoldville, le phénomène aura lieu de 13 h. 21 m. à 16 h. 10 (grandeur de l’éclipse 0.94). A Stanleyville, de 14 h. 48 m. à 17 h. 22 m. (grandeur : 0.90). A Albertville de 14 h. 46 m. à 17 h. 11 m. A Elisabethville de 14 h. 31 m. à 16 h. 59 m. (grandeur : 0.58). • STAR, BILAN TRAGIQUE D’UNÈlfUÏT DE SAINT-SYLVESTRE PLUSIEURS MORTS ET BLESSÉS A BERLIN Berlin, 1er janvier. _ Diverses agressions et rixes de caractère politique ont marqué la nuit de la Saint-Sylvestre à Berlin. On compte de nombreux morts .et de'nombreux blessés et vingt-huit arrestations. Dans la-banlieue, un communiste a été tué par un raciste. On signale d’autres incidents politiques en divers endroits du Reich, notamment à Hambourg: A Barcelone, une bombe a éclaté dans le quartier de Barcelonette. La police a arrêté six extrémistes qu’on suppose être impliqués dans l’-affaire de la découverte d'un dépôt de bombes. PROPOS DE MEDECINE Prurit et trophonévrose Une forme spéciale de l’excitation anormale des nerfs cutanés se -traduit par Une réaction caractéristique: le prurit ou la démangeaison.. Ce n’est pas une impression douloureuse au sens strict du terme, mais une sensation éminemment désagréable, que l’intéressé veut refouler à tout prix et qui provoque un réflexe souvent très impérieux. La personne qui souffre de prurit éprouve un irrésistible besoin de se gratter. La volonté, qui permet de réprimer l’expression d’une douleur peu violente, est souvent impuissante lorsqu’il s’agit de démangeaisons. On se gratte malgré tout, pour faire cesser cette gêne locale, d’apparence bénigne, mais en fait intolérable. Le prurit se rattache à une forme spéciale d’irritation des terminaisons nerveuses périphériques. Plus l’irritation est superficielle, plus elle cause de prurit. Appliquez fortement le doigt sur une région déterminée de la peau, vous provoquez une sensation douloureuse ; frottez doucement la peau, la touchant à peine, c’est la démangeaison. * Frappez le tégument avec une baguette, vous vous ferez mal ; effleurez-le avec une plume légère, vous créez le prurit. La cause, au lieu d'être externe, est-elle d’ordre interne, la même sensation hyperesthésique se produit dans les papilles nerveuses : c’est le prurit par trophonévrose.  * *.* Les substances irritantes introduites dans le chorion, couche moyenne du derme, agacent les terminaisons des nerfs cutanés, ce qui explique la démangeaison consécutive aux piqûres d’abeilles, aux morsures de fourmis, etc. Certaines substances appliquées sur la peau: ammoniaque, essences sulfurées, acides, agissent d'une manière analogue, La présence sur le tégument de substances hétérogènes: poussières, sueur desséchée, excite, par voie réflexe, les nerfs cutanés et provoque la démangeaison.  Les personnes souffrant d’hémorroïdes, de fistules, éprouvent un prurit très désagréable dans un rayon souvent étendu autour de la lésion. Le prurit anal est souvent le premier signe révélateur-de l’apparition des hémorroïdes. Les enfants souffrant de vers intestinaux ont des démangeaisons non seulement locales, mais souvent dans des régions éloignées de l’intestin; ils se grattent les narines, présentent une toux nerveuse, des.-sensations vagues dans l’abdomen, liées, à la présence des parasites. La faune indésirable des cheveux et des régions poilues chez les personnes négligées et mal soignées révèle sa présence par les démangeaisons qu’elle provoque.  La gale (le scabies) est le type classique de la maladie prurigineuse. Nos lecteurs savent que la gale est causée par la présence dans la peau • d’un insecte microscopique, l’acarus, qui se cantonne dans les pores du derme. Le jour, il se tient coi et tranquille; la nuit, à la faveur de la chaleur du lit, il se mobilise, circule à la surface de l’épiderme et provoque des démangeaisons indicibles. La gale est contagieuse en ce sens que les effets d’habillement et les objets ayant touché l’unité atteinte contiennent les insectes délictueux et propagent la maladie Les démangeaisons de la gale sont classiques. En plusieurs langues, le nom qu’on lui donne est typique et s’emploie pour exprimer l’idée de prurit. Un bain sulfureux, des lavages au savon de goudron, des embrocations au baume du Pérou, subsidiairement la désinfection des vêtements et des literies en ont rapidement raison. Tribunal correctionnel de Paris Le « faiseur d’or » devant ses juges Les débats du procès Dunikowski, l’homme qui avait promis de faire de l’or, se sont poursuivis samedi. On a entendu les avocats des parties civiles. Les débats ont été renvoyés à huitaine pour jugement. Cour d’Appel de Gand. Certaines personnes ont les nerfs de la peau tellement sensibles que le port de vêtements de laine leur cause des démangeaisons. Elles ne supportent pas le contact d’une fourrure directement posée sur le tégument. Souvent le prurit est un symptôme dys- crasique lié à la maladie des glandes annexes du tube digestif. Les hépatiques; surtout s’ils présentent de l’ictère, c’est- à-dire de la diffusion de bile dans le sang, se plaignent de vives démangeaisons cutanées. Le prurit des diabétiques est classique; La présence de glucose dans le çang lui donne des propriétés irritantes. Ces pauvres malades se grattent continuellement, provoquent des écorchures et des excoriations de la peau. Or, comme de par leur diathèse ces petites plaies sont lentes à guérir et s’enveniment facilement, on comprend que des abcès, des furoncles, des anthrax en soient souvent la complication.  Le prurit se rencontre chez les arthri-- tiques. Les intoxications alimentaires lé causent fréquemment. L’empoisonnement bien connu par les moules provoque un crythème ressemblant à celui de l’urtication, quelquefois rien que des démangeaisons, sans éruption apparente à la peau. * * * .Le traitement du prurit et de la trophonévrose, quoique simple à première vue, est souvent très compliqué. Si la déman- geàison se produit sans que l’aspect, la couleur, la forme de la peau soient modifiés, il est très probable que la maladie est d’origine nerveuse simple. Des frictions avec l’eau de 'Cologne, l’alcool camphré, le baume.de Jioravandi, en ont rapidement raison. De temps immémorial, la médecine populaire emploie les frictions à l’eau-de-vie, le lavage au vinaigre, voire au lait battu, et l’on peut dire avec de bons résultats. Laver la peau avec du savon de goudron, du savon phéniqué, est à recommander chez les personnes à tempérament psorique. Partant de cette considération que le prurit est lié au fonctionnement déficitaire des nerfs de la peau, on en conclut qu’il faut renforcer sa circulation sanguine et nerveuse. Rien qui surpasse les bains et l’hydrothérapie. Tenir le tégument toujours bien propre, surtout dans les professions qui comportent le séjour dans les poussières: ouvriers du bâtiment, de l’industrie textile, du nitrate, etc. Le bain hebdomadaire, même le bain quotidien, est à recommander.  Pouf les diabétiques, les hépatiques, les arthritiques, le régime domine le traitement; les glycosuriques s’abstiendront de féculents et de sucre; les malades dû foie éviteront la graisse et les œufs, les aliments excitants; les arthritiques s’astreindront à un régime sévère : pas de conserves, pas de salaisons, pas de charcuterie, pas de gibier, pas de nourriture épicée; un régime iacto-vegétarien. Les démangeaisons qui accompagnent l'eczéma, le psoriasis et les affections de la peau sont justiciables d’un traitement dépuratif antipsorique : salsepareille, ar- sénicaux, iodures, ce suivant les indications du médecin de famille. D r G. DE BAETS. Institut Météorologique d'Uccle (Deuxième bulletin) Une dépression cyclonique qui est extraordinairement profonde, a son centre de 710 mm sur le Nord-Est de l'Atlantique. Ses perturbations frontales ■ traversent les Iles britanniques. Elles n’influenceront que modérément la Belgique.  Nous observons, cet après-midi, sur la Belgique des vents modérés A assez forts, de Sud- Sud-Est A Sud, un ciel peu nuageux et de3 températures de G A 10° Temps présumé : Vents assez forts A forts de Sud-Ouest (tempête sur la mer du Nord), nuageux avec larges éclaircies; quelques pluies; Persistance dé . là température modérée. Des températures A 18 heures : —4° à Riga, —2“ A Budapest, Vienne; -fl» A Helsingfors et Varsovie: 2° A Berlin et Oslo; 3® à Berne et Prague; 4» A Stockholm; 6° A Saint-Hubert et Copenhague ; 8° A Utrecht et Chlma; 9° A Brée et A Madrid; 10° A Lonsres, Ostende et Bruxelles; 12® A Paris, 15® A Rome. Haut, du baromètre à midi 10I6mb8 7G2mm7 Tempérât, maximum depuis la veille . 10 5 Tempérât, minimum depuis la veille , 4 4 Humidité à midi 75 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille , , CniniO Direction du vent ; . Sud Vitesse du vent . 8m() Heures de soleil la veille 2 h. 30 Déclinaison magnétique ... . -, Manque - Ephémérides pour demain. — Soleil : lever, 7 h. 45, coucher, 15 h. 49: lune : lever, 10 h.58; Haute mer : Ostende, 4 h. 33- et 16 h. 52; Anvers, 7 h. 58 et 20 b. 17. Assemblée solennelle La Cour d’Appel de Gànd se réunira en assemblée' générale solennelle et publique le jeudi 5 janvier, à 11 heures, pour procéder à 11) l’élection et l’installation d’un président de chambre en remplacement de M, le président De Perre, admis à l’éméritat; 2) la désignation de candidats en : remplacement de M. De Perre; 3) la désignation de candidats à la place d’avoué vâcatlte par'suite du décès de maître ,Van der Haeghen. Notre pêche maritime Le produit: de la vente de poissons frais à la minque d’Ostende pendant le mois de décembre écoulé s’élève à fr. 5,810,321.50, soit 582,764 fr. de plus que celui du mois correspondant de l’année dernière, qui n’étalt que de fr. 5,227,557.50. Le produit de décembre dernier se répartit de la façon suivante par rapport au mode de propulsion et A 'la nationalité des bateaux : chalutiers A vapeur helges, 935,138 fr.; bateaux A moteur belges, 4,584,708 fr.; bateaux anglais, 240,860 fr. ;. divers, fr. 49,615.50. Les apports pour ce mois atteignent le poids de 1.644,061 kilos. Four toute l'année 1932, le produit de la vente de poissons frais, non compris l’esprot et le hareng gual, a’élève-A. fr. 51,235,934.40. Pour 1931 nous n'avlons enregistré que fr. 50.982,845.90. Il y a donc une. légère augmentation, soit francs 253,088-50, ce qui représente moins de 1 p. c. Les apports atteignent pour l'année écoulée le Poids de 16,272,790 kilos, pour 13.916,059 kilos seulement en 1931. Ici l’augmentation . est de 2.356.741 kilos, soit 17 p. c. environ. Ces chiffres se répartissent comme suit par rapport A la nationalité et au mode de propul- tlon des bateaux : chalutiers 4 vapeur belges, 5,386.195 kilos pour 12,539,907 fr.; chaloupes A moteur belges, ,10,354,842 kilos ■ pour francs 37,492,352.90; chaloupés à voile belges, 1,350 kilos pour 4.850 fr.; poissons de provenance anglaise, 276,002 kilos pour fr. 429,647-50: de provenance française, 51,161 kilos pour 126,164 fr.; de provenance hollandaise, 38,695 kilos pour 84,921 fr.; de provenance danoise, 8.265 kilos pour 11,145 fr.; de provenance norvégienne, 14,360 kilos pour 23,861 fr. ; divers, 141,920 kilos pour .fr. 523,085.50. Le prix'moyen du poisson est de fr. 3.15 par kilogramme, alors que celui de 1931 était de £r. 3-66.. ' .v ÿfî- f; j~ Au 31 décembre 1932 la flottille de pêche d’Ostende se compose de 30 chalutiers A vapeur, 111 bateaux & moteur de plus de 25 T., 160 bateaux à moteur de moins de 25 T., 24 canots ouverts avec moteur et 21 canots ouverts sans moteur. Far rapport à la situation au 1er Janvier de la même année, 11 y a diminution de 1 chalutier A vapeur, de 3 canots ouverts avec moteur et de 5 canots ouverts sans moteur. Par contre, il y a augmentation de 21 bateaux A moteur de plus de 25 T, et de 2 bateaux A moteur de moins de 25 T. SOCIÉTÉ ROYALE « LES AVICULTEURS BELGES » Un grand nombre de groupements d’amateurs et d’éleveurs participeront au XXXVIa Salon International que la Société royale « Les Aviculteurs belges > organise au Palais du Cinquantenaire, les 14, 15 et 16 Janvier 1933, à Bruxelles. On peut dire que l’exposition sera vraiment belle et son importance, son succès auront à coup sûr un réel retentissement. Le premier relevé dos inscriptions accuse d’abord une extraordinaire abondance de parquets et ensuite deux A trois mille cages 1 pour les concours par unités. ,• La Société royale .je ’ Les Aviculteurs belges » a eu l’excellente idée de s’entendre avec’ le groupement des quatre 'sociétés qui, sous le vocable « d’Entente bruxelloise », avaient coutume aussi d’organiser une exposition chaque année. Désormais, en vue de doter la capitale d’une seule et unlqua exposition annuelle, l’organisation du Salon de l’aviculture sera confiée alternativement à l’un et A l’autre groupement, qui prêteront chaque fols leur collaboration. La Reine, présidente dlhonneur de la Société royale « Les Aviculteurs belges », a tenu A participer A l’éclat du Salon avicole en offrant un grand prix; ■ : ‘ 'Rappelons que-tgùl^s-.-demandes de renseignements doivent être Adressées A Mme' V. Baratto, secrétaire générale, 32, rue du Remblai, A Bruxelles.  ■ ... - Violent incendie à Uccle DRAMATIQUE SAUVETAGE Dimanche après-midi, vers 5 heures, alors qu’une dizaine de personnes se trouvaient réunies au rez-de-chaussée de l’immeuble portant le n° 162 de la rue de la Mutualité, à Uccle, un arbre de Noël s’est soudainement enflammé. Une femme et un jeune enfant furent légèrement brûlés aux bras. Les assistants, pris de panique, s’enfuirent dans la rue, tandis que les flammes se communiquaient au mobilier et aux tentures et gagnaient la cage d’escalier par les portes laissées ouvertes; le feu, activé par un vent violent qui s’engouffrait dans l’immeuble .gagnait bientôt tous les étages. A l’arrivée des pompiers communaux, le lieutenant Delvaux fut informé qu’un locataire, dont la retraite était coupée, devait encore se trouver dans la;màison. Les sauveteurs passèrent au-dessus du mur du jardin avec leurs échelles et constatèrent qu’un homme âgé, appelait à l’aide à la fenêtre de l’annexe du second étage et s’apprêtait à se laisser choir dans le vide. Au prix de grosses difficultés, les caporaux Vanderkelen et Van Laethem furent assez heureux pour atteindre le malheureux et le délivrer de sa position critique. Sous la direction des commandants Juffin, Vannerom et Vanderkindere, les pompiers d’Ixelleé, de Molenbeek-Saint- Jean et d’Uccle combattirent vigoureusement l'incendie. La violence des flammes diminua insensiblement. Au cours des opérations, une grosse pierre de taille s’est détachée du ? balcon supérieur et est, venue s'abattre sur le trottoir, à proxi-’ mité du commandant Vanderkindere; par bonheur, personne n’a été atteint. Les spectateurs furent maintenus à distance par le service d’ordre placé sous les ordres de M. le commissaire de -police Hazebroeck. ' Les pompiers ont regagné leur arsenal vers 11 heures. UN ENFANT SE NOIE DANS UNE CITERNE A ANDERLECHT Samedi soir, vers 6 heures, le petit Pierre Baré, âgé de 6 ans, demeurant 501, chaussée de Mons, à Anderlecht. est tombé accidentellement dans' une citerne et s’est noyé. Le père, accouru aux cris poussés par l’enfant, n’a pu sauver la petite victime. Les pompiers d’Anderlecht, mandés sur les lieux, ont retiré le cadavre. D. V. Le brouillard sur l'Escaut LA NAVIGATION EST RENDUE DIFFICILE Anvers, 31 décembre. Samedi, un épais brouillard s’e3t étendu sur le Bas-Escaut et les embouchures du fleuve, rendant la navigation extrêmement difficile. Le bateau d’Harwich, qui doit arriver le matin à 8- heures, n’a pu accoster que vers midi. . UNE COLLISION Le steamer anglais « City of Àntwerp » est entré en collision, à hauteur de la « Pipe de Tabac »,'avec un navire d’intérieur, dont le nom est inconnu. Le « City of Antwerp » a eu deux tôles enfoncées et a jeté l’ancre en rade d’Aus- truweel en vue d’expertise. Le navire d'intérieur a ancré le long de l’écluse Bonaparte et est probablement intact. -O- Quadruple intoxication à bord d’nn bateau DEUX VICTIMES SUCCOMBENT Gand, 2 janvier. Le parquet de Gand a fait une descente à Asper pour y instrumenter au sujet d’une quadruple asphyxie qui s'est déroulée dans les circonstances suivantes : Le bateau d’intérieur «Lucia», ayant à bord la famille du batelier Emile Van Puyenbroeck, originaire de Rupel- monde, avait passé la nuit près de la nouvelle écluse d’Asper. Le matin, vers Le crime de l'avenue du Margrave à Anvers LA CULPABILITÉ DE HOSTE Anvers, 31 décembre. On se rappelle le crime qui eut lieu avenue du Margrave, à Anvers, il y a deux mois environ et dont fut victime le jardinier Monu, âgé de' 60 ans. Ce dernier vient de sortir de l’hôpital et il a déclaré que sa fille, Mme Hoste, a bien agi sous l’instigation de son mari. Hoste, toujours à court d’argent, avait d’autre part, des besoins constants. Il désirait acquérir d’abord une auto, puis une motocyclette et pour se procurer les fonds nécessaires, se .rendit coupable de. plusieurs cambriolages, notamment chez une colocataire de son beau-père et, à Ôver- broeck, chez une cousine. R est également établi que le crime avait' été prémédité. * Hoste avait incité sa femmè à dérober les économies du père. Environ 4 semaines avant le crime il avait décidé avec sa femme d’acheter du poison chez un droguiste place St-Jean, afin d’empoisonner les aliments du sexagénaire, mais la femme n’osa mettre le projet à exécution. C’est alors que Hoste se procurà un revolver, dont H_ montra le maniement à sa femme, et résolut de se mettre à l’affût avec elle, près de la demeure du père, pour Tabattre au moment ou il rentrerait chez lui, vers 11 heures du soir. Mais ce projet échoua, car, pendant trois soirées, M. Monu ne .sortit pas de chez lui. Une tentative d’assommer le père, après l’avoir attiré dans la cave, échoua à cause des hésitations de la femme Hoste. Celle-ci se fit brutaliser par son mari, qui lui reprocha sa crainte, et c’est alors que la fille de Monu retourna seule chez son père et le blessa grièvement à la tête, en déchargeant deux .balles de revolver. -o- Le drame de braconnage de Huccorgne UN SECOND PRÉVENU EST REMIS EN LIBERTÉ Huy, 31 décembre. On se souvient du drame de braconnage de Huccorgne, au cours duquel, pendant la nuit du 15 au 16 décembre, le garde Parmentier fut assassiné. Cinq braconniers avaient été mis en état d’arrestation. Mercredi dernier, un d’eux avait été remis en liberté. Samedi après-midi, Constant Seresia, de Fumai, vient également de bénéficier d’une levée d’écrou; il avait pu fournir un alibi qui a été reconnu exact. • —o» Une grave affaire d'escroquerie à Lille PLUSIEURS INCULPÉS, DONT DEUX MÉDECINS Lille, 31 décembre. On vient de découvrir, à Lille, une grave affaire d’escroquerie aux assurances. De nombreuses personnes, dont deux médecins, sont inculpées et le montant des sommes détournées à dix compagnies d’assurances s’élèverait à cent mille francs. M. Thibaut, juge d’instruction du parquet de Lille, instruit cette affaire depuis' un an. Mais les complicités que les habiles escrocs ont pu s’assurer parmi certains membres du corps médical donnent au scandale un caractère de gravité particulier. C’est l’agent de la compagnie d’assurances le « Lloyd de France » qui eut le premier des soupçons en voyànt trop fréquemment un nom sur ses livres. C’était celui de Vanroy, dont la malchance était vraiment inouie. Plainte fut portée à M. Sabaterie, chef de la sûreté, en février 1931. M. Bornaÿ, procureur de la République, chargea M. Thibaut d’instruire l’affaire. L’enquête prouva rapidement que Ton se trouvait devant une vaste escroquerie. La bande qui vient de se faire pincer à Lille simulait des accidents de la circulation. Un affilié se mettait avec son vélo aux aguets près d’un carrefour, il choisissait de- préférence les belles conduites intérieures et, roulant au ralenti, il se jetait devant la voiture. On relevait le cycliste avec quelques égratignu- res et des témoins complices postés près de là accouraient. L’automobiliste donnait le nom de sa compagnie d’assurances et le faux cycliste allait se faire examiner par son médecin. La bande se partageait les profits et dépensait joyeusement, dans les cafés, l’argent extorqué. Les plus audacieux réussirent même en donnant des noms d’emprunt à émarger à trois, compagnies, avec la complicité'd’un médecin qui donnait trois noms différents au même, individu et touchait ainsi trois visités au lieu d’une. On ne connaît actuellement que deux médecins ayant ainsi travaillé, mais ils furent certainement sept ou h ait. Les deux médecins connus sont les docteurs L..., domicilié rue Colbert, à Lille, accusé d’avoir opéré pour 51 accidents, et Louis G..., quai de la Seine, à Paris, déjà condamné pour des faits identiques. Voici maintenant les noms des faux Les cosipiications de la contrebande d’armes Rouen, 31 .décembre. Ces jours de'rniers, le steamer français «Dinard», dont la carrière s’était bornée jusque-là à faire lé va-et-vient entre Saint-Malo ét Dinard, s’amarra aux appôntements de Petit-Couronne. ‘ On. lé repeignit. On le baptisa « Cordoba » et, au drapeau français, on substitua le pavillon de la république de Colombie, non pas le pavillon de guerre, màis Un pavillon de commercé, orné d’une étoile pacifique, au lieu de l’aigle, aux ailes éployées. • A bord, on - chargea du matériel de guerre, principalement des canons de 75; et un puissant remorqueur allemand de haute mer conduisit jusqu'aux abords- du port brésilien de ! Para; à l’embouchure de l’Amazone, le petit bateau, qui seul n’aurait pu traverser l’Océan. Les féuilles' officielles dé' statistique du port de Rouen : déclarent que- le « Cor- doba » est parti sur lest- avec des provisions à bord. Or, il n’était pas sur lest, puisqu'il, avait chargé des canons, à moins qu’on ne considère que ces engins étaient ses provisions de bord. - .- -- Plus tard, - vint le cargo britannique «Royal Highlander», puis-le. renaorqueur de haute mer « Atlas », venant de Dantzig, puis le steamer français «.Zénon», qui tous emportèrent,, soit des mitrailleuses, soit des munitions, soit des explosifs, tout cela embarqué le plus naturellement du monde en plein .port de Rouen, mais dans des caisses hermétiquement closes. Aujourd’hui, c’est le -vapeur. « Tons- berg», jadis bateau d’excursion dans les fjords norvégiens, qui-.'s’apprête,, avec 38 tonnes de canons et de munitions, à gagner le. Brésil, et l’Amazone, où, devenu le « Bogota », il .sera naturalisé colombien. Concluons én signalant que, d’après certaines gens, qui accordent béaucoup d’importance aux diverses rumeurs qui courent dans le port de Rouen, on aurait vu un espion, pénlvien rôder autour des navires colombiens, pour sàvoïr l’importance des armements qu’ils emportent vers l’Amérique du "Sud, màis que ne dit-on pas? UNE GRUE S’ABAT SUR DES OUVRIERS UN DES BLESSÉS SUCCOMBE Le Havre, 31 décembre. Un des quatre ouvriers grièvement blessés par la chute de la. flèche d’une nouvelle grue du pont basculant n° 5 au canal de Tancarville est, décédé. VIOLENT OURAGAN SUR LES COTES DE GRANDE-BRETAGNE Londres, 1er janvier. Un violent ouragan s’est abattu, dans la nuit de samedi à dimanche, sur les côtes de Grande-Bretagne et d’Irlande. Le vent atteignit une vitesse de 100 mille à l’heure. Des staemers et des. bateaux de pêche ont dû s’abriter dans les port3. A Ballinascosty (Irlande), la ligne de chemin de fer a été arrachée par les flots sur une distance de cent cinquante mètres. Les six'jetées du pont de Queens- tôwn ont été détruits par les vagues. On ne signale pas de victimes. 4 MINERALOGIE A céder Belle Collection Minerais, Fossiles. 158, RUE GÉRARD, 158. 15977 PRETS HYPOTHÉCAIRES en 1" rang. Condit. les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire ânversoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, 44, boulev. du Régent: Liège et Agences en Drovince.62-2 7 heures, quand le remorqueur qui avait , ^ toué le bateau voulut se remettre en j blessés : Léon Vanroy, 51, rue du Grand marche, on constata que rien ne bougea à bord. On alla frapper à la porte de la cabine et, .comine personne ne répondait, on força l’huis. Sur le plancher de la cabine se trouvait étendu le batelier, sans connaissance. Dans les lits-alcôves, on découvrit l’épouse Van Puyenbroeck, née Marie Van Bos, et les deux enfants, Antoine et Julien, respectivement âgés de 13 et 12 ans, tous trois inanimés. Des médecins parvinrent à ranimer le père et la mère. Quant aux deux fils la mort avait déjà fait son œuvre. Les époux Van Puyenbroeck sont en traitement à l’hôpital de Gand. Us ignorent encore le terrible accident, qui ne leur laisse plus qu’un fils, un garçon de 17 ans. , . L’ENQUÊTE D’après les premières constatations il s’agirait d’une intoxication provoquée par l’absorption de viandes avariées. M. Verdeure, commissaire aux délégations judiciaires, qui dirigea l’enquête, a fait saisir toutes les victuailles qui se trouvaient dan3 la cabine, notamment du cervelas, du fromage, un restant de viande de cheval préparé. Ces aliments ont été soumis à l’examen d’un expert. Il résulte de la déposition du fils aîné, qui ne fut pas incommodé, que sa famille avait mangé la veille, en cours de route, Rommel, substitut, accompagné du médecin légiste, le docteur Zenner, s’est rendu lundi à Asper pour pratiquer l’au- du foie frais rôti dans une poêle et avait topsie. But, à Lomme, 31 ans; Gaston Dumont, 39 ans, de Lille; Fernand Dumont, 30 ans, quai Géry Le grand, à Lille; Auguste Haerville. 34 ans, domicilié à St-Denis; Germain Romond, 32 ans, détenu à Loos; Kléber Verfaille, boulevard Victor Hugo, à Lille; Romand, dit Chariot, domicilié à Loos; Camille Gaboriau, 43 ans, rue des Stations à Lille; René Cojan, 25 ans, rue du Sabot; Charles Denys, 235, rue des Postes, à Lille. Sont inculpés de faux témoignages : Suzanne Goyrard, amie de Vanroy; Eugénie Lecroart, amie de Dumont; Marie-Louise Lecocq, amie de Haerville, et Martial Augez, 24, rue Jeanne Hachette, à Lille. Les escroqueries commises ont rapporté plus de 100,000 francs. Les compagnies d’assurances lésées sont -la Providence, l’Urbaine Seine, l’Abeille, la Zurich, l’Union, la Flandre, le Lloyd de France, le Phénix et Lloyd Continental. soupé avec de là viande de cheval. Tout porte donc à croire qu’il y a eu empoisonnement.  Le parquet de Gand, composé de M. le juge d’instruction Van Eeckhaute et fiSSURAKCES-UiE FONDÉE EN 1843 Siège belge : 58, AVENUE DU MIDI ' BRUXELLES. — Succursale Bruxelloise : 25, rue do Brabant. 980-26 | r T T lî M I T Tuyaux Eternit !* I T K N I I et Accessoires. Lit liiimi Dépositaires : Etabl. Huegaerts Frôr. 150, r. Coteaux.T. 15-19-20 U QUE SE PASSE-T-IL A BEAURAING? ” UNE EMOUVANTE BROCHURE de 48 pages avec photos, par le principal témoin, le Docteur Maistriaux. EN VENTE PARTOUT EDITIOttS REK. - LOUUâin. C.C.P.I5.2I.I6 ****/*++**+/+** PROGRÈS ENCORE ET TOUJOURS Pouvoir acheter dans les premières maisons de Bruxelles et du pays tous , les articles à leur prix AFFICHÉ DU COMPTANT, tout en ne payant celui-ci qu’en 10 MENSUALITÉS, sans intérêt ni frais aucun. Tel est le secret du succès sans précédent des BONS PROGRÈS, du « PROGRÈS Commercial et Industriel, » Société de Financement, 24, RUE DES FRIPIERS, 34, BRUXELLES 20-2 FAITS DIVERS — DRAMATIQUE SAUVETAGE. Madame X..., demeurant chaussée de Mous, à Anderlecht, étant tombée dans la citerne de sa demeure, on demanda du secours aux pompiers communaux. Le premier sergent Janssens, commandant l’escouade, plongea à plusieurs reprises dans la citerne et parvint à retirer de sa position critique la malheureuse, qui fut transportée à l’hôpital. — LES PICKPOCKETS SUR LE TRAM. Parcourant -en. tram, le trajet de la place Wayez. à Anderlecht, à la -place Fontainas à Bruxelles, M. Jean W..., demeurant rue des Alexiens, a été victime d’un filou qui lui a dérobé un portefeuille contenant 4,000 francs. y. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — UN VOL A L’EGLISE DU SABLON. On a constaté, ce matin, qu’un vol avait été commis à l’église de Notre-Dame des Victoires au Sablon. Une icône, qui avait été donnée à l’église pendant la guerre par un groupe d’Arméniens, avait été arrachée de son cadre. Le tableau, qui représente “la- Vierge, dont on ne voyait que le visage,- le corps étant caché par un revêtement métallique, était enfermé dans une niche fermée par une glace et se trouvait dans la petite chapelle de Saint-Marcoud. Le voleur a brisé'la glace et s’est emparé de l’icone. Le tableautin mesure 35 centimètres sur 25. -. ' Le malandrin a également essayé de fracturer un. tronc, mais -il' n’y est pas parvenu. (V.) — AVEC LES LONGUES SOIREES, la douceur et le- confort du home familial sont plus tangibles. Cependant, il n’est pas suffisant de le rendre confortable; il faut encore en apprécier le bien- être, et seul de nos sens ia vue irréprochable peut nous faire jouir du confort de notre intérieur. Or, une firme, la LUNETTERIE FRANCO - BELGE, spécialisée en tout ce qui concerne l’optique, peut vous fournir sur l’heure des verres et les montures appropriées pour chacun. Une visite dan3 l’un, dé ses magasins s’impose. 17, r. du Màrché-au-Char- bon; 102, r. de Flandre; 60, r. de*là. Mon-, tagnè. Pince-nez avec verres, 0 1 fr. -50. — UNE SERVANTE MODÈLE. \ . Julienne D..., 40 ans, servante chez. Mme C..., avenue Louise, a quitté éoii. service en emportant au préjudice de sa' maîtresse pour 7,000 francs dé'fourrures et pour 10,000 francs de bijoux et d’autres objets. — CADAVRE REPÊCHÉ. On a retiré -des. eaux du bassin Napoléon, à Anvers, le cadavre d’un marin allemand, Koeste Hilrich, membre.-' 4a l’équipago'du vapeur « HestriaY. Le marin s’était rendu en ville -dimanche soir et son chapeau a été retrouvé près d« l’endroit où son cadavre fut repêchéJLT. — VIOLENTS INCENDIES Un incendie - a éclaté, dimanche après- midi, dans les magasins de M. Plgneur, marchand de charbon, rue de l’Abbaye, à Salzinnes lez-Namur. Après plus d’une heure d’efforts, les pompiers parvinrent à maîtriser le sinistre. Les hangars et une partie de l’habitation sont détruits. — Les époux Elias-Grégoire, de Noville- les-Bois, sont propriétaires d’un atelier contigu à leur habitation, où le mari exerce son métier de bourrelier. Un incendie s’y est déclaré la nuit et l’atelier a flambé avec les machines et lés marchandises. 'Les dégâts sont importants. Les causes de ces deux sinistres ne sont pas encore déterminées. H. (F.) — UNE CHUTE GRAVE Le Frère Bodart, portier au Collège Notre-Dame de la Paix, à Namur, sortant de la chapelle Sainte-Julienne,, glissa et; fit une chute sur le seuil. Il tomba si malheureusement qu’il se brisa le col., du fémur et la partie supérieure du bras. La victime a été transportée à la clinique de Salzinnes. Vu son grand âge — le Frère Bodart est âgé de 83 ans, — on ne peut prévoir quelles seront les suites de cet accident. H.. (P.) — GRAVE ACCIDENT DE MOTOCYCLISME.  Un motocycliste allemand, M. H..., SO ans, accompagné d’un ami, .le sieur S..;, .roulait; dimanche, route d’Eupen, quand à un-certain moment, pour éviter un passant, M. Kupper, de. Raeren, le conducteur de la moto fit une brusque manœu- .vre. La.machine dérapa et le piéton fut culbuté; il se releva sans grand mal, de même que M. S..:. Malheureusement, M. H... fut grièvement blessé. Transporté à l’hôpital d’Eupen, il ne tarda pas à y succomber des suites d’une fracture du crâne. D.V. (P.) — UN INCENDIE DANS UNE PHARMACIE.  Le Jeu s’est déclaré lundi matin dans une maison sise rue Klapdorp, 10, à Anvers, occupée par la pharmacie Reynkens. L’incendie s’était déclaré dans une pièce au deuxième étage servant de dépôt de produits chimiques. Les pompiers, alertés, durent travailler pendant une heure pour éteindre les flammes, qui s’étalent rapidement propagées. Les dégâts n’pnt pas encore été évalués. R.V. (P.) — INQUIETANTE DISPARITION. La police de Malines vient d’être avisée de la disparition de l'épouse Caùwen- bergh-Doms, âgée de 32 .ans et habitant rue Pareipoel. Mme Cauwenbergh ayant revêtu ses meilleurs habits a quitté son. domicile depuis le 21 décembre dernier. On. appréhende un accident ou une agression. R. M. (P.) —UN MOTOCYCLISTE TAMPONNE PAR UNE AUTO. La nuit de dimanche à lundi le motocycliste André Defraigne, 24 ans, demeurant à Roclenge-sur-Geer, regagnait son domicile. Alors qu’il roulait sur la grand- route entre Hallembaye et Houtain-St- Siméon, il fut tamponné par une auto dont le pilote continua sa route sans s’occuper de sa victime. Celle-ci fut découverte par des passants et transportée dans une maison où un médecin; constatant une fracture du crâne, ordonna son transfert à l’hôpital de Bavière, à Liège. On redoute une issue fatale. M.C. — VICTIME D’UN CHAUFFARD. Un ouvrier occupé au canal Albert, M. Pierre Meyers, 26 ans, marié, père' d’un, enfant, demeurant à Neerharen, regagnait pédestrement son domicile en suivant la grand’route. A Lanaeken, au hameau de Smeermaas, où la route a une certaine déclivité, il fut tamponné par une auto et projeté sur le sol. L’automobiliste ne s’occupa pas de sa victime et continua sa route. Peu de temps après, un automobiliste de Maestricht, à la lueur de ses phares, découvrit le malheureux gisant encore en vie. Il manda du secours dans les maisons proches et la victime y fut' transportée. Malgré'les soins que lui 'prodigûa un médecin,; le malheureux expira bientôt. La nouvelle de cet accident a’étant',répandue, un garagiste de Lanaeken fit à la gendarmerie une déposition intéressante. Il déclara que, vers 2 h. 30, un automobiliste, demeurant à Maestricht, était venu le quérir pour dépanner sa voiture, qui se trouvait en- bas de la côte, à une courte distance de l’endroit où l’on trouva la victime. II a donné le nom de l’automobiliste à la gendarmerie. Le Parquet de Tongres poursuit son enquête. M.Y. (P.) — VOL AVEC EFFRACTION D’audacieux voleurs se sont introduits chez M. Fouquet, cordonnier, rue aux Loups, à Renaix. Après avoir brisé, une vitre d’une porte de l’arrière-bâtiment, ils ont pénétré dans la cuisine et ont visité toute la maison. Lorsque les habitants rentrèrent, vers 10 heures du soir, ils trouvèrent la porte de devant fermée avec la chaîne de sûreté. La police fut avertie et l’on constata la disparition d’une somme de 4,000 francs. Une sévère enquête est ouverte et l’on croit suivre une bonne piste. D.R. (P.) — UNE ARRESTATION. La police judiciaire a arrêté Jacques Somers, de HolIogne-aux-Pierres, sans domicile. Celui-ci est recherché par M. le juge d’instruction Lescrinier, de Huy, pour une série de vols qualifiés commis dans la région. (V.) — MONTRES, Bijoux, Carillons, Régulateurs. Crédit et Comptant. Demandez catalogue gratuit ou venez nous voir. Comptoir Général d’Horlogerle, 203, boulevard Maurice - Lemonnier, Brux>MidL 21-58 — TROIS ACCIDENTS D’AUTO Traversant la chaussée de Louvain, à Saint-Josse-ten-Noode, l’ouvrier peintre Victor Van Hoeymissen, 45 ans, demeurant rue de la Ferme, a été renversé par une auto. — Rue Neuve, une auto a surpris et blessé l’ouvrier cordonnier Pierre Brion, 54 ans, domicilié rue du Casino, â Schaer- beek. — Boulevard. Maurice .Lemonnier, & hauteur de la place Anneessens, une auto a heurté et blessé Mme Albertine Flas- Van Herreweghe, 64 ans, non loin de sa demeurer. Les victimes ont reçu les soins nécessaires à l’hôpital. • (V.) — CHAUFFAGE CENTRAL. Les chaudières « INTÉGRALE' - RATEAU » sont les seules qui-consomment rationnellement les combustibles à - bon marché. Choisissez-les pour vos installations. 6-280 — RIXE APRÈS BOIRE. Dans une cantine du hameau d’Emael, près de Tongres? logeaient plusieurs Yougoslaves, dont un nommé Yvàn Zcer- dovic, 32 ans, marié, père d’un enfant, et dont la famille réside en Yougoslavie. Cet homme est occupé àiix travaux du canal Albert avec son compagnon de lit. Depuis quelque temps, une certaine animosité régnait entre les deux hommes à propos, de leur travail. , .Ces .deux étrangers s’étaient,-rendus dimanche' dans la commune' de Canne, où, en compagnie de deux de leurs compatriotes, ils visitèrent de nombreux cafés. Lorsque lès. têtes furent échauffées, une discussion surgit à nouveau entre les deux camarades de lit, màis leurs compatriotes s’étant interposés, la scène prit fin, et l’on continua à boire.-' Vers 23 heures, le groupe quitta'Canne par la grand’route conduisant à Emael. A un kilométré de là, la dispute reprit et les antagonistes en vinrent cette fois aux mains. Soudain, Yvan Zcedovic s’affaissa, frappé de plusieurs coups de couteau. L’auteur des coüps, ainsi que les deux compatriotes qui avaient assisté à la rixe, laissèrent le.blessé sur la route et continuèrent leur chemin. En cours de route, le meurtrier quitta ses compagnons et, tandis qu’ils rentraient à Emael, il s’enfonça dans la campàgne. Entre-temps, le blessé, qui avait perdu du sang en abondance, fut découvert par des passants au moment où H rendait le; dernier soupir. La gendarmerie de Canne' fut prévenue et owrit une enquête. Quant à l’auteur dû meurtre, il est activement recherché, mais on craint qu’il' n’ait mis la frontière entre lui et la justice belge. Le parquet de Tcingrea a fait, lundi après-midi, une descente . sur les . lieux. M. X. (P.) M U‘J Informations finaneièros TRAMWAYS DE GAND. _ Recettes d'août 1933 : 1.799,000 fr., contre 1,900,000 fr. en août 1932. GAZ ET ELECTRICITE DU HAINAUT Re cettas d'août 1933 : 4,921,000 fr„ contre 4 mil lions 334.000 tr. en août 1932. CHEMIN DE FER METROPOLITAIN DE TARIS. — Recettes d'août 1933 : 29,528,000 tr., contre 30.877.000 tr. en août 1932. COMPAGNIE MINIERE DES ETAINS (CO •METAIN). — Le bilan de l’exerclco écoulé ac cuse une perte de 35,014 tr. En outre, 11 a été effectué un prélèvement de 623,552 tr. sur les réserves pour amortissements sur frais de cons tltutlon et portefeuille. CARRIERES DE PORTHYRE DE QUENAST. — L'assemblée extraordinaire convoquée pour le 28 septembre pour délibérer sur un échange de terrains et des modifications aux statuts a été remise, faute de quorum, A une date ultérieure COMPAGNIE AUXILIAIRE D’ELECTRICITE — Rejettes d’exploitation pour le mois d’août : 2,088.116 fr-v contre 1.925.0S8 fr. en août 1932. UNION AGRICOLE DE JODOIGNE « UNAC ». — Par suite de la réorganisation financière réalisée lors de la réduction du capital, le bilan arrêté au 30 Juin 1933 solde sans bénéfice ni perte. COMPAGNIE INDUSTRIELLE ET FINANCIERE. — Les comptes de l’exercice 1932-33 pré. sentent une perte nette de 17.427 francs. , Ans DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — Radiation de la cote officielle. A partir du 2 octobre: les obligations 4 p.c, Aubrlves-VUlerupt, remboursables. IvIINQUE D’OSTENDE Prix par kilos attribués aux différentes espèces de poissons vendus û la mlnque d'Ostcnde pendant cette semaine t Carrelets, 5 A 7; plies, 4.25 A 6-25: limandes, 3 A 5.75: soles d'éccisse, 4 A 5-50: flottes, 2-50 à 3.50: raies, 3 A 6: esturgeons, 18: soles grandes, 13 A 15: sole3 moyennes, 13 A 15; soles petites, 9 A 12: tacauds, 1.75 A 2.50: merlans, 2 A 5: maqueraux, 3 A 4.60: harengs, 1.50 A 3: cabillauds, 5 A 8; congres, 3 50 A 4; merluches, 6 A 12: colins, 3 A 4.50; Iléus, 2-50 A 3-50: lingues, 2 A 3: églefins moyens, 3 A 5: églefins petits, 2 A 3.25: vives, 9 A 12.50: grondins, 1.50 A 2: grondins rouges, 2 A 3: rougets, 3.50 A 4.25: barbues, 7 A 9: turt-ots, 6 A 12: émLssoles, 2 A 3: dorées, 4 A 5; bars, 3 A 3-50: lottes, 8-25 A 11.10: rousettes, 2 A 2.50. L’approvisionnement du marché cette semaine a été représenté par un tonnage moyen de poisson de bonne qualité, mais d'un assortiment laissant beaucoup A désirer pour co qui concerne le poisson rond. Par rapport A la semaine précédente, les prix ont encore subi une certaine amélioration et plusieurs variétés se sont vendues A des prix assez élevés. Dans cette catégorie, 11 faut notamment ranger la vive, la lotte, le merlan, la plie, la raie et le poisson rond. Le rendement de la pêche harengulére a fortement diminué. Aussi les arrivages ont-ils été sensiblement inférieur A ceux des semaines précédentes, qui avalent vu des apports excessivement importants. La diminution des apports a évidemment provoqué une hausse sérieuse des prix, qui ont oscillé entre fr. 1.50 et 3 fr. le kilo suivant le Jour de vente et la qualité de la marchandise. La saison du hareng aux < Smalles » dure généralement Jusqu’A la fin du mois d’octobre, mais dès maintenant nous ne pouvons plus nous attendre A une grande abondance. LE SOIR FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES DU VENDREDI 29 SEPTEMBRE 1933 TERME. — Les dispositions A la reprise e'ac- centuent dans tous les groupes.La plupart des titres font l’objet d'échanges suivis et, A doux ou trois exceptions prés, les premiers cours sont en légère hausse sur Te niveau d’hier en fin de séance. Jusqu’au moment de la clôture, les demandes conservent le pas sur les offres, mais les cours ne varient pas sensiblement. COMPTANT. — Le3 affaires ne sont guère plus nombreuses qu'hier et les cours, bien que demeurant orientés vers l’amélioration, no subissent pas de fluctuations importantes. Rentes formes : Intérieur A prime, Consolidation. Dommages de guerre sont en progrès. Les dispositions demeurent également favora- bes A l’endroit des banques et des entreprises immobilières. Des demandes sont remarquées notamment pour Part de Réserve et Caisse de Reports. Lourdeur on valeurs do chemins de fer : privilégiée Chemins do fer belges, Welkenraedts subissent du tassement. L’hésitation est la noto dominante dans les rubriques des tramways, des trusts et des entreprises d’éclairage, où des cours en progrès sont relevés pour Soflna, Auxiliaire d’Electrlcité. Kovno, tandis que bon nombre d’autres titres cèdent quelques frano* Les métallurgiques et les charbonnages montrent des dispositions au raffermissement : Angleur, Providence Carabinier, Centio do Jumet. Gouffre, Mauragc, bénéficient d'une petite avance. Les valeurs de zincs et mines sont mieux orientées qu’hier, mais ne varient pas notablement. lndéelsion en glacerlcs : Moustler-sur-Sambro est ramenéo en arriéro de 12.850 A 12,525. Les Industries de a construction et les textiles confirment généralement leurs bonnes dispositions. Quelques progrès sont réalisés par Cosyns, Ciments d’Obourg, Visé, Merbes-Sprimont, Bacrt- soen et Buysse, La Lys. Marché résistant en titres do produits chimiques : Explosifs et Sapce acceutuont leur reprise. Des demandes suivies favorisent les coloniales et les caoutchoutlères : la privilégiée Katanga se redresso A 24.475. l’ordinaire A 23,500. la fondateur Minière Congo Oriental A 118.50, Ciments du Katanga avanco A 1,275, Géomines A 415, la fondateur Hallet A 2,075. la fondateur Nord de Sumatra A 1.5S0. Les Industries diverses répètent A peu près leurs cours de la veille. Etrangères en tendances fermes dans la pupart des cas : Ateliers de Constructio du Nord do la France, Citroën, Electricité do Paris, Cracovlc, Ostrowlec, entre atftres, s’inscrivent en progrès Marché des changes : Livre sterling et dollar américain cèdent leur reprise do la veille: l’une rétrograde de 22.42 5/8 A 22.27 7/8: l’autro de -76 5/8 A 4.69 3/8. LES MARCHÉS BRUXELLES. 29 septembre. — Pommes de terre. 30 A 35 les 100 kilos; chou-fleurs, 65 A 125 les 300, 0.75 A 1.75 pièce : choux blancs, 60 A 100 les 100, 0-75 A 1.25 pièce : choux rouges, 0-55 A 0-S5 les 100. 0-75 A 1.25 pièce ; choux verts, 0.50 à 1-25 pièce ; choux de Bruxelles, 3 A 4 le kilo : carottes, 60 le* 100 kilos. 0-75 le kilo, 0-50 A 0-75 la botte; pois en cosses, 6 A 7 le kilo ; haricots verts, 1.25 A 6 50 !d. ; fèves A couper. 1 A 3-50 id.; haricots princesses, 1 A 1.50 id.; salades de blè, 14 2 Id.: salades laitues, 0-30 A 0.75 pièce : salades frisées, 0-10 A 0-30 id.; oignons. 45 A 50 les 100 kilos. 0-75 le kilo, 0- 75 A 1-50 la botte : poireaux, 0-50 A 1 la botte: céleris, 1 A 8 id. ; cerfeuil, 2 A 3 le kilo : persil. 1 A 2 11; oseille, 2 A 3 id. ; épinards, 0-50 A 1 "id.; radis, 0.75 A 1.25 la botte; navets, 0-20 A 0,40 ld.; endives, 0.10 A 0.40 pièce : tomates, 1.25 A 3 le kilo ; chicorées, 1.53 à 2 Id.; salsifis 1- 50 A 2 ld.; beurre du pays, 21 A 24 le kilo œufs, pièce, 0-5S A 0-65. ARRAS. — Duiventbond « Nlet RiJk, maar Recht ». local Rombau:, Auwcgem-Huysse. Les 10 premiers : 1. Baertsoen D„ Huysse (vl tesse. 1406-50 m.); 2. Do Parmentier L. ; 3. De- vrleze frères, ld.; 4. Depoortcr J.. Wannegem 5. Devrleze frères, Huysse: 6. De Parmentier L. ld.; 7. Delaporte J., ld.; 8. Rombaut R., Wanne. gem; 9. Vandeputte A., Lozère»; 10. De Parmoa tler L. QUIEVRAIN. — Local « Dû Eend.-acht », chez Fr. Van der Straeten, A Termonde; 183 vieux pigeons lAchés A 9 h.: 1er A 9 h. 51 min.; dernier j j A 9 h. 52 minutes. ! ■ Les dix premiers vieux : 1. Fr. Verstraeten, Termonde: 2. M. D’Hooghc, St-Glllcs! 3. Al. Philips, Termonde: 4. Ch. Vcrcammen (ld.); 5. C. Do Vos, Grembcrgen; 6. J. Do Tricst. Termonde 7. F. Marlen, Audegem: 8. Al. Mathys, Ter. monde: 9. J. Scheepmans, Termonde; 10. C. D'Hooghe, Termonde. Le3 dix premiers Jeunes : 1er A 9 h. 50 min. A. De Meeuck, St-Gll’.es: 2. Ch. Vercammen (ld.) 8. Ch. De Wolf, St-GlUes: 4. A. De Backer (ld.): 5. L. Boom Termonde: 6. Ed. Deprez, Grember gen; 7. L. Tas. St-Gliles; 8. L. Mathys. Termon. de: 9. Idem: 10.Fr. De Loozc. Termonde. ARLON, 23 septembre. — Porcelets, 120: lièvres, 40: garennes. 12: lapins. 35: poules, 20; beurre, 21 le kilo: œufs, 7 les 32: pommes de terre, 42 les 100 kilos; pommes, 3 les 24; pol- les, 5 Idem. SAINT-NICOLAS-WAES, 2S septembre. — Fro ment, 61 A 69 les 100 kilos: seigle, 44 A 40 ld.: avoine, 55 A 60 ld.; haricots, 2 A 2.50 le kilo: salades, 0-20 A 0-50 pièce: pommes de terre, 30 A 40 les 100 kilos; foin. 27 A 37 id.; paille, 15 A 20 ld.; beurre, 20-50 A 21-50 le kilo; œufs, 0.75 A 0-80 pièce; poulets, 12 A 20 id.; poules, 9-50 A 10-50 ld.: lapins vivants, 6 A 7 le kilo: pigeons, 3 A 5 pièce; chevaux, 1,700 A 3,000 ld,. choux, 0-75 A 1 id. ; choux-fleurs, 1 A 2 Id. ; choux rouges, 1.25 A 2.25 ld.; choux blancs, 1 A 2 ld. choux de Bruxelles, 3 A 4 le kilo; salsifis, 2.25 A 2-75 ld.; chicorées, 4 ld.; épinards, 1.50 a 2 id.; tomates, 1 à 1.50 id.;• carottes, 1 A 1.25 ld. SECLOO, 28 septembre. — Beurre. 20 le kilo; œufs, 0-60 pièce; pommes de terre, 0.45 le kilo. TONGP.ES, 2$ septembre. — Beurre, 18 A 20 Je kilo; œufs, 16 A 16-50 les 26: pommes de terre. 25 les ICO kilos; lapins, 22 A 26 pièce; poules, 25 A 28 le3 deux; poulets, 18 A 20 ld.; pigeons. 12 ld.; pallie, 230 A 240 les 1,000 kilos; foin, 200 A 225 ld. : froment, 61 les 100 kilos; seigle, 43 ld.; orge, 55 Id.; avoine, 50 Id. Exposé en vente : bétail, 4.50 A 5 le kilo sur pied.; veaux, 5 A 6 ld.; porcs gras, 5 A 5-25 ld.; porcs maigres, 175 A 300 pièce: cochons de lait moins do 10 kilos, 70 A 110 id. ; cochons de lait plu-, de 10 kilos, 110 A 175 ld. — Prochaine foire aux chevaux le 19 octobre 1933. VIRTON, 29 septembre. — Beurre, 21 le kilo; œufs. 7 les 12; froment. 85 les 100 kilos: avoine, 75 ld.; pommes do terre, 35 ld.; poules, 15 pièce; lapins, 20 id.; canards. 15 id. BEAUMONT, 28 septembre. — Beurre, 21 A 22 le küo; œufs, 18 A 19 les 26; pommes de terre, 30 les 100 kilos; poireaux, 2 la botte; oignons, 1.75 le kilo; céleris, 0-50 pièce; carottes, 1.25 le kilo; tomates, 1.25 ld.: scarales, 1.25 pièce; endives, 0-Sâ ld.; choux verts, 1.75 ld.: choux rouges. 2 ld.; choux blancs, 2 Id.; pommes, 2 A 3 1(- kilo; oranges, 3.50 ld.; raisins, 9 A 10 ld. GAND, 29 septembre. — Saumon congelé, le kilo, 22 A 24 ; homards, !d„ 50: cabillauds, ld., 7 A 15 ; rougets, ld., 7 A 9; dorades, ld., 11; maquereaux, ld., 8 ; requins, ld.. 7; plies, id., 9 A 12 : raies. id„ 6 A 8 : aiglefins, !d„ 6 A 12 ; turbot, id.. 10 A 16 ; barbues, ld., 12 A 13 ; sdïcs, id., 15 A 21 ; limandes, ld., 6 ; anguilles, ld„ 15 A 22 : moules, !d„ 1 ; crevettes, ld.. 4 A 6 : morue, id., 10 : stokflsch, ld., 6 : beurre, lo kilo, 19 à 21 : œufs, pièce. 0-55 A 0-60- LOUVAIN, vJ septembre. — Beurre, 18 A 20 le kilo; œufs, 0.55 A 0-70 pièce; froment de brosserie, 62 las 100 kilos; froment de meunerie, 62 id.; seigle, 40 ld.; avoine, 50 A 52 Id.; orge, 54 id.; tourteaux de lin, 85 ld.; farine de lin, 90 id.; tourteaux de mais Destordeur, 75 ld.; aliment de mais Destordeur, 82 id.; foin, 25 A 27 id.; paille, 10 A 12 id.; paille fléau. 12 A 14 id.; son, 51 id.; recoupe, 19 id.; farine 00. 115 id.: pommes de terre, 23 A 30 ld.: mais Plata, 47 id.; mais Cinquantlno. 56 id.; tourteaux de lin américain, 87 id.; farine de lin américain, 93 id.; aliment Remy Schifcrs Nucéa. 95 id.; aliment Rerny pour'volailles, 210 A 230 ld.; graines de trèfle, 400 4 425 ld. APRES BOURSE TERME. — Barcelona, 40S 3/4 ; Brazillan, 332 1/2; cap. Buenos-Ayres, 55 1/2: dlv. Idem, 49 1/2: Canadien Pacific, 353 3/4: Concordia,90; Kasal, 215: Royal Dutck, 2,550: Securltles (H.- E.), 211 1/2: prlv. SIdro, 452 1/2: Soengel LI- poct, 632 1/2; Tanganylkr., 92! Tublze, 236 1/4. LES CHANGES New-York (câble) New-Yorkj, , , Londres. Paris. .. ‘ * Amsterdam * Genève.... Allemagne. * . Madrid. Italie. Stockholm' Oslo.... Copenhague Prague. . , Montréal Vienne . * Varsovie Budapesth. . Ripa 4 68 3/8 à 4 70 3/8 4 67 1/2 22 02 7/8 à 4 69 1/2 a 22 52 7/8 27 96 3/4 à 28 16 3/4 288 66 à 289 66 138 73 à 139 » 170 66 à 171 16 59 50 à 60 50 37 50 à 38 - 1 1 4 75 à 1 1 5 25 1 1 1 60 à 1 1 2 60 99 45 à 99 95 2 1 19 à 2 1 39 4 56 a à à 4 58 79 15 81 15 VALEURS INTÉRÊTS A BONIFIER 1. — A. RENTES Belges directes et Indirectes Emprunt 2e s. 3 64— Emprunt 4e s.10003 6 1 75 Emprunt 4e 100 3 6 1 75 Rest. Nat. 1919 5 88- Rest. Nat. 1919 5' 88- Int, A prime 20 un.48550 Int àprimel920 485- üette Belge 1000 5 82- Dette 1925 500-100’. 8 1 - Empr. Consol. 6 9 6 — Bel. 1931 1000-5000 8 2 50 Belge 1931 25000 8250 Belge 1932 5 sér. 501 — Belge 1932 501 - Bons5ans 1 O 010 Dom.G,1921,500041 7750 Dom.G. 1921250 4 1 7350 Dom-.G 1922 250 5 2 2 3 DoraG.1923 500 48250 Ass. Ind.et Com. 9425 Habit, à B. Mar. 6 93 — Annuités 2 1/2 6 6- Annuités 3 7 1 40 Annuités 4 83 Anvers-Gand priv.3 485 Anvers-Rott. 2-3 s. 3 34 Est-Belge 3 4 1 250 FiandreOccid.18544 4850 UégeoisLimb. 3 360 — Lloyd R. Belge B. 906- Maeseyck pr. 4 390— Chem. vie. m.-n. 3 5055 Chem. vie. j.-j. 3 5350 Congo A 19043 5030 Congo B. 95-98 4 6 305 Congo B. 1906 4 63 — Congo B. 1909 4 6610 C. B. 1926 (K.-M.) ££8775 Ur.uucne lux. 0 99— Cred. Com. dlv. 5 7495 Cred. Coin, div.4 1/2 9445 Cred Com. div. 4 6385 Cléd. Com. 7100001 0395 Créd. Com. 7 500 10575 Créd. Com. 6 10000 9275 Créd. Com. 6 5000 9325 Créd. C 5 1/210000 8475 Créd. C 5 1/2 5000 8475 Créd. C. 5 1/2 500 8410 Créd. C. a-o. 5 10000 7770 Créd. C. a. 0 5 5000 7 780 Créd. C. a.-o.5 500 7765 Créd. j.-j. 5 10CC0 8225 Créd. j.-j. 5 5000 8225 Créd. j.-j.5 500 8225 S lnterc R g. Esc. 78 S Dist Eau 5 5000 7695 S Dist Eau 5 1000 7695 LES FOIRES LA FOIRE DE JODOIGNE Vaches pleines, 2.000 A 3,500 fr.; vaches laitières, 2.500 A 3.500 fr.; vaches grasses, 1,500 A 2,500 fr.;-génisses pleines, 3,000 A 4,500 fr.; beurré, 20 Je kilo: œufs, 15 A 16 les 26: poules, 10 A 15. pièce; poulets, 20 A 35 les deux; canards, 30 id.; pigeons Jeunes, 7 ld.; pigeons vieux, 6 id.; lapins, 6 le kilo; peaux de lapins, 1 pièce; peaux de chèvres, 10 A 20 ld.; peaux de chevreaux, 5 ld.; bœufs moyens, 4 A 4.50 le kilo sur pied: bouvillons, 3 A 4 Id.; 'taureaux, 2 A 3 ld.; veaux, 3 A 5 id. Les porcelets se vendent de 100 A 140 fr. : les nourrains de 175 A 250 fr.; les truies pleines de 800 A 000 francs. Marchés des Métaux de Londres Londres, 29 septembre. CUIVRE Stand, compt : 35 /•■ Stand 3 mois 35 1/16 Cuivre électr 39 — BestSelected 38 1/4 StrongSh. 64 ETAIN 2(9 3/4 219 1/2 226 1/2 226 1/2 PLOMB (Etranger) Comptant : Prix officiel 12/- Prix non of. ach,51 116/16 P.Ixn. dff. vendu 1 2—/— 3 mois Prix officiel 12 3/16 Prix non of. ach 12 1 '8 Prixn off ven 12 3 15 Stand, compt Stand, 3 moi3 Banca S traits ZINC (Ordinaire) Comptant ; Prix officiel i 6 3/4 Prix non of. ach. — /— Prix n. of. vendu 1 6 13/16 3 mois Prix officie! 17/— Prix non of. ach, 1615/16 Prixn. of* vendu 17 1/16 FER FONDU Cîeveland No 3 6 2 1/2 ALUMINIUM Intérieur Exportation IOO /- ANT1MOINE Marque spéciale 40 /- VALEURS INTERET» COMl’R. dans le Cours 2. — A. Emprunts do provtaoes et communes Fland. Orient. 192/ 9 950 Anderi. 1918 4 1/2 7 1 25 Ander). 1919 4 1/2 71 — Anderi. obi. 1931 61 0015 Anvers 1917 5 7890 Anvers 1919 5 77- Anvers 1927 6 1/2 1 OO Anvers 1930 5 7535 Anvers 1930 5 7695 Anvers 1931 5 76-15 Anvers 1932 1 1 O I - Anvers 1932 II 1 01 - Anvers 1932 111 1 0265 Blankenb. 1885 5 69- Bruges 1896 21/2 5550 Bruges 1904 3 3720 Bruxelles 1918 4 1/2 7450 Bruxelles 1922 5 9730 Bruxelles 1930 5 1/2 8840 Brux. b. c. 1930 5 9425 Bruxelles 1932 9915 Brux. 2e d. 1885 3 6950 Brux. 2e d. 1895 3 66- Brux. 2e d. 1902 3 5405 Brux. 2e d. 1905 3 56 — Brux. 2e d. 191841/27390 Brux des Eaux 4 6325 brux Eaux 6 10001 O 105 brux. Eaux 6 500 10 1 85 Can. Inst. Mar.5 1/2 8805 Charleroil8803 7950 Cnarleroi 19053 5750 Charlcroi 1918 4 1/2 71 — Courtrai 1905 3 56- Disonl880 3 76— üand 1927 6 1/2 9810 Gand 1929 6 9 1 45 üand 1930 5 7520 Gand 1932 9895 Ixclles 1860 3 7750 Louvièrc30 83- Liége 1917 4 1/2 7 1 50 Liège 19195 77 — Liège 1929 6 9 2 50 Liège 1930 5 7605 Louvain 19184 1/2 7350 Matines 1885 3 68- Malines 1897 3 6 150 Mons 1918 4 1/2 7215 St-Gilles 1881 3 77- St-Gillcs 1904 3 6005 St-Gilles 19184 1 2 7365 St-J.-t.-N. 191841/2 7370 Schaerbeck 1894 3 57- Schaerbeck 1897 21/2 54 Verviers 19184 1/2 7 12y U_ VALEURS A LOTS Chem. Vicin. 21/2 7675 Anvers 1887 7 1 50 Bruxelles 1902 66- Bruxclles 1905 5250 Brux.-Marit. 5650 Congo Belge 1888 1 10- Crédit Com. 1868 1 7 1 — D. ENTB. DLMOBXL. HYl’OTH. et HOTEL. Cr. Hyp.jd’Afr.s.A 396 Cr. Hyp. d’Afr. s.|B 396 Cr. Hyp. d’Afr. s.C 400 Hyp. d’Egypte p. 4 655 C. CHEMINS DE FER et CANAUX Aux. Ch. Brés.4 1/2 425 Aux. Ch. Brés. 525 425 Aux. Ch. Bres .4 414 Braine-le-C à Gand 29 1 Brux ,-Lille-Calais 294 Ch.F. Belges 5 7 50 Congo 41/2 321 Congo 2e s. 4 1/2 325 Congo 4 299 Congo Sup. Qr.-L. N 4 1 6 Liégeois-Namur. 3 247 Malin.-Tcrncuzen 3 27 6 Mons-Hautmont 3 415 Nam.-Liége 1855 3 40 1 Nam.-LiégcS59 3 560 Nam.-Liegcpr. 4 275 Réunis s. A 3.60 46 3 Réunis s. B 3.60 i 1 9 Réunis 5 462 Tourn.-Jurb. (m.) 3 345 Welkenraedt3 29 9 D. TRAM TV ATR CH. OE FER ECUNOM. et VICINAUX Bruxellois s. B 4 445 Bruxellois 5 5 19 Buenos-Ayres 4 247 Caire 4 5 20 Caire 5 s 2 5 Gand 4 3 9 q- Liége-Seraing 4 331 Liége-Seraing 6 515 Perse (Tramw.) 5 1 o 3 Sofia 4 37 5 Toscans 5 432 L. INDUSTRIES DE LA CONSTRUCTION Cim. Visé 5 1/2 400 M. INDUST. TEXTILES Gratry 6 710 0. VAL. COLONIALES Kivu 7 220 Un.Min Haut-K. 1027 P. ALIMENTATION Spontin 6 1/2 990 Ixellcs (Brasser.)6 496 <1. INDUST. DIVERSES Fabr.Bcud’Outr.6 300 Flandriaa 7 80 Gr. Ba Anspach 7 426 1. — OBLIGATIONS A REVENU VARIABLE Chimay (Ch. F.) 3 445 Perse (Tr. et Ch. f.) 4 850 Turin 90 D. — ACTIONS A. ASSUB. BANQUES ’• Sociétés les ayant créées au cours de leur exlstcnco, Ass. Uen. (Vie) 6725 'Al g. Bankvcr. pr. 1 3 1 5 Banq. de Comm. 330 Banq. Congo B. 1040 Banque d’Anvers 2165 *'Banq. Belge Etr 575 Banq. B. d’Afr. s. A 300 Banq. Bruxelles 520 B. Centrale Liège 8650 B. Col. Belg. p. s. 55 "Banq. Colonies 1 2 5 "B. C. Congo 500 740 B. Fl. et Gand 1115 B. Italo-Bclge c. 635 B. Nat. Belgique 22 10 C. Gén. Reports 2875 'Com. Belg. s. A 470 Congo (Cr..) p. s. 38 Crédit Anversois 535 Créd. à l’Industrie 740 Cr. Nat. Industr. pr. 30 Cr. Nat. Industr. a 1 950 Fin. Bel go-Pol. c. 273' Soc. Belge Banq. 1365 "Soc. G. Belg. p.r.44 5 O Union Industries 3 95 R. ENTB. IMMOBIL. HYPOTU. et HOTEL. E. TRAMW. ET ELECT. (Trusts) Cenir. El. Nd 4 1/2 193 Centr. El. Nd 6 301 Centr. IndE1.4 1/2 418 Centr. Ind. El. 6 500 959 Ch. 1erEntrep 4 490 Eleclrafina 4 445 Entr. üén.Trav. 5 377 lnt.Transp. Ind. 4 340 11t. Transp. Ind. 5 355 Railw. et El. 3.60 455 Railw. et Electr. 4 480 Vicinaux Belges 501 e. c-TUErn, de qaz et D’ELECTRICITE Aux. d'hlectr. b 487 Aux. d’Electr. 7 1/2 497 Centr. Gaz Electr. 4 459 Centr. Gaz E1.4 1/2 427 Chaleur et Lumière 240 El. Bass. Cliarl. 5 49 6 El. Bars. Charl. 6 535 Electr. (Brux.) 4 376 El. Est Belgique 5 500 Electr. et Hydraul. 250 Electr. Luxemb. 5 425 El. NordBclg.4 1/2 448 El. Nord Belg. 6 105 5 El. Ouest Belg. 41/2 475 El. Ouest Belg. 6 540 El. Pays de Liège 5 418 El. Pays de Liège 6 463 El. Seraing et Ext. 4 405 El. Seraing et Ext. 6450 El. Sofia Bulg. 4 1/2 468 Exploit. Electr. 980 Gaz Electr. Hain. 4414 Cogegaz 1000 5 100 Cogegaz 500 2560 O. INDUSTR. METAL!.. Allard 5 34 0 Angleur-Athus 4 39 1 Angleur-Athus 5 406 Angl.-Athus 7 1/2 415 Armes guerre 6 . 389 At. Cont, Meuse 5 354 Châtclineau 5 455 Cockerill 4 1 700 Agr. Hyp. Arg. c. 6 1 750 Agr. Hyp. Arg. j. 98 5 Belprise 900 Cr. Fonc..Afric. 1 4250 Cr. F. E.-ur. o 495— Cr. F..E.-Or. p.t 14925 Cr.F. E.-Or. lCc f. 1405 Cr. Mut. Hyp. 0. 46 2'.50 Ezbekieh 0. 74-0 GrandsHôt. Belges 129 Hyp. d’Egypte 72750 Hyp.d’Eg. 10ep.b. 224 Immob. Beigiq. 730 Immob. Bruxcll. 4350 Immob.Europ. p.t. 150 Ind. Past. B.-S.-A. 805 Westende-Fonc. d.s. 3250 CÏXEMINS DE FER et CANAUX Auxil. Brésil pr. 47250 Blaton-Ath 20 Biaine à üand pr. 1800 Brux.-Lille-Cal. d. 1040 •Ch. F. B.(Suis). un. 44 1 'Ch. F. B.S. (1-10) 44 1 Ch. F. B.S. (25)pr. 44 1 •Ch. F. B. (B.) c. à g. 440 •Ch. F. B. (B.) H à J 440 Congo ord. 345 Congo ord. B 29750 Congo jouis. 6 6 Congo n. fond. 2450 Congo 6e p.fond. 37250 Congo S. Ur.-L. c. 36 6 Congo S. Qr.-L.c.N. 29 2 Katanga pr. 6 p.e. 640 Katanga ord. 1 4 3 Léokadi pr. unit. 49 1 Léok.lt. 10 à 100: 485 Maritime Belge 186 Naples-Noia-B.pl. 65 Naples-Nola-B. 0. 550 Tournai-Jurb.d. 52250 Tournai-J. 10e a. j. 2480 'Transp. Fluv. 148 Un. Fin. et Mar. p.s. 350 Welkenracdt i. 15700 a. TRAMW ATR CH. DE FER ECONOM. ot VICINAUX Athènes, mree p. 575 Athènes. Piree d. 350 Auto-Transp. p. s. 49250 El Sofia Bulg. or. 4 6 2 5 Entr.él.Pologne c. 50750 Expi. Electr. cap. 206 Expi. Elcct. d. 465 Fabr. Gaz Liège 442 Fore. Electr. s. Bcap.355 Gaz Catalytique pr. 4050 Gaz Catalytique or. 1 1 Gaz Catalytique p.f. 17 Gazél. Hainaut j. 1250 Gaz él.Hain.p.f. 10025 Gaz él. Kazan 275 Gaz él. Roubaix c. 587 •Gaz él.Roubaix 0.4 5 750 Gén. Gaz El. p. s. 1 455 Hydrofinas. B 106 •Lodz et Exten.cap.3925 'Lodz et Extn. ord. 8050 Nat. d’Eclair. cap. 1 2 8 Nat. d’Eclair. div 447 a. INDUSTR. METALL "Angleur p. s. 255 'Armes de Guerre 235 Atel.Familleureux 325 Atel. Jambes p.s. 265 Atel. JJ. Gilafn p s. 2 150 "Atel. Germain 10750 Atel. Hal 1 1 o At. Métal), pr. or. 93 At. Métailurg. d. 1 Q Atel. Meuse 335 At. Thiriau 1 3 g At. Trazegnies 1240 Baume c. 80 Baume et Marp. 4320 Intcm. Pétr. s.B p.s, ' ,250 Nafta cap. 6850 Naftadiv.- 610 Pétrofinacap. 590 Roumanie div 83 bu un chocs Bamnc-Marp. 10e 2800 braine-le-Comte 70 Br.-lcComte 10e 115 Càbl. Hain. p. s. 97250 Câbl. Hain. div. 1180 Câbl. EL Caout. 2195 "Càbl. et Fils c. 1180 "Câbl. et Fils 10c 2065 Centr. Constr. p. s. 280 Charleroi (Fer) c. 780 Clabecq 19025 "Cockerill 76250 Constr. El. B. p.s. IOO C.El.Charler.c. 53250 El. et Méc. c.Carels 9 3 "Em. Gosselies d.3 5 2 50 Energie p. 1. 4050 Espér.-Longdoz 2175 " 685 86 1 22 108 400 57 520 95 805 240 575 140 Fond. Bruxcll. Fond. Brux. 100e Forges Ciney p. s. Forg. Est. Mal. Forges Remy c. Forg. Remy 5c p.f. _ . Forg. Tôl. Liég. p.s. 405 Gillyp. s. 14750 Gilson parts 255 "Griffinp.s. 76 H. St-Pierre s. B. 270 Halanzyp.s. 56250 "Hoboken. ' 1425 Imperia-Exc. 0. ÎO Imqéria-Exc. N. 10 "Lam. d’Anvers d. 25 Lemper.-Bernard 405 "Léonaid-Giot p. s. 1 1 3 Métall. Hain. p.s. 61 Mincrva-Mot. p. s. 54 Min.Mot.p.s. (t.10) 5 1 O Min.Mot. l/10e p. s. 550 Alussonp.s. 105 "Ougrée-Marih. 12 10 Phénix Works p.s. 395 Provid. (Forg. 7575 Provid. Russe s. B 1 050 Provid. Russe j. s. C 550 "La Lain. E6C, pr. "La Lain. Esc. p.f. La Lain. Verviers La Nô p. fond. La Vcsdre Le Peigné pr. Lin, La Lys 7850 Liu. St-Sauvcurpr. 325 Lotli. cap. 7 1 Manilla jouis. 1150 Morel-Verbekc 0. 740 Pcign. Eccloo p..s.7 1 250 Pcign.Fil Laine Perfccta c. Roos-Geerinckx •Sofilainc pr. 2 1 •Sofilaine cap. 8 Soie d’Obourg 1 6 250 "Soie La Seta p.s. 2 5 50 SoieTubizc l/10e pr.23 1 Soie Tubize pr. s. B 3 7 75 SoieTubizc 1/10 0.34250 Soie Viscose pr. 1145 Raghcno pr. Ragheno p. s. Rey Frères "Safak St-Victor pr. Sambre-Mos. 0. Tarctz-Koïe p. soc. Taretz-Koïe p. s. Thiméon (Lam.) 96 1 56 1 1 9 685 5250 1065 6 6 90 riiy-le-Chàteau 2300 Tôl( Constantin, j. 37 T. Dell.-AVathieu 24 5 "Tr.Mét.B.-Fr. 21250 Tuyaut.Constr.p. f. 450 d. Z. FOURS A COKE F. Coke Douai cap. 285 "F, syst.Lccocqc. 425 R. OIARBONNAGES Aiseau-Presle ord. 1590 Alexinatz Amercœur André-Dumont Bass. Budapest Beeringen Bernissart Bois Midi. Soum. Bne Esp. Batter. 490 1 920 405 505 23750 1 46 465 1 705 Bari-Barletta 124 Bruxellois cap - 2060 Bruxellois div. 622 5 Buenos-Ayres d. 4 7 50 Buenos-Ayres 20e 234 Caire p. soc. 575 Florentins cap. 65u Kiew cap. 250 Kiew div. 1 50 Kiscbinew, priv. 3 25 Koursk p. de 1. JA' 550 'Liège Ext. s. a. 3 5 750 Liége-Seraing ord.3 5750 Livourne priv. Napol. s. B et C Odessa cap. Odessa jouis. Pays Charleroi c. Pays Charleroi d. Prov. de Naples Reims Rosario cap. Rosario div. Rosario jouis. Rostoff priv. Turin Varsovie p. soc. Vervigtois p. soc. 1 6 1 150 2/5 575 1 3 1 1015 56 39 3350 1 4 10 4 1 250 2450 1 66 Liège 1897 Liège 1905 Ostende 1898 Schaerbeck 1897 Tournai 1874 Verviers 1873 3. — OBLIG. 54- 57- 51 - 5425 6625 1 1 6 et ACT. A revenu fixo S Com.Belgique 650 S. Gén. (Man. ül.) 335 Cocker o.c.o. 6 1/2 942 Const. El. Belg.6)/2 380 Espér.-Longd.4 1/2 444 Gilly (F..U..P.) 6 400 Gilson(Us.)part. 6 447 Léonard Giot4 1/2 380 Monc.-St-F. 4 1/2 395 Monc.-St-Fiacre 5 416 Ougrée-Marih. 5 406 Piepcr / 255 Providence 4 418 Tôl.Delloye-Math. 320 G. 2. FOURS A COKE Carbonisât.4 1/2 422 U. CHARBONNAGES Ans et Kocour 6j£| 434 Beeringen b ’ 36 5 Beeringen p. 6 1/2 488 UoS8on-La Haye 6 87 5 Gouffre 5 s 1 1 Hornu Wasmes 5 70 1 Houill. d’Anderl. 675 Houill. B. Ch. 1909 470 Houill. B. Ch. 1912 470 Levant Flénu 5 710 Limb.-Aleuse 6 433 Marcinclle-Nord5 424 Mar.-Basc. 51000 798 Alar.-Basc. 5500 433 Ress. Lcval-Pér. 5 371 Ress. Leval-Pér. 6 428 Uii.-O.Mons51000 441 Winterslag 4 1/2 350 Winterslag 6 1/2 466 Winterslag part.6 447 Argenteau 425 l. ZINCS. PLOMBS Overp.-Lommel 6 840 Prayonb. c. 5 423 Vieille AVontagnc 1 OOO Vieille Mont. j.-j.6 923 J. GLACERIES Glaces Charl. 41/2 5 1 o Vai-St-Lambcrt 5 428 R. DISTRIBUA D’EAU Conduit .d’eau 4 400 Conduit, d’eau6 505 B. IBAJIWAIS ET ELECTRICITE Bangkok p.s. 605 Banl. St-Pétesb. cap. 225 Banl. St-Pétesb. div 2 Bilbao p. soc. 7 1 Brada ord. 3 9750 Centr.él.Nord p. 113 Centr.él.Nord p.f. 20 'C. ind él l/5c. ,C. ind. él. s.B.c. •C. ind. él. 0. Chem. f. Entr p.s. Damas (Tr. él.) Elcctrafina cap. Electralina div. Elcctrafina jouis. 300 1 335 1 720 950 -.265 1 90 595 1 36 Electraf. l/10e p.f. 70750 Est d’Europe 5 6 Electrobel cap. 2450 Electrorail cap. 1445 Elccîrorail p. f. 4 6 25 El.-Trust. s. B. or. 830 Electro-Trust ord. 12 5 Entr. gén. trav. 206 Fin. et Ind. p. s. . 5 5 Ineltra 460 nt. Tr. d’Ind p.s. 93 Orel priv. 4J3 Orel ord. 225 Orient (El Tr.) 36750 Païenne ord. 5750 Saralow cap. 225 Saratow div. 225 SIdro priv. 45 5 Sidro 5e ord. 475 Tientsin ord. 15 15 'Tr. et élcc.cap. 2080 Tr. cl Appl. él. 6 Tram et Elcc. pr. 119 Tr., El. et Gaz c. 6 1 750 Tr., El. et Gaz d. 450 Tr.Entr. Ind.o. 8650 Tr.En.Ind.l/50eo. 169 •U.P.d’El. et Tr.c.2725ü ’U.F.d’El.T.lOen.l. 54 Vladic. Tramw pr. 5 Vladic. Tramw. or 425 F. ENTKEI’R. DE GAZ ET D’ELECTRIGITÊ Auxil. Elec. cap. 15 10 Auxil.E lec. p.s. 2005 Auxil. Ent. El pr. $25 Auxil. Ent. El. or. 3-. Belgo-Polonaisc 78- Centr. Elec. cap. 63- Cenlr. Elec. jouis 441 Cent. El. l’E.-S.M. 1 OOO Cent. El. Flandres 590 El. Anvers, jouis. 414 0 El. Basse-Meuse c. 842 El. B-Meuse p. f. 500 El. B. Charter pr. 1 23 5 El. B. Ch. 10e p.f. 1 180 El. Eor.c.pr.5p.c. 1 545 El. Bor. cap. ord. 1 540 El. Bor. 10e p. f. 3250 El. Brux. prior. .625 El Brux. /ouis. 87750 El. Brux. p. de f. 1 2 42 5 El. Dendre cap. 1685 El. Dcndre ord. 3900 El. Dendre p. f. 3 760 El. Escaut div. 6425 EF Escau 10e div. 632 El. Est Belg.c.pr. 1750 El. Est Belg. cap. 1765 EL ELBeg. 10c p. 7000 "El. Int. Belge c. 1560 "El.l.B.lOOe p.f. 2610 El. Kownocap. 845 El. Kowno 5eord. 925 El. Kowno p.def. 1850 El. Lcns (Cant.) d. 1 020 Electr Litt. cap 1130 EL Flandres N. 355 El. Luxemb. pr. 675 El. Luxemb. cap. 397 EL Luxemb. p. 1. 20 1 o El. Alidl Russie Klô EL Midi Russie jouis. 1 o El. N. Belg. c. pr. 1890 El. N. Belg. cap. 1890 El. N. Belg. 10e p.f.8 375 El. Odessa cap - 450 jjJ’9;® cl Jï- 10e P-f-37 7 5 EL P. Liège priv. 475 g'. Seraing, prio. 52250 El. P. Liège jouis.27750 {-•£ Liège p.f. 4525 El. Rosario p. s. 425 El. Seraing. Exl.p. 575 El. Seraing jouis. 665 El. Seraing p. f. 7900 ELSol Bulg.pr. A55250 El.Sof.Bulg.s.B pr. 1 270 : "Bonnier 4190 Carabinier 755 C. Don. Almaznaïa 4 Centr Jumet p.s. 3420 Cliev. Gde Alach 140 Elisabeth 55 5 "Esp.et Bne-Fort.2325 Gosson-La Haye-H. 162 Gouffre 13600 Grande-Baenure 3760 "Gr.Conty Spinois 108 Hasard ord. 600 1 lelchtereu et Zoldcr 9 8 Hensies-Pomer. c. 335 Hensies-Pommer.p.f.5 2 2 H. un. bas. Charler.5 8 6 "Ressaies C. R. 247 5 Laura Vereeniginç 595 "Lcv. Flénu p.s. 241 Limb.-Aleuse cap. 520 Limb-Aleuse div. t ao Marieni. Bascoup 3700 Alaurage 6 500 Alonc.-Font.ps. 1450 Noél-Sart-Culpart 7975 Nord de Charleroi 1295 Nord de Gilly 7250 Fat. Beauj. réun.pr. 600 Petit-Try Larnbus. 3770 Poirier 27250 Prokhorow ord. 650 Quatre-Jean p. s. 16 1 Ress.-Lev.-Per.-St-AI.6 3 5 Réunis Charleroi 625 Sacré Madame 2070 "Tamines 3080 Trieu-Kaisin 8 20 "Un.O.deAionsp.s. 27 7 "Wérister p. soc 3010 "Willem-SoDhia 3275 O. rHOD. CHIMIQUES Agricole St-Amand 360 "Auvclais 7 3750 Aux. Cliim. Ind 8 1 O "Azote (S B.) s. A. 502 Bernard L. s. A. pr. 2 9 Bernard L. s. B. pr. 7-5 Bernard L. jouis. 375 Explosifs (Nat)p.s. 1 225 ind. Chim. cap. 1 9 1 Ladeuze cap. 705 Ladeuze jouis. 380 Laeken 126 5 "Nieuport cap. 715 "Nieuport p.de f. 460 Ph. Cent. belg. p,s. 45 Salins Alosel e 22 salins Aloselle ord. 1 6 "Sapée cap. 2275b "Sapée p. de f. 125 Unac p. soc . 1 250 Un. Ch. Belge p.s. 490 Vedrins. B 58750 Wilscle priv. 1 O 1 O Wilsele ord. 585 Oxhvdr. 340 L. ZINCS, PLOMBS MJNES Cim. Cronfcstu 500 Cim. d’Obourg p.s. 400 Cim. deThieu cap. 150 Cim. de Visé piiv. 750 Cim. de Visé ord. 1335 Dainman et Washer 44 Ent. C Orondel div. 28 "Industr. Rupel 225 "Merbes-Sprlm. pr. 1 5 1 "Mcrbes-Sprim.or. 45 „ „ "Mcrb.-Spr. p. f. 1500 Sucr ’ Gén - Brux - °’ Niel-ou-Rupel cap. 85' Niel-ou-Rupcl ord. 1 t 8 Rr. Refr. Charl. cap. 4 1 Pr. Réf. C. Mor.p. 900 "Pr. Réf. C. Alor.o.735 Prod. Silfcicux s.B t 2 Tuil.Nat.Bel. p.s. 22 Tuil. Nat. Bel. d. bén. 1 3 T. et Br. d’Henn. 1 OOO Tuil. Verb. VanR. c. 2 7 5 Tuil. Verb. VanR.d. 67 N. INDUST. TEXTILES ET SOIERIES Baerlsoen-Buyssec 6 30 Dent. F. Sury 1 650 Ensivaloisc p. s. 1295 Australia cap. 29250 Fil. Canal Alost 47750 Fil. Dolhain 16 15 Fil. Dolhain p.f. 1635 Fil. R. Escaut pr. 112 F. et.T. Wacsl. p.s. 2250 Filtr. 1. Alost p. s. 255 Kammgarnwerke 1800 Lain. Barcelon. d. 1375 Rouslchouk p. 8. 205 Sucr. (Sté Gle) 0. 7475o Suer. Italo-Belce d. 160 ~ 550 g. AVt. ETRANGERES Ail. Dahlbusch 1002575 All.Dahfbusch400 | 070 Angl. Rhod.-Kat.25 Angl. Rhod.Kat. 5 Angl. Rhod.-Kati 1 Angl. Sennali t.20 Angl. Sennali 1.10 Angl. Scnnah t. 5 Angl. Sennali 1.1 Ang.Tanganylka25 Angl.TanganyikalO Angl. Tanganyika 5 Angl. Tanganyika 75 75 75 1 3 1 131 1 35 141 92 92 91 96 Ang. Tanjongb 106 Angl. ranjong20 106 Arg.Cr.F.Santa-Fé 575 Can.-Pac. W -B. 40 334 Can.-Pac.W-B. 2034750 835 775 67 1 55 45 215 1 1 5 275 Soie Viscose c. Soie Viscose 0. Texsudam cap. Text. Disonaiso c. Tcxt. Disonaiscd. Tcxt. d’Eupenc. Text. d’Eupen p. f. Tiss. La Flandre c. _ . Très. Lac. Torley 1 1 ÎO Union Cotonnière 79750 VandersDCk p.s. 215 Verbreyt 1/3 p. f. 27 Wittock ord. Wittock20ed. 42 r. VALEURS COLON. Al. Bas-CongA.B C. 1 9 25 Agr. Alayumbe p. s. 75 Aux. (jr.-Lacs c. 8 O 2 50 Aux. Gr.Lacs p. f. 3300 Belgika p. s. A 127 Belgo-Katanga p.s. 160 Br. Léopoldv. d. 285 Ciments Congo 2 7 750 Cim. Katanga c. I l 1 275 Citas c. 15 250 Col. Anvers, p. s. 139 "Col. d’Elec. s. A Comali p. s, Combelga p. s. Cominex "Cominière p. s. Congo C6m.bc. Congomane parts _ _ •Congo-Rhodes s. A 3 50 Congo (Gle) p. b. 17 "Col.Congol. les. 275 Crèd. Col. Com. p.s. 1 1 50 ’Elakat c.s.A 350 Géomincs c. 415 Haut-Congo o. 21 1 "intertr.-Comfina 1 0350 Kasaïc. 300 Kasaï 100c p. b. 211 "Katanga pr. 24475 "Katanga l/70e a. 3 65 "Katanga 0. 23500 'Katanga l/COo a. 380 Kilo-Aioto p. bén. 1 9 250 'Kitobola c. Kivu 50e p. b. Kivu p.s. de 500 Lomami-Lual. c. Lomami-Lual. d. 'Min. Congo Or. c. 'Min. Congo Or. 10e 1 1 8 Min. Gr.-Laes 10e c. 440 Min. Gr.-Lacs 100e 1120 •Mut Belgo-Col. c. 25 Pétr. Congo le s. p.s.5 OO Pétr. Congo 2e s. p.s. 9 8 Ruzizi p. s. Sankuru p. s, Sccli p. s. Sica cap. Simkat 1/3 act. d. "Socca c. "Socca p. f. Sogefor cap. Sogclec cap. Sucr. Congol.. 2e s. "Surongo s. A. c Synkin cap. "Texaf cap. Trabeka cap. U. AL H.-K. priv. U. M. H.-K. cap. U. M. H.-K. div Zambèze d. s. VAX,. TL. DAOUTCH "Culture (Ule) c. 240 Faucon.-Posth 51 Féd. Aialay ord. 9 5 ••Fin. Caoutch. 1-5 16 3 ••Fin. Caoutch.10-25 16 3 '•Fin. Caoutch. a.V 5 5 7 Hallet c. 126 Hallet p. fond, 2025 Huil. Sumatra c. 239 Huil. Sumatra p. f. 1 O 7 5 Can.-Pac. W.-B. 4 350 Can. Biazilian 0. 328 Can. Brazilian 4 323 Can. Mexico Tr. 190 Can. Sécurities 0, 209 Eg. Anglo-Egypt 255 Eg Banq. Agr.or. 800 Eg. Basse-Eg. div. 5 3 50 Eg. Cairo élcc. c. 1330 Eg. Cairo élcc. d. 1980 Eg.EgyptEntr.cap. 330 Eg. üharbieh 137 Esp. Cliade A.B.C.5580 Esp. Ciiade s. D. 1075 Esp. Chade s. E 1050 Esp. Lujar 1 8 Esp. Madr.-Sar. 560 Esp. MadrilcnaTr. 15 10 1875 Esp. Nord Esp. 615 6 6 Sévillantc Elcc. 1 1 1 O 275 Et.-Un.Port-Parapr. 925 Et.-Un. Port-Para 0. 825 Fr. Bl. Misscron pr.405 •'Fr. Longwy s. À 565 AtelNord France 1275 Nord Fr. 20e p.t. 1080 Fr. Banq. Paris 2215 'Fr. CitroSn s. B 780 •Fr. Citroen p. b. 94 Fr. Eaux B. Paris j. 487 Fr. Econ. N. p. f. 1 9 2.5 Fr. EI.G. Nd p.b. 15725 Fr. El.G.Nd 10e b. 1 580 Fr. El. Paris cap. 1680 Fr. El.Paris p.b.22500 Fr. EL Seine prior. 900 Fi. Exploit. F-lec. 450 Fr. Fer Alaubeugc 17 15 Fr. Forges Jcum .c. 7 60 Fr.Forg.Jeum.p.f. 1895 .. , Fr. Glaces Nord 4800 6 8 ! Fr.Mag. Réun.P.pr. 1 9 5 ' Fr Alat. Ch. Fer 1945 Fr. Parisienne 637 Fr. Paris, p. b. 27 70 fr. Samb.-Oise 9 1 Fr. Omnibus Lyon 6 1 5 ri. Alg, Belg.-Jav. c.334 H.Alg.Belg-Jav.f. 290 H. Asahan Cuit. 74 H Bantamschecap.345 H. Bantamsche d. 575 H. Batangara cult.3275 H. Eaux Arlinem 3300 H, Exp. Ind Or, c. 74 H. Exp. Ind. Or. t.4500 H. Haag. Buurstp. 1 800 H. HaagschcMult. i 800 H. Huil. Deli c. 32 1 5 H. Huil. Deli p.f. 20 1 O H N. Afrik. Hand. 80 H. N. Tjisalak cap 64 H. N.Tjisalak 5e d. 205 H. Noembing cap.43750 H. Noembing 10e f. 555 H Mopoli cap 3 2 250 H. Alopoli p. f. 56 50 H.Royal-D ord.25500 H.Royal-D. N. 2550 H Soengei Lipoet 620 H. Sofiliége 1/lOe 2560 H, Tramw-Sua. 25 H. Zuid-Preanger 3 10 Ital. L’Ausiliare 655 Ital. Napolit. priv. 20 ltal. Nord-Milan pr 575 Ital. iijNaz. Ferr. 1 1 6 Ital. t'urinaise Tr. 7850 Ital.Us.Savigliauol 480 Lux. Ac. R. Burb.3400 Lux. Differd.-R. 2 1 OO Lux. Guil. Lux.-or.4575 Lux. Union Bank 1625 Lux Prince Henri 945 Lux. Steinfort 1 O O Norv. Azote 890 Pol. Cracovie (El.) 126 Pol. Force Lumière 1 1 1 Pol. Ostrowiec 12350 Pol. Silésie or. 118 Pol. Tubes Sosnov. 7 950 Port. Gaz Elect. o, 283 Port. Gaz Elec. 5-10 283 Russ. Dniéprovienne 45 Russ. Mét R.-B. est. 25 Russ. Mét.R-B.n/est 25 Suède Sw.-Match 25 70 Suède Sw.-Match 10-570 Suède Sw- Match un- 70 Compensation Clôt, précéd. 1 56 350 63 28 37 1815 52 73 40 90 9 950 7350 8050 28250 1 3 29 1 8 9 1 O 1 1 2550 6 4 250 540 85 1 20 56250 1 33 1 600 3415 3550 3470 6450 Chine E 1923 9 Mex. E. Ext. 041000 332 Mex.E, Ext, 04500 332 Mex. K.Intér. 5000 3- Mex. E, Intér. 2500 3— Mex. E. Int. 1250-750 3— Mex. E. Intér. 1000 3— Mex. E. Intér. 500 3— Mex. E, Int, 100-50-25 3- Rur.s. 10674-9 2500 055 Russ. 1867-09500 050 Russ. 18801-/2500 045 Russ 1880 or 500 045 Russ. 1889 or 12500 055 Russ. 1889 or 2500 055 Russ. 1889 500 055 Russ. 1890 or 5000 055 Russ. 1890 or 2500 055 Russ. 1890 or 500 055 Russ. 18984000 051 Russ. 18982000 051 Russ ; 1898400 051 Russ. E. or c. 12500 125 Rvss. E. or c. 5000 125 Russ, E. or c. 2500 1 25 Russ E orc 500 1 25 Russ. E. or c. 3c 12500 065 Ru88.E.orc.3e5000 065 Russ.E.orc.3e2500 065 Russ, E. or c. 3e 500 065 Russ. 1906 or 5000 065 Russ. 1906 or 2500 065 Russ, 1906 or 500 065 OBLIQ. ETRANGE RUS 10. OBLIQ. de Sociétés qnl ont des coupon» rn souffrance. Tramways, Chemins de fer .économiques, Florentins 4 30 Kharkhoff 41/2 150 Napolitains 5 - 295 Napolitains 4 284 Rostoff pr 4 5 - Rostoff estamp. 5 5— Tramways et Electricité, Tramw. Appl. Electr. 650 Indnstr. Métallarglques Provid. Russe 5 23 Tarctz-Koïe 5 131 Charbonnages. Varvaropol 5 18 Pétroles. Pétr. Orosnyi, s. C 36 U. VALEURS COTÉES TEMPORAIREMENT Actions, Ciney pr. 700 Cokes cap, 48 Cokes dlv. 835 Papet anvers. cap. 4250 Pap. Belgique p.s. 182 Algemecne pr. 260 Ligure 505 Cours modifiés après 2 h. 45 LE 20 SEPTEMBRE 1933. Obi. Ar-bed, 6,275; Coloniale Anversolse, 134 Brésil Rescission, 15-35; Peignage Hoboken, 975; Chine 1913, 5-15; (fédlt Communal 7 p.c. 1,000, cours nul; Belprise, 880 ; 5 p.c, litres de 1,000 Oharb. Marlemont, 800 ; 4 p. c. Elcctrafina,450: Nleuwe Afrlkanske, 79; Nord Milan 4 1/2, cours nul; 1/4 Canadien, 351; Générale Gaz Electricité, 1,460; act. Steinfort, cours nul; Mexique 3 p.c., Id. ; p. s. Halanzy, ld. MARCHE A TERME 58 - 126 - 2275 - 406 25 323 75 63 50 48 - 340 - 143 50 89 50 39 - 162 50 050 - 1335 - 197 - 174 50 217 50 193 50 110 - 1810 - 190 - 1120 - 410 - 592 50 950 - 710 _ 2530 — 206 25 875 - 134 50 452 50 425 - 632 50 92 - 620 - 455 - 235 - 3415 - 3580 - 138 - Aljustrcl Banq. Col. B.Par.-P.-B. Barcelona Brazil. Tr. Buen.-A. c. Bucn.-A. d. Can. Pacif. Ch. f. Kat.o. Concordia Crégéco Pin. Caout. El. Gaz Nd Héllopolis Ind. Chlm. Kaïping Kasaï Kiio-Moto Lots Congo Métropo lit. Mex. Tram. Min. O.-L f. Nitr.R.ex-D. Pétrotina Prin.-Henrj Rand Mines Rio-Tinto Roy. Dutch Securities Elcc. Seine Sennab Sidro priv. Sidro 5e o. Soeng.-Lip. Tanganika Tr. EI.G.c. Tr.El.O.d. Tubize Un. Min. p. Un. Min. c. Un. Min. d. Wag.-L. o. oet. Ouver ture 58 - 330 - 50 39 - 163 1050 194 - 110 - 412 50 592 50 955 - 710 - 2555 - 207 50 135 50 452 50 428 75 632 50 92 50 622 50 455 - 236 25 3435 - 3550 - 139 - Liquidation : 13 oct. Plus Plus Cio- haut bas turc- 58 - 55 50 57 - 126 50 125 - 126 - 2290 - 2275 - 2275 - 410 - 403 75 410 - 333 75 326 25 332 50 66 50 64 50 65 50 50 - 48 50 43 50 352 50 342 50 351 25 144 - 143 - 144 - 90 - 88 50 89 50 39 - 38 - 39 - 164 - 161 50 163 - 198 - 196 - 197 50 173 - 169 - 171 - 217 50 213 75 2:5 - 194 - 193 - 193 50 191 - 189 - 191 - 412 50 407 50 411 25 592 50 587 50 587 50 960 - 945 - 960 - 710 - 705 - 705 - 2555 - 2540 - 2550 - 211 25 203 75 210 - 135 50 133 50 135 - 453 75 448 75 452 50 430 - 428 75 430 - 632 50 627 50 632 50 92 50 91 50 92 50 622 50 620 - 620 - 455 - 452 50 452 50 237 50 233 75 236 25 3435 - 342n - 3435 - 3570 - 3550 - 3570 - 139 - 137 - 137 - CLOTURE Jprêc. jour ,79 925 79 40 Italie 134 50 134 53 17 00 16 73 Norvège _ — — — Varsovie — — 286 - 356 25 356 25 Poituga! _ — — — — Prague 75 80 — —- — — Roumaii _ — _ 213 50 2136 50 Serbie- 35 20 — — — .. Suède 414 50 412 - — — — ~ Suis60 490 - 495 — 1030 50 1030 - Vienne — CLOTURE préc jour Londres N,-York Allem. Belgique Canada Danem, Espagne Finlande Orêce Hollande ’longrie PARIS, 29 septembre. — CLOTURE Le marché, en cette séance de réponse des prl mes, fait bonne contenance, encore que la» opérations consécutives à la réponse n’alent pas pro voqué do gros déplacements de cours. La reprise du marché américain a provoqué un élgcr redressement des valeurs Internationales, mais les chan ge» anglo-saxons no varient pas sensiblement. La seconde partie de la séance a été plus animée; on so montre, d’une façon générale, plus optimiste. La position technique de placo permet d’aborder la liquidation dans d’excellente conditions. Encore très fermes A l’ouverture, le* rentes françaises ont supporté très facilement quelques prises de bénéfice. On cote depuis aujourd’hui à ter- mo les Bons du Trésor 4 1/2 p. c. 1933, Hausse de l’Emprunt Young A 456 contre 466, sur des achats étrangers. Reprise des russes et des ottomans. Banques soutenues. Des achats suivis en Banque de France. La hausse des chemins de fer. oemme celle des rentes, marque un temps d’arrêt. Aux rails, quelques offres en Métro et en Tramways de Changhal. Les valeurs d’électricité, les métallurgiques et les charbonnages sont en bonne tendance. Les produits chimiques sont hésitants, et 1! y aurait encore A liquider. Petite reprise spéculative des Pathê. Affaires d’autos plus calmes. Les cuprifères et les pétroles sont actifs et fermas. Ralentissement des transactions sur es sud-africaines. Valeurs belges et caoutchoutlères orientées vers de plus hauts cours. PARQUET. — DEUXIE.ME SEANCE Marché soutenu. Métro, 1,260 Inchangé; cana- dian Pacific, 252 contre 249-50; Centra! Mining, 1,457 Inchangé; Rio Tinto, 1,45 Inchangé; Royal Dutch, 1,799 contre 1,795; Young, 451 contre 449; Geduld, 548 inchangé; Crédit Foncier Egyptien, 2,155 contre 2,1(55. Marchés d ? Anvers DU VENDREDI 29 SEPTEMBRE 1933 CtTIXiEIS noue ae lui Disp. Anver8bar.230 - Disp, Anv tamb. 192 50 Tatnb. août intér. i 8 6 25 Livr. sept. déc. 1 8 6 25 Livr, janvier-avril 186 25 Huile de Soyu Press.tamb.pt, 250 — Press, cit.pr. 24 5 — Raffin. eu barils 325 - Huile do Sésame Sesame raffin 430 — Huile d’Arachides Ralfinée 420 — Huile de Coton Angl. commeat. 370 — Angl. industr. 290 — Huile de Mai» Raffin. en barils 335 - Brute raff. tamb.240 — Brute ind. tamb. 23 5 — Huile de Poisson Morue extra-pâ e255 — Morue pâle 240 — Harengiextra pâle 170- Hareng paie Sardine 1 65 - 1 60 - Huile de Ricin lrepre6s. en bar.385 - 2c press, en bar 36 5 — Pharmac. barils 445 — Huile de Colza Press, en bar. 390 - Pression tamb 35 5 — Hnlle de Cœo Brute en barils 275 - BruteCeylandi 235 — Brute Cochin p. 330 — Raffin. en bar 330 — Huile de Palme, ord. Ordin. en tamb Epurée en tarnb. Plantai, tamb. Oléine Sapomîication 470 — Distillation 450 — Blanche 550 - Acide GU» et Acide gros Coco pâle 250 — Arach. b. coul 255 — Soya bonnecoul.225 — •auo-crmirjEïA. etzk: si - 81 - Marché en Banque Ouvert. Plus bas Plus haut dern Armes Lepage p.s. Armes Lepage div. Boproma cap. Bopromao fond Car Durbuycap. Car. Durbuy p.f. 46 - 39 - 46 - 38 - Lem.etDeVernisypr.312 50 — — — — — 82 1 94 6 1 6850 2 1 t 1 1 80 Aljustrcl g. : soc. 25-50 Aljustrcl 20e p. f. 5750 "AsturienueMines 1 5 3 Mïadan-Pek 2025U Mines (Cie Glc)_p.s. 103 Mines Min. et Mét. 24» "Mines Réunies 125 "Mortagne 87 Nébida 5 5 "Overpclt-Lom. p.s.40 5 •Porcecilo s. B. c. 13 3 •Porcecilo p. f. 41 "Prayon p. s. 925 Tamega p. soc. 7 V’-Mont. 1/IOc act.2 1 50 J. GLACERIES ♦Auvelals 13875 Charleroi 5e act. 3650 "Floreffe(Cie)p 2605 "Fioreffe (Cie) 0.2620 Midi de la Russie 28750 "Moust..-s.-S. 12 525 St-Roch. p. s. 15075 SI -Roch. 20/20» p.s 7825 K. VERRERIES Belges à Juin cap. 6 5 Belges à Juin, jouis. 34 Bcnnert-Bivort. pr. 3 625 Beimcrt-Bivort ord. 216 •Danipremy p. soc. 8 1 Dampr.-Zeebr. p.s.402a Gobbe-Hocq. p, s. 230 "Hamendes 305 Ind.Méc,Verre p.s 355 Jonet D. 40250 LibbeyOwens p.s. 815 Libbcy-Owens j. 1975 Maricmont 6 2 250 Marine Jumet 560 Méc Franco-Belges.490 Verr. Us. üonetz c. 250 L. DISTRIBUT. D'EAU Conduites d’Eau 1790 Eaux d’Utrecht 6480 Entr. Cond. d’Eau 770 M. INDUSTRIES DE LA CONSTRUCTION •Bétons cap. 585 Bétons l/1000e j. 57 Br. Tuil. R. Boom 310 Cannon Brand cap. 125 Camion Brand ord. 590 Carr. Anthisnes 120 Carr. Mouplon p.s.3775 C. Porp.Cosyns p.s. 78 5 C. Porp.Quenast 1185 Cér. Dyle p. soc. 1 4 1 Cér. H. Baudoux c. 85 Cér. H. Baudouxd. 65 Cér. Amay l/3e act.4025 Cim. Briq. R. p. s. 515 Cim. Eur. Or. cap. 3 1 O Cim. Eur. Or. j. 965 Cim.d’Harmignies5O250 Cim. Mcuse-Brab, 200 6950 325 335 225 470 1 90 Johorecap. ]ohore p. fond. Lacourt remb. p. s. Lacourt 6 0/0 cap. Lacourt p. fond. Lukulap. s. Nord-Sumatra c. Nord-Sumatra p. 1.1 580 'Plant. Pin.s. Bp. 4 1 50 Plant. Fin. ord, 4050 Seiangorc. 204 Telok-Dalam 7950 Q. ALIMENTATION Arinem. Marit. c. 5 Bellctcap. 173 Biscuits Drapeau c. 8 1 dodega 1500 •Courir. d’Alim. c. 14 5 Glac. Bruxelles 1660 Moul. Al.-Pont pr. 440 Moul. M.-Pont 0. 2 2250 Moul.M.-Pont'pr. 565 Moul. La Royale 2150 Moul. Rypensd. 2200 Moul. 3 Font. j. Ruelle (Usines) Spa-Monopolc c. Spa-Monopoie d. Spontin cap. Spontin p. fond. BRASSERIES •Brass. Bavaro-B,78250 Crowe Brcwery c. 420 Brass. Haecht 1605 Ixellcs (Lannoyi Koekclberg 2600 Labor-Hain. p.s. 63750 R. INDUST. DIVERSES "A De Vriendt c. 153 "A.Dc Vriendtp.f. 960 Auxiliaire p.s. 15 250 Bcrgougnau 140 Bcrgougnan p.f. 166 Bleu d-Ôutrenier 45 Bleud’Outr. 10e f. 65 ••Bouchon. Réun. 0. 27 Bougies Cour p. s. 715 Bronzes cap. 255 Caoutchouc pr. 115 Caoutchouc 0. 218 Caoutch. (S.L.) p.s. 2 17 Chaussures F.F. p.s. 80 C >lon. Rubber 10e t 23 Comp. Ch. M. p.s 1550 Coup, belg-am. p.s.3 8 75 DeNaeyerL.pr. 45750 De Rycker p.s. 79 Englebert; p. s 2525 Et. Van Goits. p.s. 7450 Faïenc. St-Ohisl. p.s. 2 1 7 F. Am. Auvclais 220 F. Chap. Varsovie ord. 22 F. Chap. Varsovie p.f. 1 1 Floridienne p. s 290 Fonç. de puits B p.s. 107 Fr.-B. La Cliauss. 26750 Galeries Anspach 7051) GaLSt-Lamb.Liége 300 •Galeries Réun. 1 8 •Gr.Mag.Boursec. 590 "Gr.M.Imiovat.c.OO 555 ••Ur.M.Innov.p.f 3700 *Gr. M. lnnov. 10e. 375 Gr. Mais. Blanc 39250 Imprégn. Bois c. 1330 La Loutre cap. 125 'Linoléum ord, 3750 "Mathescap. 85 Mat. Chapellerie 5 t 5 Mcura (Usines) c. 425 Fegamoïdp.s. 7550 •Quercine(La)s.A 7750 Séverln Frères 16 1 Soforbel p. s. 18 'Tabacofina c.l 1150 Tann. Maroq.p.s. 23250 rATETEIUES T. UOUB. ETRANO Brés. Nd Parana 5 112 Uan. Barcelo 51/Z 990 Can. Rio-Jan. 5 2255 Can. Riojau. 5 2255 Can. Rio-Jan-1908 1 250 Can. Rio-Jan. 1928 1 1 6 5 E-U. Cent. Am. 20 1095 E.-U. Norfolk 100 1900 Fr. Départ, jaune 3 9750 Fr. Départ, bleue 3 9750 Fr. Départ, rouge 39750 Fr. Econ. Nd verte 6 35 Fr. Econ. Nd lilas 6 3 5 Fr. Lille-Bonn. 665 Holl. Soengei 795 lt. Nd-Milan 41/2 825 1t. Nd-Milan 4 755 Lux. Arbed 500 fr. 1250 Lux. Arbed 100 fl. 6300 Lux.Differd. Rum. 4 12 Lux. Guill.-Lux. 325 Lux. Steinfort 290 Turq. Anat. 2 1/4 720 Turq. Anat. 2500 2 720 Turq. Anat. 500 2 720 Turq. Anat. 2e s. 2 720 Turq. Anat. 2e s. 2 720 Roum. Danubiana 406 8. OBLIG. ETRANO. ù REVENU VARIABLE E.-U. Forto-Kico 5950 y. FONDS D’ETAT villes étrangères AU. E. empr. 192U 4510 AILE, einpr. 1920 550 AU. empr. l. U. 250-) 4225 AU, empr. L U. 5000 4225 AU. empr. L U. 500 4225 Arg. 1896 100 4 5 1 Arg, 1897 100 L. 4 4150 Arg. 1897 20 L. 4 4 1 5U Arg. 1911 int. 4 1/2 3350 Autr, E. or 10000 825 Autr. E. or 1000 82a Autr. E, or 200 825 Brés. E. 1883 100 1 7o0 Brés. E. 1888100 1 650 Brés. E. 1889 100 1 5 30 Brés. E. 1895100 1 7 Brés. E. 1901-5 100 1 5 o0 Brés. E. 1901-520 1 550 Brés. E. 1903100 3 050 4200 Brés. E. 1910100 15 Brés. E. 1913 100 1 8 Brts. E. 191320 1 3 Brés. E. 1931 a.-v. 40 Brésil 31 (40 aus) 3480 Chine E. 1912 39 De Belgique qy), Ondolium 312 Cutala'Ondolium 2 1 1 "Delcroix pr. 5 10 "Oastuche p. s. 350 "Savcnthem d. ?. 1225 rlGTKOI.ES •♦Boryslaw c. 1 650 Boryslaw dlv. "Grosnyi pr. Chine E. 1913réorg. 5 17a Eg. D. un. 100 68 Eg D. un. 20 un 68 H011, E. or 10000 37a lion. E. or 1000 3 75 Hou. E. or 500 375 Hou. E. or 100 375 II. BraàCav.Alcx. 6525 Jap. E. 1899 100 4 2 50 Jap. E. 1899 50 4250 Norv. E. 1894 500 5 3 50 Norv. E. 1894 100 5350 Norv. E. 109420 5 3 50 Norv. Christ. 1903 5 8 Port 1902 les 100 37a0 Port. 1902 le s. 20 3750 Port 1902 3c s. 2500n. 3 9 Porc 1902 3e s. 500 n. 39 Port. Tit. spéc. est. 7 5 Suède 1886 5000-20005 6 50 Suède 1886 1000 5650 Suède 1886 500 5 6 50 Suède 1888 5000 5 1 10 Suède 18882000 51 1o Suède 1888 1000 5 110 Suisse Ch. F. Cont, 7 8 Suisse Ch F. Féd. 9 3 Turq. E. 1905 c. 44 405 TurqiE 1911c. 35 405 Turq. E. 191 le.33 405 Turq. E. 1911 c. 35 405 Terq, E. 1911 c. 35 405 Turq. E. Bagdad c. 39 405 Tura E. Bagdad c 41 405 Turq. B. Ann. s. A 225 Turq. B. Ann. s. B 10 Turq. B. Ann. s. C 605 qnl ont des coupon» on souffrance Et.-Un. P. Para 100 6 5 Et.-Un.PortPara 20 65 Russ. Mét. R.-Bclge 1 3 Russ. Nd-Don. ém. 14 1 6 Russ. Taganrog 725 tUNDS D’ETATS qui ont des COUTONS en 80UFFRANCE Pari France d s Sogeaf p fond Thermos (Le) c. Thermos (Le) p f Tcxt. Gantoise c. Plant. Libengé c. Palmeggercap Man.b.art.pap. p.s, 44 - 48 - 200 - 185 — Bourse d’Anvers DU VENDREDI 29 SEPTEMBRE 1933 Au marché spéculatif on est plus actif. Les cours, cependant, ne subissent que des fluctuations minimes et reproduisent, à. peu de chose près, les chiffres de la dernière clôture. Au comp tant, le calme persiste et -les affaires sont toujours rares. Rentes nationales fermes. Valeurs bancaires sans changements. Diverses Indécises. Pétrolières en légère plus-value. Caoutchoutlères terne*. ECLAIRAGE ET ELECTRICITE Béatricidad 0. 1 10 — Béatrieidad pr C.H.A.D-E. s.D Cie Nat. Ecl. cap. 1 26 — Cie Nat Ecl. div." 460 -• Elcctrafina cap 190 — Elcctrafina div 600 — El. Escaut c. 310 — El. Escaut div 6400 — El. Anvers, j. 4150 — Electro-Trust 0 Un Fin. El. Tr.'c 265 — Un. Fin. El. Tr. f. DIVERSES Cot.Belgo-Br. c, Cot. Bclgo-Br. d. 1 125— Couper.Durrne 675 — Liebig’s Extr. 1407 50 Peign. Hoboken 980 — Photo Pr. Gevacrt 53375 Rem. à Hél ces 1 420 — Tabacofina 1150 — Br. Chas Royale 6 52 — EMI’R. de PROVINCES ET COMMUNES V. d'Anvers 19 5 75 50 V.d’Anv 2761/2100 - V. d’Anvers305 76 - FONDS D’ETAT PROV. et VILLES ÉTRANGÈRES Angl. cons. 21/2 Argent. 97/98/99,4 Argent, int. 88 4 1/2 Brésil 1889,4 1 5 50 Brésil R. 01-02 1 5 25 ACTIONS 1 BANQUES B. d’Anvers 2175 - B. Anvers. F.P. — - Banq. Bruxelles 525 — Banq Commerce Banq.ltalo-Be!ge640 — Cie I.iAgr. Can.c. 1 30 — Cielm. Agr. Canj. Créd. Anversois 535 — Cr.Immob,S,.A. 700 — Cr, Nat. Ind. pr, Cr. Nat. Ind. 0. 20- CHEMINS DE FER ET TRAMWAYS Can. Pacific ' 348 12 Ch. Fer Belges 440 — Tr, Rosario c, Tr. Rosario div. COLONIALES Alg. Belg. J.c. Alg. Belg. J. f. îlg” ' - PETROLES 342 50 Befg Ncd.' C.c. 340 — Belg.Ncd.C.f. 1175 — BajabangC c. 200 — Cie Congo Belge 23 — Peder. Malay 9 4 37 Kalltengah 65 — Kilo-Moto 1 9 t 50 KuolaLIinpur 186 — Alopoli cap. Mopoli fond Telok Dalam 76 — Cie du Selangor Sennali Rubber s;b p e E e!A c f. p 4 ~ 1 Tatrnion Malira 1 09 — TERME.— CLOTURE: Astra Romans, 127 1/2; Brazillan, 332 1/2 ; Buenos-Ayres dlv., 50; Canadien, 353 3/4 ; Concordia, 89 ; Congo Belge, 2-1; Federated, 97 ! Hydroflna, 107 1/2 ; Kalltengah, 06 1/2 ; Kuala Lumpur, 190 1/4 ; Minerva, 55 1/2 ; Socurltles, 21 01/2 ; Sonnait Rubber, 135 1/2 ; SIpof, 41 1/4 ; Tanganyika, 03 ; Tan Jong Mallm, 106. Astra Romana 120 — Concordia Petrol Block 1 4 50 Pelrofina Orosnyi priv, Grosnyi ord. Nafta cap. 70 — Naftadiv. Roumanie cap. 50 — Roumanie div. CHANGES Holl. 28870 28980 AUcm. 170- 172- Londres 2217 2244 Paris 2795 2819 Italie 3725 3825 N.-Y.C.464- 479- N-Y Clt.46 2— 477- Suisse 13850 1 3950 Madrid 5950 Oslo 1 1070 Stockh. 1 1 320 Copcn. 9 130 Tch.-Sl. 2120 Budao. — 6050 1 1 370 1 1650 10130 2140 Bourse de Paris CLOTURE préc CLOTURE jour préc. Autr. nov. 68 2000 023 Autr. nov. 68 200 023 Autr. arg. j. rs 2000 020 Autr. arg. j.j. 200 023 Brés' Bailla 20 750 Brés. Bahia 500-100 750 Chine E. 1903 5 50 7250] Chine E. 1920 g 27 > Chine E. 1921 9 Parquet Terme 3 p.c. per, 4 p. c. 1b 5 p e. 20 B. Paris B. U. Par C. Esc. Cr. Lyon. Soc. Gén, Suez *- Métro P. El. Paris' Si Seine Ac, N.-E, A1. Leris Kulhm Caout. In. W-LIts R.-TInto N. Azote Pétrofin. R. Dutch Marché en Banq. Terme Héliopol. Cambod. Caoutch, Caout. V Concord. Cr. Mines 763 - De Bcers 566 - Ooldf. 292 - . 68 40 68 15 M. Eagle 48 - 80 60 80 15 Padang 350 - 111 4U 111 25 Rand M. 501 - . 85 90 85 90 Shell 226 — 86 90 86 90 T angan. 66 50 12410- 12530- Terr.-R. 223 50 1616 - 1627 - Tubize p. 166 - 310 - 315 - Un AV pr 2428 - 1103 - 1106 - V.-Mont 1540 - 2205 - 2210 - 1095 — 1098 - Parquet 19520— 19530— Compt. 1272 - 126U - 1180 - 1180 - Parisien, 1929 - 626 - 622 - En. Ind. 167 - 545 - 550 - Force-L 566 - 427 - 428 - Ind. El 523 - 645 - 650 - Lorr. El 2135 - 308 - 315 -- Pr. Ecl 3345 - 550 - 552 - A. Long. 400 - 243 - 249 50 A, Mich. 691 - 99 - 99 - Ch -Com. 2010 - 1632 - 1645 - F, Jeum. 1320 - 642 - 635 - Citroen p 67 - 418 - 416 - Peugeot 150 - 1785 - 1795 - B. R. Int. 1560 - Soc. 0. B. 3180 - Ougr.-M. 858 - Astur, lu Sosnov 293 - 948 - 948 - Marché 66 50 67 - en Banq. 114 50 117 - Corapt, 399 - 410 - 63 50 63 50 Nafta d. 425 - Çamb, p 3200 - jour 753 - 559 - 290 fO 47 25 368 59 500 - 226 - 66 - 232 50 167 - 2435 - 1562 - 1960 - 165 50 566 - 527 - 2125 - 3265 - 400 - 690 - 2100 - 1320 - 70 - 149 - 1560 - 3170 - 850 - lit — 293 - 425 - Lin Amer, disp ir. Lin Am. livr. Lin Am. livr. oct. Lin Am. livr. Lin Am. Ilv.4 nov. 84 - Lin indig. disp. 82 — Lin Am. liv. oct. 82 — Lin indig.4 dern. 82 — Lm indig 4 de.nov. 85 — Lin indig. Lin indig Tourt. cucot. J, dur84 — Tourt. cocot. Java. 87 — Tourt. palmistes 77 — Tourt. maïs 74 — Kansas Hard Straighten d. Manitoba Pat en t. Front. 00 Ir.gares 121 — Américaines Kansas Hard Wheat patent en d 5 30 Cote officielle du marché à Terme des céréales. (Cours de clôture) 5 20 5 20 saibtuou: Saind. Tlerç. id. Caisscitcs Short Clcar Backs Short fat b.8/10 Short fat b 10/12 et SALAISON! 4 30 Short tat b. 12/U 4 10 Short fat b. U/16 — — Belllcs • — 6 50 Piçnics Borax 0 N „ cuits vessies 12 5# MARCHE DES CAOUTCHOUCS 4 40 4 30 4 50 4 50 3.000 transaction* en nvree anglaise*» tm penses Septembre — /— Février 29 1/4 Octobre 28 5/8 Mars 29 D2 Novembre 28 D2 Avril 29 5'8 Décembre 28 '<-8 Ma! 29 5/8 Janvier 29 7-8 Ventes t 35.000 Transaction» en mute» oeices par Kuogr. Octobre 4 20 Mars Novembre 4 30 Avril Décembre 4'30 Aiai Janvier 4 30 Juin Février 4 40 Ventes ; XiAX arzii Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier 29 1 4 29 l’4 29 U2 29 3 4 Février Mars Avril Mai Ventes : 500 30 /- 30 1/4 30 1/2 30 1/2 29.250 RIZ ENTIEKB Disponible Exf. Fancy Rose 220 - Japon d’Italie 133 - japon de Valence 1 OO - japon du Brésil Japon du Japon 1 40 — java glacé extra 200 — Burma No2 89 Saigon No 1 90 Sur livr. octobrc-nov. Ext. Fancy Rose 245 Japon d’Italie 160 Japon de Valence 155 Japon d’Egypte 1 20 Burma No 2 89 Saigon No 1 92 — BRISURES Disponible. Moulmein Fancy Screcn 93 — Choice Screen. 9 1 — Egypte No 1 78 - KIZ Brésil No I - — Burma Alj 85 — Burma B 2 76 — Burma A 3 68 — Burma B 3| 61 — Burma No 3 — — SiamCl 74 — Siarn CS 67 — Saïg. Nos 1 et 2 72 50 Saigon 3 70 — Sur livr, octobre.-nov.-déc Choice Screen. — — Burma B2 74 — SiamCl 72 — Siam C3 64 — Saïg. Nos 1 et 2 73 — SaïgonNo3 60 — DECHETS p arine de riz 24 p.c, graisse et album. 45 — Farine de riz 20 p.c, graisse et album.40 — Sons de riz moulus 37 50 Sons de riz cyl. 37 50 CU1BS ET FEAUX En franc» par kilo (marche û tanne) Juillet Février 7 50 Septembre Mars 7 50 Octobre 7 4G Avril 7 50 Novembre 7 40 Mai 7 50 Décembre 7 50 Juin 7 50 Janvier 7 50 Hata jaune disp flottant livr. 3 dern. 43 50 livr. 3 prem. 45 25 ( inquanuno Flata touge— disponible 49 - nouv réc. Ilott 48 50 emb. N.R. 4 juil. — — Cinquaiit. Russe livr J dern 49 — Ventes t MAIS 43 59 43 dnquantlto Plats rouge liv. 3 prem. 52 — Blanc plat Est africain 2 disp. 55 — Plata I bis disp. — — Plata I 1/2 bis disp — — Plata II bis dispon. — — Cinquantino Russe extra Type 66 disp, — SQMTS Froment indig. quai, choix disp, icndu gare 52 — From. ind quai, moyenne rendu gare 50 — Livraison sept. — — Plata disponible 44 — Plata flottant 43 — Plata liv. sept. 44 — Plata livr lcv,-mars - — Rcbulct de trom. indig rendu gare 45 50 Rcmoulage from. Ind. rendu gare 62 — Hollandais dép, from. disponible 52 — Hollandais dép. front sacs inclus livraison 50- sept. Disp, prime extra 7051 Disp üood id. id 67 5 ld. regular id supérieur 6451 ld ordinaire 553 558 Plata Faq.46/47dT.c. Plata Pag. livr. flot. — — Plata Paq. 46/47 kg. livr. 3 prem. 6950 Plata Facq 49/sO disp- — Blanche Rus.type 24 disponible — — Polon. t. 27 dispon. — — Can.West.il At.disp.— — Can. West II At.flot. Danube 60/61 k. dispon. 39 — Danube 66/61 k. n. réc. flot. 39 — )anube 60/61 oct.NR39 — Russe 64 '65emb.sept4 1 50 Plata 65/66 k. floit 45- Plata69/70k. disp. 45- Pologne70/71 disp.50 50 Pol. 70/71 k N.R. emb. sept. 50 - Théodophie 64/65k.42 50 Cujavic 73/74k. emb. sept.-oct. 61 Bourgas 64/65 sept.4 1 75 Austral, type Star d, — — Australie type 20 Ilot. — — Posmanie 70/71 k. type 141 emb. juin — — Smyrne type Radehd.— — Varna 64/65 k. Ilot. 41 — Escourg. de Chili d. Danois sur type flot. —— Alersine emb. jull — ■— Anatolie 70/71 disp, — — Moldavie £8/69 k n FROMENTS Préc. Jour Préc. Jour Janvier 42 /— 42 1/2 Septem.5 1 /- AVars 4 3 3/8 43 1/2 Décem. 52 1/2 52 1/3 AVars 54 /— 54 /- ORGES Mai — /- MAIS Septem 36 1/2 - 1- Novemb36 5/8 36 3/8 Septem. — /— — /— Janviei 37 5/6 36 7/6 Novemb40 3/4 40 1/2 AVars — /— — /- SUCR.XIS BRUTS CRISTALLISES Septembre 143 - Septembre 1 66 - Octobre-Déc. 1 44 - Octobre-Déc, 1 67 - janvier — — lanviei — — 3EJIW TS Indigènes Nouvelle récolte roux 6 5 Nouvelle récolte blanc 6 7 Exotiques Dtsp. Le» prix s'enten dent iranoordé Anvers C.W.A.dur.2 dol.cons.36S Can. West. Amb aur. 3 en dollars cons. 2 90 Alanit. 1 At.endoi. 3 12 Manitoba 2 Atl. 3 Os Manit. 3 Atl. transit Alanit. 4 Atl. — Manit. 2 Pac. transit Alanit. 3 Pac.consom. Alanit. 4 Pac. traisit — 71 50 Balua olar.ca 79 k. emb. ocl. 54 *>0 54 — Bahia blanca _ flottant 52 — Kanrcd.attendu 11. 55 — 53 Can. West, emb oct. 2 S7 Can. West. emb. OC » 2 Ûw' 5 1 — Can. West, emb oc *. “* - Kanrcd disp, tr Rosafé 80 k. eu francs Rosalé 79 k. 1/2 Rosafe 79 kg. en trancs BurusoBO k. Ir. Baruso 78 k. fr. Balua Bi.79 l/2K.!r. 5 ï 25 Baliiablanca7ykg.50 50 Babiabl. 78 k. trans. - — Nécoehéa 79 1/2 cil Ir — Australie en lr. 79 - Bourgas 82 k. en fr.5950 Russe disp, consoin.5 350 Flot, et s emb. (en douais 5> 30X435-X»3£ïS Alanit. 1 Atl.emb.ort. 2 09 Aïaiiii.ZAu, flot. dol. — — Alan./Atl.emb. oct. 2 72 Man.3At.emb. oct. 2 66 Alan.4At.cmb. ocl. 2 5" Alan. 5 AU. août sept. — - Alanit. IHac.emb.sept 2 81 Alan. 2 Pac. flottant 2 72 Alan. 2 Pac. emb.oct. 2 /! Alan. 3 Pac. emb.oct.2 60 Alan. 4 Pac. cmb.oct. 2 56 Alan. 5 Pac. emb. oct. 2 41 Rosafe SU k. (fl.» 55- Rosafe79k.oct.fr. 5450 Baruso sO emb. oct. 52 — ïaruso 79 k. ti. Rosafé 79 k. emb septembre 525! Bourgas S2/S3 au. Bourgas 82/83 k. îlot. 50 Varna 79/89 k.tr.cli.fl.— - Varna 79/SO 2 p. c. oct. — Widding 81/82sept. 50 - Russe sur échantillon sept. ocl. en or. fl Russe 73/74 kg. dis- I poniblc — — Plata 72/73 k. disp Plala 73/74 k. disp. — — Bahia Blanca 74/75 kg. disp. 45 50 Bahia Blanca 74/75 k. flotl. 43 50 Allem Pol. 72/73 kg. flot. NR. 36 50 Allem. Pol. 72-73kg emb. sept. NK. 36 — Allem Pol. (2/ïb k. liv. 4 dcrn.NR. 36 25 Allciii. 72/73 kg. liv 3 prem. NR. 39 53 LINS Bombayscpt.-oct 1 24/—/ Bombay — /—/ Bombay — /—/ Calcuttasept.-oct 121 i—l Calcutta —l—l Calcutta —/—1 Plaça disp. Plata janvier h 1 lata mars Plata flot. Plata sept. Plata Plata 1 12/- 1 1 t/- 1 1 2/25 3E2SS3EI3WC3JEÎS (thèréBcotnine). ld. tare réelle 460 tKalne» Esp, 1.17 p.c. ia. t. réelle 445 Esp. blanche disp 200 iwanç. 17 p. c. ld. blonde disp 145 id tare réelle 445 id. brune disp. 1 25 ÏSTCrX-TC’S U BAISSE» Nord-Américain 1 Extra Oleo OU marq. conn. Prime id. Extra Stock id Prime Stock id 436 - 400 - 430 - 390 - Snd-Américoln 1 Alatadcro Extra 2O.T0 Matadero Good Matadcro Pair Frigorifico No 1 “rigorifico No 2 Saladero 20/- 19 -' 5 21/- 18/ 5 21/- Sansinciia Brrracas 21/5 AustrnneD 1 Alix. Good Colour 2 1 /IO Alix. FairColour 20/15 Alix. No Coloui 20/ 5 WliiteAlutt. Tallow22/ 5 Good Alutt, l'allow22'- l’ri-mh'i rut : Extra Sud-Améi 300/- Prima Sud-Aniér. 285 /_ Oléo-Sténrinc 1 Stéarine de Bccul Sud-Américain Nord Américain Extra Prem. Jus Cookinglat ‘ 25/10 28/10 26/- 28- Suif Alout Comcst -/— SÎUI2.BS ctrolc américain cit. 100 I. 215 — b. 1001 1 à 191.22 1 - det 1001. 240 - Gaz Cil en vrac les lOOk.oil. Iéger75 — Benzine pr autos et ind. vr. 100 1.225 - id. rcv. 2001. 235 — id. (pomp.jfci.225 - Par. Am 100k 350 - Par. Pol. 100 k’ 340 - Qralssc moteurs les 100 kilos 275 - 97 - (.Minérale» ei succédané») Huile Spindle en vrac en doll. Huile mach. lég. ' vrac 100 kil. 1 62 50 ld, lourde 100k. 262 50 Id. pr cyl, en fûts 100kil 207 50 Huile filtrée 325 - Huile cyl. locom fûts 100 kil. ' Huile comb, (Fuel OiljlOOkil. 345 - White Spirit quai, sup. lUOkil 307 5U ld. moyenne 2 9 7 50 Minimum 10 tonnes Nltr.de Soude du Chili 15 1/2 disp.sept 87 50 Nitrate de Soude synthétique 15 p.o nrcadian sacs 50 k. fi wagon Anvers, Gand ou Bruges 8759 Nltr. Soude synthétique 16 p.c. sacs 50 k sur wagon Anvers, Gand ou Bruges disp. 87 50 Nltr. de chaux 15 1/2 p.c. s. wag. dép. Anvers Gand ou Bruges Idlsp. 8 t 25 :B:nrGKE&.aLXs Sullatc d'ammon. 20 p c — en sacs fr. — ' Sulfate d'ammon ord 20 p.c. sacs Ir.juil — — Sulfate d'amuon synthé sacs fr. compt 75- Superphosphatc 14 p c t les 100 k. sacslr 2 7 — Superphosphate lè p c les 100 k, sacs Ir 3' 1 Superphosphate lôp.c les 100 k. sacs Ir 34 - Scories Thomas 14/16 p.c soluble citric départ Usines Charleroi livr. unité f 70 Ephémérides d’Octobre Aux routes du ciel noir tourne le char de l’Ourse. Le voici très bas sur l’horizon nord. C’est l’automne. Le Soleil décline rapidement et eoa orbe apparent sera marqué par les constellations de la Vierge et de la Balance. Cet abaissement prononcé aura pour conséquences immédiates une notable diminution de la durée du jour et de la température. En octobre, les jours décroîtront de I heure 53 minutes. Le lever solaire aura lieu le 1", à 6 h. 42 m. (heure d’été); le 31, à 6 h. 32 m. (heure d’hiver). Son coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 22 m. (heure d'été) et à 16 h. 20 m. (heure d'hiver). Le jour sera de 12 h. 46 m., le l* r ; de II h. 8 m., le 31, en tenant compte des clartés de l’aube et du crépuscule qui prolongent chacun de 34 minutes la durée utile du jour. La hauteur du Soleil au-dessus de nos horizons de Belgique, à midi vrai ou milieu du jour, atteindra 36' 17’, le ter, et 25' 18’, le 31; soit un abaissement mensuel de 11 degrés environ. Il sera midi vrai, le 15, à 11 h. 28 m. 27 s. de l’heure d’hiver, dont le rétablissement aura lieu, officiellement, le dimanche 8 octobre, à 3 heures. La Lune. — Les phases de la lune oc- tobrale sè produiront aux dates ci-après: pleine lune le 3, à 1S h. 8 m.; dernier quartier, le 11, à 16 h. 45 m.; nouvelle lune, le 19, à 5 h. 45 m.; premier quartier, le 25, à 22 h. 21 m. Il y aura apogée lunaire, le 10, à 5 h. et périgée, le 22, à 0 h. La hauteur de notre satellite au-dessus de l’horizon sud sera maximum le 10 (67° environ) et minimum le 23 (11° 31’). Les conjonctions planéto-lunaircs auront lieu : le 5, avec Uranus; le 16, avec Neptune; le 18, avec Jupiter; le 20, avec Mercure; le 22, avec Mars et Vénus; le 26, avec Saturne. Cette planète sera éclipsée par la Lune dans la soirée du 26 pour les régions de l’Australie. Les planètes. — Mercure sera observable dans la soirée du 2S.octobre, mais sa visibilité sera surtout remarquable pour les régions australes. Vénus, dans la constellation du Scorpion, s’écartera du soleil mais restera basse sur l’horizon sud-ouest, au crépuscule. Mars est inobservable. Jupiter reparaît à l’aurore, à la fin du mois, avec la constellation de la Vierge. Saturne, dans le Capricorne, sera toujours visible dans la soirée mais se couchera de plus en plus tôt, vers 22 h. à la fin d’octobre.  Uranus en opposition pourra être recherché à la jumelle comme un astre de 6' grandeur, dans la constellation des Poissons. Phénomènes intéressants. — Avec octobre surgissent des ombres du soir les belles constellations de la saison froide, Andromède flanquée à l’Est de Persée; au sud-ouest de Pégase, culminera vers minuit au zénith de nos latitudes. A l'Est se lèvera Orion et son Baudrier, un des plus jolis coins du ciel. A observer : le 7, la Lune proche des Pléiades. Il y aura éclipse des Pléiades par la Lune pour le centre, et le nord de l’Asie. Le 14, conjonction de Vénus avec Mars, Lumière cendrée de la Lune, à suivre le matin et visible jusqu’au 27. Du 16 au 22, l’apparition de l’Averso des « Orionides », étoiles filantes du radiant cï’Orion. Les Marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu : à Ostende, le 6, à 2 heures et Je 21 à 13 h. 13 m. Le flot atteindra respectivement 2 m. 30 et 2 m. 45 nu-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 6, à 5 h. 38 m. et le 21, à 16 h. 50 m. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 42 et 2 m. 57. La marée du 21 octobre atteindra une grande amplitude et sera la plus forte marée avoisinant l’équinoxe automnal.  Météorologie d’octobre. — Octobre ou «vendémiaire» présente, au point, de vue de la température, la baisse mensuelle la plus forte : la normale moyenne tombe de 13°4 à 8°4. Le 5 est la date de la gelée la plus précoce; le 12, celle de la neige. Le 22, date normale du premier signe du déclin de la nature végétale : «feuillaison du marronnier d’Inde. Le 31, date normale de la dernière chaleur de 15 degrés au moins. Octobre est le mois de l'éffeulllalson «t de la migration d’automne. STAR.