4 LE sçm LUNDI 20 MARS 1950 LA VIE DANS LE PA YS ANVERS Départ vers le Congo Le navire « Mar del Plata » quittera le port à destination de Matadi mardi 21 mars. L’embarquement des passagers aura Heu au n* 214 des bassins, à 15 heures et non à 8 h. 30. BRUGES C A la mémoire de Joseph Muylle Une cérémonie s’est déroulée, dimanche midi, au Palais de justice, à la mémoire de l’ayoeat Muylle, major honoraire de réserve. On notait la présence du gouverneur van Outrvve d’Ydewalle, du général Duthoit, du vicaire général Quagebeur, délégué de Mgr l’évêque, du major Herlant, chef de la Gendarmerie. M* De Wulf, bâtonnier, ayant pris place devant le mémorial, a rendu un hommage émouvant aux grandes qualités de cœur et d’esprit de son confrère Joseph Muylle ayant été renvoyé chez lui, en 1940, par les Allemands, se consacra en même temps au Barreau et à l’espionnage et, en 1942, après son arrestation au Palais de Justice de Gand. il passa plus de deux ans dans les camps de concentration en Allemagne. H fut transféré au camp de Mauthausen où il fut torturé jus qu’à la mort Le voile du mémorial, une pierre blanche à l'inscription dorée, étant tombé, plusieurs orateurs ont encore pris la parole, notamment MM. Vossen, substitut, au nom du Procureur du Roi, l’avocat Ludovic Fraeys-Stadhouder et M. Pierre Kervyn, président du Tribunal de l r * instance. CHARLEROI Le Lætare Le cortège carnavalesque du Læ- tare a connu son succès habituel. Dès le matin, dans une atmosphère de fête, trains et autobus spéciaux ont déversé la foule des grands jours. Peu avant 14 heures,_ le cortège s’ébranla. Les groupes étrangers et locaux avaient répondu nombreux a l’invitation des Chinels. Parmi les plus remarqués, on notait les Cent Kilos de Herve, un groupe de Wallons 1870 de Gilly, la Garde gau- oise de Verviers, les Gilles du Fa- j.eau et particulièrement les Saphis français de Verviers. Le point de mire fut, comme toujours, les Chinels locaux avec leurs costumes de satin et de velours aux couleurs chatoyantes. Leurs ancêtres, les Doudous, obtinrent également un très vif succès. Ce n’est qùe bien tard que s’est tu le dernier grelot, longtemps après le rondeau final. LOUVAIN A l’A.P.LA.W. Samedi soir, M. Thevenaz, professeur à l’Université de Lausanne, était l’hôte de l’Association pour le progrès intellectuel et artistique dê la Wallonie. En une conférence très remarquée, il évoqua la condition humaine et les positions philosophiques actuelles. Il brossa, en un tableau sombre la condition actuelle de l’existence de l’homme et a de mandé à chacun de prendre conscience des devoirs que comporte la vie actuelle. Le colonat Dimanche matin, à la tribune du Cercle Africain. M. Derkinderen, chef de service de la colonisation au ministère des Colonies, a parlé du colonat. Il évoqua les recrutement ; des fonctionnaires et des agents des grandes sociétés coloniales, puis il parla du colonat proprement dit. La séance s’est terminée par la projection d’un film sur le Kivu. GAND A la Croix-Rouge Dimanche matin a eu lieu, à la salle de la Pacification de l’hôtel de ville, l’assemblée générale de la section locale de la Croix-Rouge La séance était présidée par le professeur De Witte, président local U avait à ses côtés MM. Van den Boogaerde, gouverneur de la province; Claeys, bourgmestre; Dron- sart, directeur général de la Croix- Rouge; Lambin, directeur général honoraire; Van de Velde, président de la section provinciale; le député Struyvelt et l’échevin De Decker, vice-président. Après le discours de bienvenue du président, M. Van Hoorebeke fit un rapport sur l’activité de la Croix-Rouge gantoise, parmi les quelles il convient de citer les transfusions sanguines et les collée tes massives faites au cours de l’an née, les visites faites par le service social qui alloua de nombreux secours à des nécessiteux, l’ouvroir où travaillent, pendant toute l’année, de nombreuses dames qui confectionnent des vêtements pour les indigents et des layettes, les cours institués à l’intention des ambulanciers, le service des ambulanciers qui se classa troisième au concours international et premier et deuxième au concours provincial et la bibliothèque qui fonctionne a_ l’intention des malades de l’hôpital civil et de l’Institut Van Caneghem. FOSSE Dix ans de rectorat Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université, a célé bré, dimanche, le 10* anniversaire de son rectorat. Aucune manifestation publique n’a marqué cet anniversaire.  Retour à Lake-Success M. O. De Raeymaeker, professeur à l’Université de Louvain, qui a participé en qualité de délégué belge aux travaux de la X® session du conseil économique et social des Nations-Unies à Lake-Success, est rentré à Louvain. A l’IInion des étudiants La royale Union des étudiants louvanistes a célébré, dimanche, le 40® anniversaire de sa fondation. Après une réception à l’hôtel de ville par M. Smets, bourgmestre de Louvain, une messe à la mémoire des morts de l’Union^ fut célébrée en l’église Saint-Michel. Une cérémonie s’est ensuite déroulée devant la plaque commémorative des héros de l’Union, dans les halles univer sitaires. La grande cavalcade Sous la dénomination < Leuven Boven » s’est formé une association de commerçants dont le but est de faire renaître dans la cité universitaire les fêtes du carnaval à l’occasion de la mi-carême. Ce nouveau groupement a inauguré son activité en organisant un grand cortège carnavalesque.  Vers 2 heures de l’après-midi, les groupes travestis se sont réunis à la rue Lei d‘où le cortège s’est mis en marche pour parcourir ensuite les principales artères de la ville. Sur tout le parcours du cortège, la foule applaudit chaleureusement les participants. Du perron de l’hôtel de ville, les autorités communales assistèrent au défilé du cortège. Le soir des chants et des danses furent exécutés dans les différents quartiers de la ville. MARCHIENNE~AU~PON T OSTENDE Mouvement du port Pendant le mois de février, 29 paquebots de l’Etat, 49 autres navires belges, 56 navires marchands de nationalités diverses, jaugeant un total de 18.564 tonnes, et 1.037 bateaux de pêche sont entrés au port d’Ostende. A la suite, il y eut 29 poquebots de l’Etat, 44 autres navires belges, 55 navires marchands de nationalités diverses, jaugeant au total 16.335 tonnes et 1.033 bateaux de pêche. Par rapport au mois de février 1949, on constate une augmentation sensible. TIRLEMONT LA NOUVELLE ECOLE FRICK Les P. P. à l’honneur Un drapeau et des distinctions honorifiques ont été remis, par l’administration communale, au groupement local des Prisonniers politiques.  Un cortège, composé des sociétés patriotiques a fleuri le monument aux morts. NAMUR L’amélioration du réseau routier Etant donné les événements politiques, M. Buisseret, ministre des Travaux publics, retenu à Bruxelles au conseil des ministres, avait délégué, samedi matin, MM. Wü- lems et Moyaerts, chef et secrétaire de cabinet, accompagnés de hauts fonctionnaires du département : MM. Dewulf, inspecteur général des routes; Blockmans, inspecteur général de l’urbanisme; Van Hover- meire, ingénieur principal et directeur des routes pour le Brabant, ainsi que M. Bernard, ingénieur en chef. Us furent reçus à l’Hôtel de ville par M. Georges Dupont, bourgmestre, entouré des membres du Conseil communal et de la Commission d’assistance publique. Après que le bourgmestre eut souhaité la bienvenue, il exposa en ses grandes lignes les importants travaux qui devraient s’exécuter sur le territoire de la ville. Le bourgmestre se dit heureux d’apprendre que la province du Brabant envisage l’amélioration des routes provinciales Tirlemont-Diest, et surtout Tirlemont - Winghe St- Georges, qui s’intégre dans les travaux importants concernant une liaison directe Tirlemont - Aerschot. Inauguration de la Foire de la Hesbaye A l’occasion de l’ouverture de la 2me Foire de la Hesbaye qui se tient à la Grand-place du 18 au 26 mars, les organisateurs ont vu couronner leurs efforts, samedi après midi, par la présence de hautes personnalités qui accompagnaient M. Buisseret, ministre des Travaux publics.  Au cours d’une réception à l’hôtel de ville, le bourgmestre Dupont entouré des membres du conseil communal et du comité de la Ligue des commerçants, eut des mots d’éloge pour l’intérêt porté à cette impor tante manifestation commerciale et industrielle. M. Buisseret s’est dit heureux de pouvoir seconder des efforts qui tendent plus à l’intérêt national qu’à 'intérêt local et souhaite que la foire puisse avoir le succès qu’elle mérite.  Ensuite, M. Gaston Pirsoul, président de la Ligue des commerçants et cheville ouvrière de toute l’organisation, pilota les personnalités parmi les stands coquets et rutilants de lumière. M. Dupont eut des mots de sincères félicitations pour les nombreux exposants et les félicita chaudement pour l’initiative déployée, qui est toute à l’honneur des commerçants et industriels de la Hesbaye. La Foire occupe une superficie de 1.500 m2. ■ LUNE PASCALE VOILEE Elle fixe la date de Pâques au 9 avril et sera éclipsée le 2 avril La lune est entrée dans toutes les formes du langage, depuis la lune « rousse » ou verte, jusqu’à la « lune de miel » en passant par la lune du chasseur, la lune pascale, la lune de la moisson et la lune des bécasses.  Après la lune du chasseur de mars, les vieilles lunes au cycle géorgique nous ramènent la lune* < pascale » qui sera suivie, en avril, de la lune * rousse ». C’est le 18 mars à 16 h. 20 que naît la lune nouvelle proche de l’équinoxe printanier. Or, la règle est immuable. Dans le style liturgique on appelle * lune pascale » « Celle dont le 14® jour, calculé avec l’épacte, accompagne ou suit de plus près le 21 mars, considéré dans le comput ecclésiastique comme le premier jour du printemps ». En d’autres termes : « La date de la fête de Pâques est fixée au premier dimanche qui suit la pleine lune tombant le 21 mars ou immédiatement après ». Ainsi en a décidé, voici plus de seize siècles, le Concile oecuménique de Nicée. La lunaison pascale commençant cette année le 18 mars, le 14* jour de la lune, ou la pleine lune, arrivera le 2 avril et, en conséquence, la fête de Pâques aura lieu le dimanche 9 avril. Mais la pleine lune pascale nous réserve une autre surprise : elle sera voilée par l’ombre de la Terre et, le dimanche 2 avril, dans le courant de la soirée, il y aura une belle éclipse totale de lune visible dans toutes ses phases, si toutefois le temps n’y met pas l’écran vaporeux de ses nuages. Le plein aura lieu à 21,49 h. Des 20,9 h. soit 1,40 h. avant le moment précis de la pleine lune, le disque lunaire pénétrera dans le cône d’ombre de la Terre. L’éclipse sera totale à partir de 21,29 h. jusque 21,58 h. La fin du phénomène aura lieu à 23,19 h. C’est après cette lune pascale voilée que s’en viendra la lunaison rousse aux rayons soi-disant meurtriers et chers à l’astrologie des rustiques ou à la pronostication des laboureurs. La lune rousse commencera le lundi 17 avril, atteindra son plein le 2 mai et finira le 17 mai. A partir de cette dernière date nous n’aurons plus à craindre ni les menaces tardives de la lune. rousse, ni les saints de glace de mai, ni les gelées blanches. Les fleurs du vrai printemps pourront dès lors affronter sans crainte les aubes inquiètes des nuits plus douces et le sourire limpide des mais. _ ^ STAR. La Semaine du Cheminot A l’occasion de l’ouverture de la Semaine du Cheminot, diverses manifestations se sont déroulées. Des délégations sont allées fleurir samedi matin la plaque commémorative de la gare de formation de Ronet et l’après-midi, le mémorial de l’atelier central de Salzinnes et celui de la gare de Namur. MM. Puissant, chef de groupe, le docteur Desmedt, président du comité de la Semaine du Cheminot, Monette, président des Résistants du rail, étaient en tête des groupes qui allèrent déposer des fleurs au monument provincial. Chez les Classes moyennes Une assemblée générale des patrons et apprentis de l’Union des Classes moyennes de la province s’est tenue dimanche à la Bourse de Commerce, sous la présidence de M. le sénateur Servais, président de l’U.C.M. M. Marcel Lattaque, député permanent, administrateur directeur de l’U.C.M. y a exposé l’activité du secrétariat d’apprentissage à l’inter vention duquel 385 contrats d’ap prentissage ont été réalisés dans la région. La Quinzaine des peintres namurois La deuxième grande Quinzaine des peintres namurois qui vient de s’ouvrir rue de Fer, à Namur, groupe des toiles d’Eugène Collignon Albert Dandoy, Rakowsky, Pierre André Dandoy, Guillaume Edeline ; José Gérard, Louis-Marie Londot, Georges Lanthin, Jane Monin, Luc Perot, Renée Prinz, Jeanne Salen- tini et Marcel Warrand. Cette exposition est promise au même large succès que la précé dente. RENAIX Une conférence sur Van Gogh Chaque fois que l’Association des anciens élèves de l’athénée organise une conférence ou une soirée dra matique, le monde afflue dans la salle. Cette fois, c’est le député Louis Piérard qui occupait la tribune pour une conférence sur Van Gogh avec projections lumineuses. L’orateur parla devant une salle bien garnie et obtint un brillant succès. Le ministre d’Etat Eugène Soudan, bourgmestre, avait présen té le conférencier. La ville se modernise Depuis quelques années, l’admi nistration communale ne ménage pas les sacrifices pour moderniser la ville : à côté do l’ouverture de nouveaux boulevards, de nouvelles rues, viennent s’ajouter les nouvel les canalisations d’eau et le renou vellement du réseau électrique. Les avenues Glorieux et Saint Ambroise seront terminées cette an née. D’autre part, des travaux se ront entrepris incessamment au Molendam et à la Cité Liebrecht dans les rues Saint-Sauveur et au Marais Rouge. La canalisation d’eau sera étendue aux rues de la Pierre Bleu, Fileu- ses, Van Artevelde, l’avenue Decro- ly et à la chaussée d’Ellezelles. Il n’y aura plus de pénurie d’eau, puisque dans quelques mois sera inaugurée la nouvelle conduite Els.t- Renaix qui donnera environ dix mille mètres cubes d’eau par jour. STAVELOT FAITS DIVERS COLLISION DE TRAMS. i — BOUCHERIE CAMBRIOLÉE. Dimanche, vers 18 heures, au coin M. Gérard Demets, boucher, de : du boulevard Adolphe Max et de meurant faubourg « Ten Hove », a la place Rogier, un tramway de la Kerckhove, s’est aperçu que la caisse li°ne 53 a heurté un tramway à de son comptoir se trouvait ouverte, l arrêt de la ligne 49. Sous la vio- Tout logent avait disparu.. Il con- lence du choc plusieurs vitres volé-1stata également .^ue. sept jambons Nous avons relaté la pose de la première pierre^ de l’ecolc Fnclc, cérémonie qui a eu lieu, samedi après midi, à Saint-Josse-ten- Noode. — De gauche à droite, on reconnaît sur notre photo, MM. Cudell, échevin, et Saint-Rcmy, bourgmestre de la commune, Mun- deîeer, ministre de l’Instruction publique, glissant le tube contenant le parchemin commémoratif dans la pierre, et Demets, gouverneur du Brabant. , le voisinage. Celui-ci a été remis en UN CHANTIER CAMBRIOLE, liberté, faute de preuves satisfai- Nuitamment, des inconnus se sont santés. D. (C) attaqués à un immeuble en cons- CHUTE GRAVE. truction avenue Guillaume Stassart, Rue des champs, à Harlebeke, M. à Anderlecht. Une grande quantité Aloïs Terryn, demeurant rue des de tuyaux en plomb appartenant a Progrès, qui était à moto, a heurté l’entrepreneur Lisfrancq, habitant un c hien traversant la rue. Sa fille rue de l’Expansion, 14, et divers ou- Lucienne, âgée de 13 ans, qui se tils ont été emportés par les mal- trouvait sur le siège arrière, tomba faiteurs. B.(V.) lourdement sur le pavé et fut assez — CYCLISTE TUE. sérieusement blessee. D. (C) Samedi soir, sur la chaussée de — UN CLIENT IRASCIBLE. Tervueren. à Bertem, le jeune m. Henri Lecœuf, 59 ans, demeu- Aneet, âgé de 15 ans, fils unique de rant rue de Monchy, 44, à Bully, l’ancien boxeur bruxellois, était en prenait une consommation dans un promenade à vélo avec deux cama- café de la localité. Une altercation rades. A un moment donné, il dut | s’éleva tout à coup entre lui et un s’écarter pour laisser passer une j autre client du débit. A. Demysere, voiture, toucha le bord de la route domicilié dans la même commune, et tomba entre deux wagons du Ce dernier saisit un verre et en la- ti'am Louvain-Bruxelles, Le malheu- céra la figure de M. Lecœuf. On a reux a été tué sur le coup. Son dû transporter le blessé à l’hôpital, corps a été transporté à la morgue où son état a nécessite la pose de de Bertem. T.(L.) 20 agrafes à la face et on craint la perte d’un œil. L. (M) BILLET LIEGEOIS LA GRANDE BLESSEE — APPEL EMOUVANT ANTHOLOGIE LIEGEOISE WINGHENE tin nouvel échevin Au cours de la dernière séance du Conseil communal, M. Jules De- ryckere, négociant, a été nommé échevin de la commune en remplacement de M. Etienne Allaert, décédé par suite d’un accident. LA VIE SOCIALE Grève dominicale des Tramways à Lille Lille, 19 mars (AFP.). Aucun accord n’étant intervenu jusqu’à présent entre la direction des Tramways de Lille et banlieu et les employés, la grève dominicale, dont le principe avait été volé la semaine dernière, est encore effective aujourd’hui. Aucun tramway ni autobus ne circule. Le Congrès des agents de l’Etat est ajourné Le secteur « Ministères »» de la C.G. S.P. devait tenir son congrès statutaire au cours de ce week-end. A la suite des événements politiques, les assises syndicales ont été ajournées. M. Buisseret, ministre des Travaux publics, a réservé à notre ville une journée extrêmement intéressante. Elle eut pour objet l’étude du cahier de revendications rédigé par fe collège des bourgmestre et échevins, qui poursuit inlassablement son œuvre de relèvement de Liège, la grande blessée de la g-- rre. Rappelons encore une fois que nulle grande cité n’a .autant payé que la capitale de la Wallonie et aussi que nulle n’a autant de fois été délaissée par le pouvoir central! D’importantes mesures définitives sont à prendre sans tarder. Primo : en ce qui concerne les, abords immédiats du pont des Arches. Par suite de l’exhaussement dé la chaussée, les riverains de la rue Léopold et de la place Saint-Pholien, presque tous commerçants, ont vu leur immeuble littéralement enterré, d’où préjudice considérable. L’Etat s’est jusqu’ici fait tirer l’oreille pour les indemniser et c’est là une cause, combien compréhensible, de mécontentement.  Secundo : lorsque la passerelle Cockerill fut reconstruite, le conseil communal jugea nécessaire d’adopter la soumission de„ 11.214.274 francs, mais l’Etat ne veut solder que 9.214.164 fr., montant d’une autre soumission non conforme au cahier des charges. La ville de Liége de\-ait donc supporter une dépense de deux millions ce qui est, on l’avouera, inconcevable puisqu’une décision générale a été prise mettant à charge de l’Etat les réparations des dommages de guerre causés au domaine public. Tertio : Il y a des mises en chan tier qui sont urgentes parce que le temps travaille contre nous et parce qu’il s’agit de participer effectivement à la politique de résorption du chômage. ...v ^ Signalons entre autres la restauration de l’église Saint-Antoine, du groupe scolaire de la rue de Lon- di’es, du commissai'iat - de police de la 8e division (Sainte-Walburge), de l’école professionnelle de demoisel les en Féronstrée. % La construction d’un sous-com- missariat de police au Thier, à Liège, l’aménagement intérieur de la vieille Halle aux viandes, la restauration de la centrale électrique de Rivage-en-Pot, _ l’élargissement de la rue de la Cité... et toute une série de gros œuvres importants dont l’énumération serait trop longue mais d’où nous extrairons pourtant le projet de reconstitution de la célèbre Cour des Mineurs proche la rue Hors-Château. Il s’agit d’un ensemble architectural d’une valeur inestimable qui a terriblement souffert des bombardements par bombes volantes. Trois phases doivent être ici menées à bien. La première comprenant les travaux urgents de déblaiement de la cour pour lesquels le collège a décidé, le 24 février dernier, l’exécution immédiate et les expropriations des immeubles Charnai't, Bongaerts, Troisfontaines, Schmits, Lacroix et de la fabrique d’église Saint-An- I/industrie des textiles artificiels LAUREATS BU TRAVAIL A L’HONNEUR Dimanche matin a eu lieu au Palais des Académies, la remise solennelle des insignes d’honneur aux lauréats du ti'avail de l’Industrie des textiles srtificids* M. Fernand Van Ackere, président des expositions nationales du Travail, donna tout d’abord lecture d’un de 147 insignes d’honneur de « Lau réat du Travail de Belgique ». L’assistance entendit encore des allocutions de MM. Van Gehuchten, directeur général de l’Union des Fa briques belges de Textiles artificiels Baeyens, secrétaire général national de la Centrale des ouvriers textiles A la «Société des Blancs Moussis » Au cours d’une manifestation solennelle organisée à l’occasion de la Mi-Carème. quinze personnalités, dont MM Rey et Buisseret, Serruys, bourgmestre d’Ostende, Godin, sénateur, Fleischman, administrateur- directeur général de l’I.N.R., et Buf- quin dos Essarts, ancien président de l’Association générale de la Presse belge, ont été faits membres « honoris causa » de la « Société historique des Blancs Moussis ». — TOMBEE DANS L’ESCALIER. — UNE MOTO SE JETTE SUR toine qui constituent un groupe imposant. En outre, il y a lieu de prévoir la réédification de l’immeuble Cha- mart de style Louis XIII. La réalisation de cette dernière tx-anche, y compris les expropriations, est estimée à 6.500.000 finança et serait entamée en 1950. La deuxième partie comprendra 'aménagement définitif de l’immeuble Chamart, la reconstruction des petites maisons d’artisans rue Mère- Dieu et aux abords du chœur de .'église Saint-Antoine, maisons affectées au Musée des Métiers vivants. La restaui’ation de la sacris-r tie de l’église Saint-Antoine, l’aménagement du pavage, des clôtures et des escaliers de la Cour des Mineurs, la reconstruction de l’arrière- bâtiment de l’Hôtel de Grady qui est tout proche. La troisième et dernière phase inclura, outre les expropriations des immeubles Plein et Wanten, la restauration du cloître et son aménagement en musée, la démolition et la reconstruction de la tour 1 de 'église Saint-Antoine. Les travaux repris aux deux dernières tranches seraient évidemment répartis sur plusieurs exercices, dans la mesure des possibilités financières.  Souhaitons que, pour cette importante réalisation, l’Etat accoi’de à la ville de Liège les subventions de 60 % calculées sur la basé de la circulaire ministérielle du 2 juillet 1949. A toutes fins utiles un plan d’amenagement a été établi. C’est le musée de la vie wallonne qui s’installera en la Cour des Mineurs. Jamais cadre ne sera plus favorable à nos collections folkloriques et le tourisme trouvera ici un point unique de rassemblement car le décor se dresse sur un itinéraire charmant qui englobe le Palais des Princes évêques, la rue Hors- Château aux hôtels patriciens, Pierreuse, le Péry, l’impasse des Ursu- lines, la promenade de Païenporte vers la citadelle, Féronstrée, les quais de Maestricht, de la Batte et de la Goffe où se situent d’admirables musées. La ville va entreprendre en outre la reconstruction du pont Saint- Léonard. Il faut qu’on l’y aide sans tarder car la question des ouvrages d’art sur la Meuse est loin d’être résolue. Deux ponts, ceux de la Bcverie et du Commerce, ont été provisoirement remplacés par d’affreux et dangereux * bric-à-brac » qui déshonorent le cadre mosan et créent des embarras de circulation qu’aucune autre ville de Belgique ne tolérerait. Qu’on en convienne, nous sommes, hélas, des déshéi’ités et c’est d’autant plus incqncevabh que l’importance du bassin indus triel liégeois exige une attention continuelle de la part du gouvernement. Une grande partie de notre richesse nationale est là, ne l’oublions pas ! Samedi soir, Mme Y. Ledoux-De- TV pAanON muynek, de Fosses, a fait une chute M V lénn Hazard 42 ans demeu- bitation C se & fracturant ^es^vertl- rant à Forest-l’Abbaye (Somme), cotation, se fractui ant les vei te . circulait à moto sur la route narres du cou et le crâne. C est en I Rona j e p r ès de Crécy-en-Ponthieu, rentrant de son travail, a 23 heures, lant dou blev un chariot, heurta que son mari la trouva inanimée. le lourd véhicule . Projeté à plu- Un médecin ne put que constater siôurs mètres ü a été grièvement la mort. C.(ï.) blessé à la tête. Relevé par le con- — MOTOCYCLISTES BLESSES, ducteur du chariot il a été trans- Quai Gloesener, à Liège, la moto porte a 1 hopita.1 d Abbeville, ou son sur laquelle se trouvaient MM. Hen- ctat est juge sérieux. L. (M) ri Steveler, de Chênée, et Jean — CAMION CONTRE CAMION- Sculfort, de Romsée, s’est lancée NETTE. contre l’arrière du camion de M. Un camion conduit par M. Mau- Philippart, de Vaux-sur-Chèvre- rice Briquet, 23 ans, chauffeur dans mont. Les deux motocyclistes, griè- une société industriel^ et agricole vement blessés, ont été hospitalisés, de Libercourt, est entre en collision R.(L.) au lieudit « A l’Holleteau », a Thu- meries, avec une cammionnette, pi- — COLLABORATION ITALO- j 0 tée par M. Emile Scherpion, de- ALLEMANDE. meurant rue de la Gare, à Bersée. En gare dq Vivegnis-Liege, une i/un des 'fils de M. Scherpion, Jean, patrouille de police a surpris en âgé de 19 ans, souffre de contusions flagrant délit de vol dans les wa- multiples, en particulier à la tête, gons, Tltalien Princo Soncin et 1 ? A1- n a été transporté à l’hôpital d’Oi- lemand Franz Grunenberg. Ceux-ci I g n i es . L. (M) ayant pris la fuite ont été rejoints _ SEPTUAGENAIRE INCEN après une chasse a l’homme qui djAIRE dura près d’une demi-heure. R.(L.) samedi soir vers 20 h., un incon — MOTOCYCLISTE RENVERSE, nu, à l’aide d’une fourche, lançait Le motocycliste Otto Eurala, de- une botte de paille enflammee sui meurant place d’El Mer, 15, à Wan- le toit d’un hangar .attenant a l ha- dre, qui circulait quai des Etats- bitation de M ; Barbiei-CLi bout, cle- Ünis, à Liège, a été renversé par meurant au lieudit « La Placette », l’auto de M. André Thonon, de Spri- à Bouquehaiilt, près de Boulogne- mont R.(L.) sur-Mer. M. Barbier, qui se trouvait en visite chez des parents dans une TOMBEE DU TRAM. maison voisine, fut alerté et parvint Ayant pris place sur un vicinal de non .sans peine à écarter le danger. Bassenge, à l’arrêt de la place Saint- DeS présomptions se portèrent sur Pholien, à Liège, Mme Marie Du- un septuagénaire, Honoré Demaret, jardin, 58 ans, de Herstal, au cours anSi demeurant à Bouquehault et d’une bousculade a été projetée sur père de la propriétaire de la maison la chaussée. La victime a été con- de Barbier-Clerbout. Le vieillard duite à l’hôpital de Bavière où on n î e j es faits, n’en a pas - moins craint une fracture à la base du gté mis en état d’arrestation. L. (M.) crSne - R - (L,) _ LA PESTE AVIAIRE. —: MOTO CONTRE CAMION. La p Se udo-peste aviaire ou mala- Rùe de Tilleur, à Liège, le moto- die de Newcastle, qui a été consta- cycliste Henri Van Roy, demeurant tée pour la première fois en Belgi- rue de La paye, 96, a été renverse c , ue en janvier dernier continue à par le camion de M. Gaston Letard, détendre et exerce ses ravages dans de la rue Bois Saint-Gilles. Le mo- le p ays . On constate que si la Flan- tocycliste a été relevé portant de dre orientale est le centre le plus graves blessures à la tête et aux a ff ec té, les provinces de Brabant, de jambes. R.(L.) la Fi andre occidentale et du Hai- — UNE AUTO FLAMBE. naut sont sérieusement touchées. En Dans un garage de la rue Remou- Flandre orientale, 30 exploitations champs, à Liège, une voiture ayant sont atteintes causant la mort de pris feu, le mécanicien Raymond 7,150 poules. Dans le Brabant, 4,000 Bambois, 19 ans, de Bressoux, a été poules sont atteintes du fléau. En sérieusement brûlé aux membres en Flandre occidentale, 300 poules sont voulant éteindre les flammes. R.(L.) mortes en une nuit et un éleveur • atpttfr FV ml se vit obligé d’en tuer plus de 500. — ATELIER EN I<EU. . I La peste aviaire n’a pas épargné Un incendie s est declaie da ® | plusieurs communes du Hainaut où atelier de M. Roger Himpe, rue i „^ ug de ^qq poules sont mortes. La d Oostroosebeke a Ingelmunster. maladie sévit également dans les feu trouva une proie facile,dans ^ I ^ inces de Liè | Ci Luxembourg et bois et les fauteuils qu’on était occupé à fabriquer. Les pompiers réus-1 sirent à maîtriser les flammes. Les] dégâts sont importants. D. (C) — UNE MALADIE DES LIEVRES I On a trouvé des lièvres morts | dans plusieurs endroits de la province de Luxembourg. On croit qu’il s’agit d’une maladie appelée tularémie et qui attaquerait aussi les sangliers. Fernand van Ackere décore l’un des lauréats. message de sympathie de M. Beho- gne, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Après avoir salué la présence des doyens d’honneur du travail, le président donna la parole à M. Paul Lacoste, commissaire général du gouvernement. Celui-ci fit l’historique des textiles artificiels et souligna toute l’importance de cette industrie qui occupe chez nous plus de 10,000 travailleurs. M. Lacoste remercia les personnalités qui s’étaient associées à cette cérémonie et félicita les lauréats qui ont conquis leur brevet de conscience professionnelle. M. Jean Van Cacneghem-Fourmoy, commissaire général adjoint exprima ensuite en langue néerlandaise, des sentiments identiques. Il fut alors procédé à la remise de Belgique, et Van Wesemael, président de la Centrale chrétienne des ouvriers du Textile et du Vêtement. Notons que la partie musicale très réussie de la cérémonie avait été confiée à l’orchestre symphonique des Invalides de guerre (sous la direction de M. Oscar Deneumoustier). Parmi les personnalités, on notait également la présence de MM. Keu- lers et Colle, vice-présidents des expositions nationales du Travail; de MM. Albert Van Ackere, administrateur général des expositions na- tiopales; Raemaekers, directeur du service des questions patronales et sociales de la Fédération de l’Industrie textile belge; Pichel, Vreux et D’Haese, tous trois doyens d’honneur du Travail. Une ardente Liégeoise, M n,c André, a adressé au Soir un appel émou vant : On sait, nous, dit-elle, que notre province a été spécialement éprouvée par la poliomyélite. En 1945, combien de victimes Liège n’eut-elle pas à déplorer ? En 1947, une recrudescence de l’épidémie plongea plus de familles encore dans la douleur. La liste s’allonge hélas et l’avenir est sombre ! Ces victimes restent frappées pour la vie ou ne voient que trop lente ment se résorber le handicap qu’en traînent les séquelles de cette terrible maladie ! Comme pour les V 1, Liège fut un secteur particulièrement touché. Cependant, alors que dans chaque pays qui s’arme actuellement contre le fléau, se multiplient les centres de secours, ne pouvons-nous craindre chez nous, à cause d’une centra lisation excessive, ne devoir cher cher aide qu’en nous-mêmes ? Et c’est pourquoi, sous le patro nage de M. Leclercq, gouverneur de la province, de Mgr Kerkofs évêque de Liège, de IVL Frédéricq recteur de l’Université, de M. Gru- selin, bourgmestre, et à l’initiative d’un groupe de diminués de la motilité, a été fondée à Liège, le 14 janvier 1950, au siège social de l’œuvre, 10, quai Godefroid Kurth une association sans but lucratif qui a pris pour titre « Amicale liégeoise des handicapés ». Elle a pour but dé promouvoir et de favoriser dans un large esprit de solidarité humaine (en dehors de toute tendance politique, linguistique, philosophique ou reli gieuse) l’assistance sociale, morale ou financière en faveur de toutes personnes souffrant des suites de poliomyélite et autres maladies ou accidents et de contribuer au développement intellectuel, moral et physique des handicapés, en hâtant et en favorisant leur rééducation, leur réadaptation et leur rentrée dans la vie sociale. Voilà un appel qui ne peut de meurer sans lendemain dans les mi lieux officiels, scientifiques, philan thropiques et privés. * * * A l’intention de la jeunesse lié geoise, M. Maurice Delbouille, pro fesseur à l’Université, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises vient de ras sembler en un aimable volume, un choix de textes wallons qui forment bouquet tout parfumé du terroir * M. Delbouille a composé sa < Pe tite anthologie liégeoise » avec une adresse, une science et un sens ad mirables. On reconnaît là le philo logue éminent, l’écrivain subtil, le poète aussi car il faut être poètr pour ressentir profondément la lan gue wallonne. A tous les Liégeois et à tous les amateyrs de textes savoureux nous recommandons cet intéressant ou vrage. TCHANTCHES. — LA PESTE PORCINE. La peste porcine a été constatée à Loenhout (Anvers), à Hombourg (Liège) et à Vechmaal (Limboürg). — LA FIEVRE APHTEUSE. Il y a une augmentation dans le nombre de nouveaux cas de fièvre aphteuse relevé au cours du mois de février. Dans les neuf provinces, les médecins agréés de l’Etat ont constaté'que l’épidémie règne dans 47 communes, occasionnant 55 foyers et contaminant 845 bêtes bovines et 475 porcs. Les autorités ont pris des mesures' énergiques en vue d’enrayer le fléau. (Q.). — UN CADAVRE DANS LE CANAL.  Les remous provoques par le passage de plusieurs bateaux à moteur, ont fait remonter dans le canal de St-Quentin le corps de M. René Desmidts, 55 ans, demeurant à St-Quentin. Il avait disparu de son domicile depuis le l* r mars. L. (M) — DECOUVERTE MACABRE. Un fonctionnaire de la S.N.C.F. a découvert sur la ligne Lourches- Cambrai les restes d’un corps humain éparpillés sur une longueur de 60 mètres. Il s’agit dé M. Raymond Pechon, 23 ans, demeurant à Amiens. La police enquête. L. (M) — PLUSIEURS IMMEUBLES EN FEU. , , Une explosion a mis le feu à plusieurs immeubles de Statesboro (Géorgie) petite ville de six mille habitants. Une épicerie, un magasin d’ameublement, une boutique de coiffeur et une salle de billard ont été la proie dés Tlammes. Le feu n’est pas encore éteint et il y aurait plusieurs blessés. — UNE TORCHE VIVANTE. Mme Veuve Lecocq, née Geneviève Leroy, 68 ans, demeurant rue Paul-Doumer, ■ à Béthune, voulant activer son feu y jeta du pétrole. Une explosion se produisit, des flammes jaillirent qui encerclèrent rapidement la malheureuse et communiquèrent le feu au mobilier. Le corps atrocement brûlé, Mme Lecocq a été transportée à l’hôpital, où elle décédait peu de temps après son arrivée. L. (M.). Limboürg. (Q.). Une « soucoupe volante » à Waterloo — VIOLENTES TEMPETES. Une violente tempête accompagnée de rafales cycloniques atteignant parfois 126 km. à l’heure s’est abattue samedi sur la région de Porto et de Leixoes. On ne signale pas de victimes. D’autre part, une tempête qui balaye l’Etat de New-York et le nord de la Nouvelle-Angleterre aurait déjà fait six victimes. En même temps, une tempête de poussière ravage le sud-ouest du Texas et une tempête de neige souffle sur les Etats "du Middlewest. Deux émetteurs clandestins saisis Deux postes émetteurs clandestins ont été découverts à Saint-Nicolas et à Tamise. Tout le matériel a été saisi. Treize bandits volaient et fraudaient à la frontière belgo-allemande Dimanche soir, vers 8 heures, plusieurs habitants du quartier de Mont-Saint-Jean à Waterloo, ont observé avec la curiosité que l’on devine, les mouvements d’un disque couleur de feu qui se déplaçait lentement dans un ciel fort clair. Ils ont constaté des mouvements de va-et-vient et des évolutions concentriques.  Puis l’engin, le météore ou... la planète a disparu. Dans le Grand Nord I/aviation américaine se propose de construire des postes d'écoute à longue portée Le tribunal correctionnel d’Aix- la-Chapelle vient de juger une bande de 13 fraudeurs et voleurs allemands, dont l’activité s’étendait pour une très grosse partie sur les territoires frontaliers belges du canton d’Eupen. La bande se composait de 6 hommes et 8 femmes. Ayant été pris à plusieurs reprises par les douaniers belges ou allemands, leur chef décida de * changer de métier ». Accompagné de cinq autres jeunes individus de son calibre, il se dirigea vers le village de Her- genrath-lez-Eupen où il s’introdui- Washington, 18 mars (A.F.P.) sit dans un baraquement de la L’aviation américaine se propose douane belge, lequel, par la suite, de construire trois postes d’écoute reçut encore huit fois la visite de ultra-sensibles afin de déceler les ces mêmes voleurs. De cette façon, ord ves que pourrait donner un les cambrioleurs volèrent 250 kilos commandement ennemi à diverses de café, du chocolat, 5 appareils un ités. La portée de ces stations photographiques et plusieurs valises sera it de près de 4.000 kilomètres, de couverts en argent, le tout P^o- Quoique la position de ces sta- venant de saisies faites par les ,. ^ so : t na q révélée on Dense douaniers belges. ^ Lors que celles-ci pourraient être situées visite à Hergenialh, ils volèrent 1} ■■ riranrJ nvii-h afin de nnn- dans un restaurant de 1 endroit! surve m er j es centres de commandement soviétique ou intercepter les ordres donnés à des unités en déplacement à l’intérieur de la Russie ou de la Sibérie. Ces postes d’écoute constitueraient ainsi la partie essentielle du système de défense polaire des Etats-Unis qui comprend déjà des systèmes de radar et des réseaux radiophoniques pour guider les opérations arctiques de l’aviation de combat et de bombardement américaine.  LES AVENTURES D’UN FAUX EVEQUE Genève, 19 mars (A.F.P.). Un escroc international, qui opérait depuis quelques semaines en se faisant passer pour un évêque sous le nom de Mgr Bellet, vient d’être démasque par la police. Portant la croix pectorale et l’anneau épiscopal, le faux prélât, doué d'une belle éloquence naturelle, se fit vite connaît tre à Genève. Il allait presque chaque matin célébrer la messe à l’église du Sacré-Cœur, et assista récemment à la représentation d’un film religieux, au cours de laquelle il prononça une brillante allocution suivie d’une collecte qui rapporta 350 francs suisses. Cependant, au début de mars, les autorités ecclésiastiques genévoises s’étonnèrent des entorses à la liturgie que le soi-disant Mgr Bellet avait commises lors d’un service religieux. Il n’était pas possible qu’un évêque put faire de pareilles erreurs et de plus, dans le bréviaire du prétendu évêque, ont trouva des photographies suspectes. Les soupçons du clergé furent portés à la connaissance de la police qui enquêta. Les papiers de l’individu, qui logeait dans une chambre privée, furent identifiés et reconnus en règle. Les autorités ecclésiastiques poursuivirent cependant leurs recherches. Elles ne parvinrent pas à indentifier le diocèse dont l’escroc se prétendait titulaire et ne retrouvèrent pas dans la hiérarchie .épiscopale un évêque portant le nom de Mgr BeL let. Sentant le terrain devenir brûlant, le faux évêque quitta précipitamment la Suisse, au moment où la police réussissait à établir sa véritable identité, celle d’un escroc international connu. Des bandits attaquent un autocar Dix bandits masqués ont attaqué, samedi, un autocar qui circulait à proximité de Tortoli, en Sardaigne. Sous la menace de leurs armes, les bandits ont dévalisé les voyageurs et obligé le conducteur à saboter son véhicule. Une battue a été organisée afin de retrouver les malfaiteurs. 30.000’ cigarettes et des quantités importantes de cigares et de tabac. Dans une ferme de Hergenrath, le groupe de fraudeurs avait volé des sacs de chaussures et d’habillement et au village de Lontzen-Herbesthal 100 kilos de café, des milliers de cigarettes et une forte quantité de chocolat. Toutes ces marchandises volées étaient ensuite fraudées en Allemagne pour y être vendues. Le nombre de cés vols et cambriolages se chiffre par douzaines et rien ne démontre plus le culot de cette bande oue l’effraction de plusieurs wagons‘plombés en gare d’Herbes- thal, dont ils retirèrent diverses quantités de café. C’est après de longues recherches et de nombreux autres cambriolages en territoire allemand que la police d’Aix-la-Chapelle parvint enfin, à arrêter les coupables. Tenant compte des nombreux délits commis par cette bande, le tribunal condamna trois des prévenus à 2 ans de travaux forcés et les autres à des peines d’emprisonnement allant de 10 à 33 mois. M. (E) AU VATICAN Une cinquième cérémonie de béatification Cité du Vatican, 19 mars (A.P.). Paola Elisabeta Cerioli, comtesse italienne, fondatrice de l’ordre dos sœurs de la Sainte Famille, a été béatifiée aujourd’hui en présence de 6.000 pèlerins. C’est la cinquième béatification de l’Année Sainte. Pie XII assistera ce soiv aux cérémonies de vénération à la basilique Saint-Pierre. Paola Elisabeta Cerioli mourut en 1865, à l’âge de 49 ans. Veuve à 37 ans, elle consacra sa vie aux pauvres. La disparition du « Ste-Anne » Marseille 19 mars (A.F.P.). Les l'echerches entreprises pour retrouver le cargo « Sainte-Anne », disparu depuis mercredi dernier dans les parages des Baléares, ont été interrompues. Tout espoir de retrouver le batiment, à bord duquel se trouvaient 15 hommes d’équipage, est abandonné.  La Begum reconnaît ses bijoux La Begum s’est rendue au Palais de Justice de Marseille où lui ont été présentes les bijoux qui lui avaient été volés dans les circonstances qu’on connaît et qui ont été mystérieusement restituées. La Begum les a reconnus. On la volt, sur notre photo, examinant les joyaux. Vend. 1er ttsttt. 19.V) LA LIBRE BELGIQUE Septembre astronomique I.F. SOLEIL. — En septembre, le Soleil continua à se rapprocher de l'horizon Sud. te déclinaison varie fortement : de -^ S° 33', le 1er, elle tombe à — 2*29*. le 30. Le centre du diaque solaire traversa l' Equateur céleate et entre dana le stagne de la Balance le 2S septembre à 15 h 44 m de notre heure officielle, Instant marquant le début de l'au- lomnf astre it-m>Hi*e. Lea lavera et couciers du Soleil, ainsi aue les milieux vrais du mur. pour trois dates, sont, à Uccle, les suivants : Sept. Lever Midi vrai Coucher 1- 5h»m 12 h 43 m 19 h 30 ir. 15 6 h 1? m 12 h 38 m 18 h 56 m 90 6h40m 12h33m 18h24m Les longueurs des /nulinées et dea après-midi, leurs différences. ainsi que les longueurs dea journées sont les suivante* : Sept. Matin. Apr.-midi Diff. Journ. 1 6h05m7hS0mlh25ml3h35 15 5h43m6h58mlhl5ml2h41 30 5h20m6h24mlh04mllh44 Lea aprés-mid. sont donc plus longs que les matinées de i h 15 m, •n moyenne. La durée du crépuscule civil allongeant matinées et soiro ts est de 34 m. du 1er au 8. ec de* 33 m (durée minimum), du 0 au ?.\ Les jours décroissent du 31 août au 30 septembre, de 1 h 51 m. La Terre est passée k nxm aphélie le 5 Juillet et se rapproche du Soleil. En conséquence, la paraltaxe solaire et le demi -diamètre apparent du Soleil .■ont en croissant, tandis que la dis tance Terre-âo'.eil est en <lécro:ssan ce. Voici les va-earâ de ces diverses grandeurs pour trois dates (à P h Sept. Parallaxe 1/2 diam. Dist.T.S. 1 8".72 15'52*.76 1.009H25 15 8'"."5 15'56".10 1,005p6504 30 8". 79 16"00"\14 1,0014186 Les distances Terre-Soleil sont ex- Îriméea en unités .astronomiques U L JL — 149.5 millions de km). LA LVXE. Lea phases de la Lune, pendant le mois de septembre, ae produiront co.i.:..e il suit : D. Q. le 4. 4 14 h 53 m ; N. L. le 12. à 4 h - Q. le 18 à 21 h 54 m ; P. L. 39 m; P. Q. le ] le 26. A 5 h 21 Saturne : + 1.3: Uranus : 6,0. rtiénomènes : La lumière centrée de la Lune, c'est-à-dire le clair de Terre aur la Lune, sera bien visible, le matin du 8 au 10. La lumière sodlacale sera souvent intéressante à observer, le matin, vers l'Orient, avant l'aube, en direction des constellations du Cancer et des Gémeaux. Il convient de faire cette observation lorsque la Lune ne gène pas et d'endroits éloignés des lieux éclairés. £rllpses des satellites de Jupiter : Satellite Eclip.-réappar. 3 II 2 h 47.7 m 7 I 0 h .Va. '. m 14 I 2 h 49.9 m M III 21 h bjb5,4 m IS I 21 h 18.6 m 20 11 21 h 21.1 m 22 m 1 h a56.7 m 22 i 23 h 13.6 an Eclip.-disparK. 24. IV 21 h 46.2 m Eclip.-réappar. 25 IV 2 h 11.6 m L'T II 23 h ajS.9 m 30 I 1 h 8.6 m Age de la Lune, le 1er septembre : 18.3 iours: le 13 septembre : 0.9. Pour connaître l'âge de notre satellite à une autre date, il surfit d'ajouter aux nombres susmentionnés 1 jour pal- jour écoulé depuis le 1er ou le 13. Ainsi, l'ftge de .a Lune le 30 septembre eat de 0.9 jour + 17 jours = 17.9 Jours. Lses déclinaisons extrêmes de la Lune, au moment du passage au méridien, k Greenwich. en septembre. seront : ~- 2&*41' le 6 et — 2S e 33\ le 18. Notre satellite passera à eon apogée (plus grande distan:e k '.a Terre), le 3. à 11 h et à son périgée tplus courte distance à la Tenc) le 15. à S h. OCCULTATIONS. Un grand nombre d'occultations d'étoiles par la Lune pourront être oïaervées. Voici les instants auxquels ces phénomènes *e produiront. k Uccle : le 1er : réapparition de 27 Arietia. de grandeur 6.4. à 23 h 53.0 m- le 23 : disparition de 50 Aquani. de grandeur 5.9. a 19 n 34.1 m; le 30 : réapparition de 23 Tauri. de «rondeur 4.2. à 21 b 02.8 m; dispa rition de la belle étoile èta Tauri. de •grandeur 3,0. à 21 h 07.1 m: nuis, réapparition à 21 h 27.6 m: d'span- tion de 27 Tauri m. de «rrandeiT 3.8. à 21 h 28.3 m; puis réapparition à 32 h 25. 3 m: enfin, ercore à la même date, le 30 septembre : réap- aparition de 28 Tauri, de grandeur 5,2. à 22 h 26.T m. LES PLANETES. _ Mercure sera assex difficile à voir le soir au cours du crépuscule. Dès les premiers jours du mois, elle s'approche du Soleil et atteint sa conjonction inférieure le 17. Elle réapparaît ensuite. le matin, mu reste *.ron proche du Sole:: Elle se trouve dans la constellation de la Vierge jusqu'au 1<- date à laquelle elle paa&e dans le Lion. Conjonction avec la Lune le 12. vers 18 h. ,___. * eans. toujours aussi resplendis- aante. est observable comme astre le matin, dans la constellation du Lion, jusqu'au 28, date k laquelle elle passe dans la constellation de la Vierge. Conjonction avec la Lune le 10. vers 21 h. Phase le 3 : 0.95; le 28 : 0-98. Lever, à Uccle, le 1er, à 4 h 04 m; le U. k 4 h 34 m ; le 21, k 5 h 05 m. Mars continue k s éloigner de la Taire et son disque est tellement réduit qu'il devient impossible d'y déceler l'une ou l'autre particularité à l'aide de petits instruments. Cause aggravante : sa, déclinaison est trop aus.trale : — 16°44'. le 1er et — .20» iW, le 21. La planète rougeatre se meut dans ïa Balance jusqu'au 27. date à laquelle eile passe dans le Scorpion. Conjonction avec la Lune, le 16. vers 18 h. Coucher, k Uccle. le 1er. à 21 h 22 m; le 11. à 20 h 58 m ; le 21. à 20 h 35 m. Jnpiter en mouvement rétrograde dans le Verseau, se trouve dans le; meilleures conditions d'observable té de l'année. Conjonction avec '.m. Lune le 23 vers 13 h 30 m. Lever, k Uccle. le 1er. k 19 h 15 m ; le 11. à 18 h 33 m; ie 21. à 16 h 52 m. Coucher k Uccle. le 1er. k 5 h 23 m ; le U. i. 4 h 37 m: !e 21. à 3 h 51 m. Mtumf. arrivant en conjonction avec le Soleil le 16. sera invisible. Cette fâcûeuse circonstance empêchera d'assister à un événement planétaire important : le passage de la Terre, au cours des premières heures de la journée du 14. dans le plan de l'anneau de la merveilleuse planète. Lorsque celle-ci réapparaîtra, le matin, elle présentera la face Nord de eon anneau, que l'on pourra essayer de voir vera la fin du mois, notamment si l'on observe la conjonction avec Vénus, qui aura lieu le 29. vers minuit. Conjonction avec la Lune, le 12 vers 11 h. Lever, à Uccle, le 1er, à 7 h 02 m; le 11. à 6 h 30 m ; le 21, 4 5 h 58 m. lunu.t, se mouvant lentement dans le sens direct dans les Génitaux, se lève vers minuit. Neptune, dans la constellation de la Vierge, est pratiquement invisible à cause de sa proximité du Soleil. Demf-dlam êtres apparents des planètes principales. Sept. Mercure Venus Mars Jupiter 5 4". 7 5".2 2".9 22".9 13 5"2 5'M 2.9 22". « 35 4 .5 5'M 2-.8 .M".-i Sept. Saturne Anneau L'ranus 5 7. 2 36".0 — 0".4 1".8 15 7 \2 36". 0 — 0.0 T 8 25 T*.2 36 '.0 -i- 0. 4 V J Le demi-diamètre apparent de Keptune eat de 1".2. O rand e a m phetométrlque» : Mercure : le 1er : -r 0.9; le 16 : — 2.5. A la date du 1er septembre: Vénus : — 3.3; Mars : — 1.1 ; Jupiter : — 2.4 ; Météores. — De nombreux essaims sont actifs en septembre, mais il n'y en a pas de très importants. Nous citerons seulement les perséidea. ae montrant sous forme de traînées rapides et persistantes. paraisse n t émaner de la région de epsilonn Per- aéi, entre le 7 et le 15 du mois. LA VOI' TE CELESTE. — Lea constellations visibles au-dessus de nos horizons le 15 septembre, vers 21 h. sont les suivantes : Au Zénith : le Cvgne. la Lyre. Au Nord : le Cocher, la Grande Ourse. A l'Est : Pégase, Andromède, le Bélier. Au Sud : le Capricorne, le \ er- aeau. le Dauphin. l'Aigle, le .Sagittaire.  A l'Ouest : Ophiuchus. le Serpent Hercule, la Couronne boréale, le B ° UVier - LAND. La télévision au Vatican Un puissant instrument au service de la foi De notre correspondant particulier de Borne : Le poste de télévision offert au Souverain Pontife car P * Assemblée des Evêques et Archevêques > de France est. on le sait, du type le plus perfectionné. Il émet sur 819 li- .■gnes. Pour te moment, peu nombreux sont les piivtlégiés Qui peuvent capter ses émLssions car les uostes de réception, à Rome, sont encore limités à. quelques ambassades, collèges. instituts religieux, centres pour pèlerins, et certaines personnalités; mais on estime que, d'ici quelques années, non .seulement les émissions télévisées \aticanes pourront être à la portée du grand, public, mais elles oourront aussi être captées dans les régions plus lointaines et devenir un instrument puissant au service de la foi. Car si. à présent, les fidèles du monde entier peuvent écouter les paroles du Saint-Père ou le reportage des erandes cérémonies religieuses romaines au moyen de la Radio Va- ticane nlus tard, ces fidèles oourront voir le Pape au moment même où il parle, donne des audiences ou célèbre des services religieux. Dans l'avenir donc, les béatlfïca- _îons. les canonisations et autres grandioses manifestations vaticanes oourront être suivies par les masses, à de grandes distances. On son.ee à l'énorme impression que les futures Années Sainte.* pourront susciter dans les pavs lointains, même parmi les non catholiques. Et oue dire des missionnaires oui. demain, pourront disposer d'un Instrument exceptionnel nour la nropasation de la foi catholique? La télévision Vatican e Dourra arriver dans les villes, mais aussi dan3 la brousse, dans les hospices comme dans les écoles, et contribuer puissamment à la formation de la conscience religieuse chez les jeunes comme chez les adultes. Le poste de télévision du Vatican transmet sur la fréquence de 18.225 Mégacvcles Seconde. pour l»s Ima- ees. et sur la fréquence d- 174.10 M. 'C. 'seconde pour le son. C'e^t^u/i, Dominicain français oui dfritre les programmes de ce poste. L' objectif de la caméra de nrise de vues et l'iconoscope sont si lumineux qu'on a pu transmettre la grandiose répé- monie de la canonisation de Maria Goretti même k la tombée du jour. Ce poste est installé dans une chapelle désaffectée. où d'immenses tentures couvrent une erande fenêtre-balcon pour empêcher la lumière d'v pénétrer. Dans l'obscurité, trois écrans lumineux s'estompent, sur lesquels on suit simultanément les images de la Place Saint-Pierre et des objets ou personnes nui s'v trouvent. L'écran central est placé sur le « banc de régie s. surveillé par un technicien français qui règle lea émissions. Sur la paroi du fond, il v a deux rangées de panneaux : celle d'en haut comprend 42 petites baies; celle du dessous, M panneaux. Une lampe à écran parcourue par une double sinusoïde pour l'Image et pour le son sert k régler la mise k feu du poste. LA RADIO VENDREDI 1er SKI BRUXELLES (Français) 483.9 m. 9.10 (D) Progr. svmphon. : La procession nocturne lHabaud)! Dernières Nuraertes. Six airs d'enfants (D. Inghelbrecht) ; Prélude pour orchestre (Migoti; Sérénade concertante pour violon et orch. (Delannoy). — 12. 06 Orch. — 13.15 (D) Concert varié. — 14.00 iDi Mus. de divertissement (Grleg) ; Valses (J, Strauss) Deux Mélodies (Tchaikowsky) ; En Sourdine (Fauré); Dolly (Fauré) ; Arabesque n. 1 (Debussy) ; Idéale (Tostl); Menuet (Bolzonli; Arpèges fantastiques (Véglia); La Fiancée vendue (Smetana i. — 15.00 (D) Progr. symphon. : Symphonie n. 2 (El- gar) ; A l'Ombre du ChAtaignier (J. Wetnberger). — 16.30 (D) Piano ; Variations, Interlude et Final sur un thème de Rameau (Dukasi; Ritmos fantaisie chorègraph. (Turina). — 17.10 « L'Heure claire », disques demandés par ies malades. — là. 30 Les plus belles pages de la littérature rançaise : Fénelon. — 18.45 (D) Symphonie n. 38, en ré majeur, dite < Symphonie de Prague » (Mozart); Concerto n. 1, en mi bémol majeur, pour piano et orchestre (Liszt); Ouverture académique (Brahms». — 20.00 Orch.: La Dame Blanche (Boieldieut ; a) Romance ; b) Sérénade Illyrienne (Widor) ; Sympathie i Mezza capo i ; Manon (Massenet i ; Rêve d'amour (Liszt» ; Scherzo Ro- ma (Bizet) ; Coppelia (Delibes). — 21.00 (D> Chansons de haute et basse Bretagne, interprétées par la Chora le Blanchard. — 21.15 (D> Mélodies du Studio de Londres. — 21.45 IDi : Musique de films. — 22.15 (Di Mus. de chambre : Trio n. 2. en mi bémol majeur (Schubert». — 23.00 iD> Concert : Musique Italienne: Le Mariage secret (Cimarosa»; Sebben (Calda- ra) ; Allegretto (Marcello); Variations sur un thème de Corelli (Tar- tini); Ballet de la Reine Proserpine G. Pailiello) ; Don Pasquale (Donl- zettt) ; La Boutique fantasque (Rossini, Re&pighl). l'OSTES h«tilONAUX WALLONS 266.9 m. LUXEMBOURG 10.00 Le Kiosque A musique. — ld.30 (D) Chantons A la guinguette. — 10.45 (D) Rvthmes. — 11.00 |D> : Cabaret. — 11.30 (D) Concert-apéritif LIEUE 12.00 Ensemble. — 12.40 Jazz. — 13.10 Orgues. — 14.00 Disques demandés par les malades. — 15.00 Trio de genre. — 15.30 ID) Interprètes belges. — 16.00 Panorama des compositeurs wallons. HAINAIT : 16.30 Disques offerts aux hospitalises. — 17.00 Jeunesse 50 : Les Jeunes chantent. — 17.45 (Dl Musique de ballet. — 18.45 Programme de marches militaires par l'Harmonie policière de Charleroi. NAMl R : 20.03 « LI Mascotte do Club >. trois actes de Henri Jallet. — 21.35 Con¬ cert léger. — 23.00 (D) Concert Max Bruch. BRI .MLLES (Flamand) : 334 m. 8.05 (U) Concert. — 9.05 (Di Refrains. — 12.00 (Di Programme varié. — 12.32 Musette. — 13.15 (Dt : guatuor en ré mai. (Camblnll; Sonate en mi min. (Krleger) ; Concerto en do min. pour hautbois, violon, cordes et clavecin (J.-C. Bach). 14.00 (D) Orchestre. — 11.20 Relais de la .Radio néerlandaise: Orchestre de chambre Le Jugement de Parla. ouv. (Ame) ; Concerto en fa majeur pour piano (Stamltz); Sinfonla en ré maj. (J.-S. Bach). — 15.00 (D) Concert de casino. — 16.30 (D) Refrains. - 17.30 (D) Danses d'autrefois. — 19.30 (Di Mélodies flamandes'. — 20.00 l D) Sémiramis, ouv. (Rossini). — 20.30 Disques demandés. — 21.30 Le Grand Orchestre Symphonique Don Juan, ouv. (Mozart); Concerto n, 2 en la maj. pour piano (Liszt) ; Symphonie en do min. (Lebrun). — 22.35 (D) Programme intime : J.-S. Bach, Haendel, Beethoven, Schumann, Lnlli et Debussy).— 23.05 (D) Concert de Casino. l'OSTES REGIONAUX FLAMANDS 198,5 m. COl'RTRAI 11.00 Sonate pour piano en si min. (Mozart). — 11. .10 Opérettes. — 12.00 Refrains. — 12.40 Piano. GAND 14.00 Récital, chant. — 14.30 Œuvres de Corelli. Granados, Gaubert, et Revueltas. — 15.00 Mus. hawaïenne. — 15.15 Cabaret. — 15.45 Mus. ■suisse. ANVERS : 16.00 Nouveaux disques sérieux. — 17.00 Accordéon. — 17.40 Concerto Brandebourgeols n. 2 en fa maj. (J.- S. Bach); Concerto n. 2 en mi bémol min. pour cor et orch. (Mozart) Symphonie n. 91 en ml maj. (Haydn — 18.35 Chanteurs populaires. — 19.25 Les Petits Chanteurs de Vienne. — 19.35 Œuvres de J. Broeckx, Can rtael. De Vocht. Benoit, Veremans. Van Duysse, Uyttenhove et Mesl- dagh. HASSELT : 20.10 Disques demandas. — 22.30 Mélodies de Gounod, Brahms, Ver heyden et Hurum. — 22.45 Œuvres de Boccherini. Dvorak. Marches!. Ne- vin et Rameau. — 23.15 Etollea du Chant. — 23.30 Carmen, extr. (Bi zet); Deux Mélodies de 1'. Benoit Eugène Onéguine: Polonaise iTchai kowskyi ; Deux Mélodies de J, Dal croze; Symphonie < Des Enfanta » » Haydn i. LKOI'OI.DVILLE : 30 m 71. 20.55 Musique intime. — 21.90 Chansons françaises. — 23.00 : Pour les marins. HAMBOURG : Zone britannique : :.i*.ai m et 189.1 m. 158.00 Mus. légère. — 20.00 Mus. d'opéras. — 22.35 Symphonie en sol min. (Mozart). 7J^^. riwWf" VOYEZ l'assortiment le plus complet de modèles de TEDDY D'ORIGINE ANGLAISE garanti, que nous offrons aux meilleurs prix COMMUNIQUES LAC DE GENVAL. — Dimanche % et, k 14 h., grande fête nautique; le soir, illumination du lac. course aux flambeaux et défilé de barques Illuminées ; feu d'artifice sur 1 eau et embrasement du lac. SAINT-GILLES (BRUXELLES). — La reralate officielle de la Croix du J*rtsonnler politique aux membres reconnus de la section .sajnt-gillolsc aura lieu le dimanche 10 et, k 11 h. place Maurice Van Meenen. AVEU L'AUTORISATION de la Dèputatlon permanente, le tirage de la tombola de l'Orphelinat de Corroy- le-Chàteau est remis k une date ultérieure. 7117 Société Anonyme des Charbonnages du TRIEU-KAISIN Siège social: 73. rue du Trieii-Kalsln, A Cbatellneau r\ez. du comm.. Charleroi n. 1258 MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire, oui aura lieu le mardi 19 septembre 1950. * 11 heures, au siè- ee social, à Châteiineau. ORDRE DU JOUR : 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collèze des Commissaires:  2) Approbation du bilan et du comnte de Profits et Pertes arrêtés au 30 iuin 1950; 3) Répartition du solde bénéficalre; 4) Décharge de leur mandat a MM. les Administrateurs et Commissaires; 5) Ratification de la nomination d'un Administrateur par le Conseil général; 6i Nomination d'un Commissaire; 7» Nominations statutaires. Pour être admis à l'assemblée, les propriétaires d'actions au porteur devront se confirmer aux prescriptions de l'article 43 des statuts, notamment en faisant connaître, par lettre recommandée, au moins cinq lours avant l'assemblée, les numéros dea actions pour lesquelles lia désirent prendre part au vote. L*s dépôts de titres seront reçu» aux divers sièces. succursales et agences de la Banane de Bruxelles et de la Banaue de la Société Gêné- raie de Belgique, ainsi mi'k la Banque Nationale de Belgique, A Bru- xellea (en compte dépôt k découvert). 200.',fi ALASKA Vêtement d'allure irèi feune. Pratique et confortable. Coupe demi raglan. Teddy !•* choix. Coloris gns-beige-brun. 975 Tr. En qualité Lama longs poils léger et chaud Coloris assortis 1950 Fr. d Entièrement doublé beau satin Duchesse assorti] TEDDY FILLETTE 60 cm. 695 Tt. plus 25 Fr. par 5 cm. Ces articles peuvent être commandés à notre Service de Vente par correspondance. ISL AND La silhouette mode de ce vêtement convient pour tous usages. Elégant et pratique. Coupe 1/2 raglan col. allongeant Existe en tous coloris mode 1395 Fr. En qualfté Lama 2390 Fr. Renseignez vous 10 o. o de ristourne embres. URAM'FOHT <xone américaine). — St7 et ?()*..', m. 17.00 Mus. gale. — 18.30 Mélodies rythmiques. — 20.00 Concert populaire. — 22.45 Extraits d'opérettes de l.-'u f..... FRANCE NATIONAL Taris II. 218 m — Strasbourg I, I.H?9 m — Réseau synchronisé, 241 .7 rt 222,* m — Lille I, 234.9 m — Bordeaux I. 249 m — Renne* I, 379.2 m 8.00 Symphonie classique en re majeur, op 'ib iProkofleft». — 9.30 : Khapsodle espagnole pour piano et orch. (Uaztl. — 13.15 Pièces pour piano. — 19.05 Francesea da Klmi- nl (Tchaikowsky». — 20.00 Musique variée. — 21.00 Colomba, drame lyrique, paroles et musique de Henri Busser. — 22.00 Debussy et Ravel. l'AHIS INTKH: 280 m rt 193 m. 17.18 Thé danaant. — 18.00 Musique légère. — 18.30 Musique de ballet. - 19.30 Musique. — 19.45 Mus. légère. — 21.03 Jazz symphonique — 23.00 ; Orchestre en parade. — 23.33 Une année de chansons. LONOKKS : 330 m, 434 m, 371 m, 311 ra, 261 m. 9.45 L* compositeur de la semaine: Liszt: Sonate pour piano (en ai mineur». — 11.00 Orchestre. — 11.30 : Andante en do maj. (Mozart) ; Rondo (Bach); Mélodies iHacndeU; Fantaisie l Fauré). — 12.00 Mus. variée. — 14.00 Carmen-suite n. 3 (Bizet); Danse Slave n. 16, en la bém. maj. (Dvorak); Façade (Wallon); Le Cid, ballet iMaasenet). — 15.00 Orgue de lantatale. — 16.30 Orchestre de banjos. — 18.45 Light Orchestra. — 19.30 Concert Promenade œuvres de Beethoven. LOSDHKS : lt,l rt 194 ra. 18.00 Sonate pour deux pianos (York Bowenj. — 18.55 Lea Noces de Figaro, opéra de Mozart. — 23.00 Compositions k dix voix pour vlèles, du XVe au XVIlIe siècle. IIILYKRM M I : 402 m. 9.00 <D) Mus. variée. — 10.20 Musique tzigane. — 11.30 Orgue: mus. populaire. — 12.00 Orch. de danse. -- 12.45 Orgue: musique vlennoiae. — 14.20 Orch. de chambre. — 15.20 (Di Mus. variée. — 17.30 Quatuor. —18.50 Sextuor. — 19.15 Trio. — 21.00 Disques demandés. — 22.15 Disques américains. — 23.15 Concert symphonique.  HILVKRSI.M U : 298 m. 9.35 Musique de chambre de K.iu- ré. — 11.40 Chœur d'étudiants. — 12.03 Orch. Promenade. — 13.20 Orchestre. — 14.00 Piano : Mus. légère. — 15.00 Chœur mixte : Messe en mi min. (Brucker). — 17.15 Chœur d'enfants. — 17.45 Orch. — 19.35 Septuor, chant. — 20.15 Orch.: œuvres de J.- S. Bach. KKTK A/./.lRA: Rome II. 22.1.4 m — Florence ï, 457.3 m — Venise 1, 225.4 m. 17.00 Rvthmes. — 17.45 Tangos. — | 18.00 Orchestre Napolitain. — 18.30 Intermèdes et Symphonies d'opéras. — 19.00 Chansons. — 21. (W Concert Symphonique. Concert! B rand e hou r- geois 3 et 5 iBachi; Troisième Symphonie (Eroicai (Beethoven). LUXEMBOURG : 1.293 m. 8.20 Chansons et danses. — 8.35 Le ménage en musique. — 12.30 Refrains. — 13.13 Vagabondage en musique. — 15.01 Le ménage en musique. — 19.45 Chansons. — 22.01 Récital piano: Etude en fa min.. Ballade en sol min. (Chopin); Jeux d'eau de la Vil. a d'Eate (Liszt): Tic-toc choc iCouperln) ; Valse caprice ( Fauré) ; Impromptu (Poulenc"; Toccata i Ravel).  SOTTENS. 382.S m. 7.20 Œuvres de musique russe. — 12.30 Opérettes. — 13.20 Musique de chambre: Trio pour riûte. violon et alto (Beethoven). — 1340 Œuvres de Beethoven et Weber. — 18.30 Piano: — 20.00 Le Chevalier à la Rose, Sui- d'orch. (Richard Strauss i. — 21.40 Valse-Impromptu i Liszt) : Ecossaises Va:ae Brillante, op. 18 iChoplm. Récital : La Chasse. étude ( Franz .Liszt); Légende: Saint François de Paule marchant sur les flots l Liszt i; Sonatine (Dlnu Ltpatti). MOTS CROISES d e la «Libre Belgique» rROBI.EMK K* un foorevi ssssssaesss* /■/////////////////■•z rs-ArssAf-ArsSae-sssss-Strs 'sssssssssssssssss Les aventures de MAC-NIB oar ROLEO E)toEXL^hrrT=OUT?TAj .-RE UpMCPÎSTE. « . . UM 'P.ETiT COUPT^CAVllF ET HOP/ Horizontalement. _ 1. C'est parmi eux aue se recrutent les meilleur» sZardes-chaMe. — 2. Doivent être prises sans Réner le voisin: Manche au tennis. 3. Comme une lettre k la poate. __ 4. Participe éclatant: Plè- cea italiennes. _ 5. Immondicea; Pale „ 6. Femmes d'ordre. 7. Auxiliaire; Sur la portée. _ 8. Peu pénétrant; Instrument & cordes. — 9. Chant de circonstance; Moins fréquentés depuis l'invention du moteur: Comprla. _- 10. Mesure de ca- nacité: Victorieux; Faire le mort. _ 11. Venue au monde à l'envera; Portée avec violence. Verticalement. . 1. Aérostnt sans pilote. _ 2. Se désopile la rate: Très petite aomme. __ 3. Continuité de ■oina. 4. Démonstratif; pPrénom féminin. _ 5. Entreprenants; Note- 6. Jouéa: Ce que sont régulièrement les bon» auteurs. 7. Anniversaire: Roulé. _ 8. Négateur de toute crovanre. -_ 9. Pinte cflte ; Point multiple. _ 10. Note: Alerte. 11. Troubles de la circulation: Département.  RESULTAT DO ntOBLK.ME n. 1416 Horironlalement. 1. CIRCONVENIR. _ 2. AVION; ILOTE. ._ 3. PENTURE; TES. „ 4 O: CO : I. AA: I. _ 5. RIEN: PERILS. _ 6. ART; CAVER: T. . 7. LITERIE; EVE. „ 8. ISERE; IL: A. . 9. SE; ITALIENS. _ 10. M: UNE; LESTE. _ 11. ENTE; PERTES. Verticalement. _ 1. CAPORALISME. _ 2. IVE; IRISE: N. _ 3. RINCETTE; UT 4. COTON; ERI- NE. _ 5. ONU: CRETE. — 6. N; RIPAI: A: P. _ 7. VIE; EVEILLE. 8. EL: ARE: LIER. _. 9. NOTAIRE: EST. . 10. ITE: L; VANTE. -- 11. RESISTE: SES. Toute Jeune fille doit -savoir que son bonheur dépend d'el découvrir le mari rêvé, mais aussi, l'ayant découvert, de cons doit savoir qu'être attention née, fraîche, gentille ne suffit pas, d'un beau cadre. Il est certain, Mademoiselle, qu'après une journée d'un tr vos rêves, aura plaisir à vous retrouver maLs surtout dans un bien meublé. IMPOSSIBLE, direz-vous, cela coûte trop cher, ii faut tr GRAVE BREEUB ! Car. bien au contraire, ce n'est pas d'argent si vous achetez val meubles, TOUS LES MEUBLES Créehome. Vous achèterez au prix d'usine {40 % moins cher) et vo ment parfaiLs pour 100 fr par mois. Noua possédons quatre grandes salles d'expo.=ition rrmp] style formant la gamme la plus complète du pays, où vous é diejeux. le seule et qu'il ne nuffit pas de erver jalousement son amour. Eile car la plus belle image a besoin ai*ail souvent fatigant, le mari de intérieur attrayant et coouet et op d'argent pour bien se meubler, cher du tout et II faut trèj peu que vous d&irez aux Ateliers us achèterez des meubles réelle- es de mobiliers modernes et de tes certaine de faire un choix Ju- 1.980 CHAMBRES A COI CHER UTILITAIRES : 1 lit 2 personnes, une garde-robe, un lavabo, une tabl. de n qqa nuit fr. eC.J0\J UN LIT {- sommier -\~ un matelas 2 personn. -f- un couvre-lit. ... fr. CHAMBRES A COU- r 700 CHER rustlq. ... fr. D.IOU Belles CHAMBRES A COUCHER MODERNES en chêne poli avec beau grand lit pour 2 pers., avec 2 tablas de nuit attachées 4- grande garde-robe av. pend. r nnr et Hng. -a- jol. toi!. D.ji J Splend. CHAMBRES A COUCHER modernes en chêne poil, doubl. galbées, ITOCA garde-robe 2 m. fr. IJ.JÔl/ CHAMBRE A COUCHER ultra mod., sycomore poli ou avodiré poli, 4 port, galbées, garde-robe 2 m. 20, no non fabric. de gr. luxe. £J.*/oU Encore quelque* MAGNIFIQUE CHAMBRE A COUCHER de grande classe en noyer poli, création très riche, grande gar- or nnr de-robe fr. LeJ.jlJ SALLE A MANGER MODERNE av. dressoir, meuble vitrine, table à allon- n rnn ges, six chaises, fr. l.JuU Belle» SALLES A MANGER modernes, chêne et Q QCn noyer ciré fr. J.OJU Mngnif SALLE A MANGER de style en chêne mass SALONS MODERNES avec splend. canapé moquette — ■deux gros clubs ._ table de pplon fr. FAUTEUILS tr. conf. garn. velours ... fr. CANAPES - DIVANS LITS g. h. velours. 9.850 450 1.790 MEUBLES <]<■ STLDIO com biné av. Isng., penderie, bsb.ioth.... fr. .«style en chêne 10Q7Ç ssif ficulpté. fr. laCO/J SALLE A MANGER de style TUDOR, construction de 1er ord., chêne mas.5culp.l r aoa mob. de gr. classe." ID.JOU Splend. SALLE A MANGER ultra-mod. en chêne i o n-jr poli, dress. 2 m 25 10.31 J SALONS COMPLETS av. canapé — 2 fauteuils o non + table fr. tL\1ô\} belles rhambre. è eourher réalisa I .Beaux BUFFETS DE CUISINE UTILIT. a Belle CUISINE COmp. ' 6 p.) en poli. ... IT. i BUREAUX tr. pratlq. chêne verni fr. Luxueux BUREAUX MOD. en chêne poli I BELLES BIBLIOTH. I en chêne vernt fr. èe*i à moitié prix. 1.980 1.480 4.380 1.590 2.590 1-980 ET UNE OFFRE SENSATIONNELLE Une belle chambre à coucher, un luxueux talon t rç o PICPCÇ 7.980 fr. •■ (4 piècei), une lolide cuiiine LLaj aï llLLLj ' 397 ^ p Ir no - lm SAISISSEZ CETTE OFFRE UNIQUE Et que penser de nos conditions sinon qu'elles sont de loin les plus avantageuse» et le* plus amicales qui aient été offertes à ce jour. Nous n'avons jamais rien affirmé sans le prouver ! Jugez-en : vous pouvez obtenir immédia tement : Tous les meubles que vous désirez à partir de 100 fr par mois. Réels prix de gros (40 7, moins cher). Garantie sérieuse ae 20 ans (certificats de garantie et d'authenticité pour chaque mobilier). Fabrication rccot.piic impeccable. Livraison gratuite partout en Belgique et au Grand- Duché. Frais rembourses aux acheteurs de province. Choix formidable. Pas d'enquêtes chez l'employeur. Pas d'encaissements à domicile. Service d'entretien. Discrétion absolue. Célérité. Qui dit mieux ! Personne, "bien entendu. Voilà donc, non pas une, non pas six, mais bien douze taisons pour acheter vos meubles, tous vos meubles aux Ateliers Créehome. Vous pouvez nous acheter < les yeux fermés > cependant nous vous disons ceci ! VENEZ ET REGARDEZ! Venez et regardez à fond, il n'existe pas mieux, i) n'exiMe pas moins cher. S'il s'agit d'un cas urgent, munissez-vous de tous vos papiers et le financement vous sera accordé sur-le-champ, la livraison suivant aussitôt et vous réglerez par petits versements et en toute discrétion par compte chèques postaux. S'il vous est impossible de vous déplacer, renvoyez le bon ci-dessous, vous recevrez par retour, notre magnifique recueil de photos de tous nos mobiliers (photos prises en nos ateliers.» avec les véritables prix d'usines. Renvoyer ce bon gratuit, vous aurez la preuve de la sincérité de nos offres. Car si nous disons nos meubles parfaits, c'est qu'ils le sont — vous pouvez en juger — Cela ne coûte rien. Ateliers CREEHOME 34-36-38, RUE SAINT-JEAN (Grand-Place) (Propriétés de la firme) au-dessus dc la rue du Lombard, BRl'X ELLES Ouvert* tenu ]pn jours sans Interruption de 9 à 20 h. Le dimanche, de 9 à 18 h. ATTENTION ! Venez visiter tout do suite non Ateliers ou renvovez ce. bon tout de' suite, il v va pour vous d'un GAIN de PLUSIEURS MILLIERS DE FRANCS. BON N" 83 donnant droit à un CATALOGUE GRATUIT NOM : ADRESSE : Mobiliers qui Intéressent particulièrement : A MOISCRON. _ I.'twtlvit* de la ( 'li h m tir r dr l'ommfrrf. _ _ Mardi oir. au rosfir.s dune réunion rea- treint*» de personnalité* appartenant H la Chambre d* Commerce et d'In- iiuatrle du canton de Mouacron. la dilution controvrraée de la fermeture dea magasina le dimanche a fait l'oblet d'un examen. L'avis g-énlral est qu'il ne faut pas lAciférer en la matière et que chaque ommerçant doit être libre de tenir ompte dea con tin pences locales, de *a clientèle et d'autre* éléments propres k son commerce pour adopter ne position en conformité avec aes 'ntéréts. La Chambre de Commer-ce convoquera dans lea prochains jours une réunion plus étoffée de ses membres pour étudier la nueatlon en «on ensemble et pour fixer officiellement non attitude. A MARCHIENNK-Ar l'ONT. _ Rétablissement d'un pont. _ I ■■ pont «le la route Charlerol-Mons. qui avait «'•té détruit en 1&40 et qui n'avait été reconstruit que provisoirement, vient d'être rendu k la circulation des tramwav". Ia circulation routière sera rétablie d'Ici quelques jours. v P E E R ru B L L E E WESTMINSTER « VEDETTE » avec bon de garantie et certificat d'origine y compris SPLENDIDE PETIT REVEIL DE VOYAGE, nous vendons les deux pièces pour le prix d'une seule. livraison 12 moii de 112 (r. livraison 12 mois de 137 (r. \ 1,400 1,710 payable 210 fr., payable 265 (r., AITKKS MARIHKS a 995 fr. payable 150 fr.. livraison 12 mois de 80 fr. ra-.tis sasss. fornasalit^sa. l'asa dr hanqursa inlcrmedisalr... paa de traltrsa sa saignrr. l'as d'raaralsa.rnarnts à domicile. DLeraftton absolue. Nous flaaançoaas aaosss- mêmes le crédit. COMPTOIR HELVETIA, 8, rue du Lombard - Tél. 11.31.79 (F.ntre le Boulevard Anspnch et la rue du MldD. CATALOGUE SI'R DEMANDE. — CONDITIONS SPECIALES AUX AGENTS DE L'ETAT ET AUX INVALIDES. 20037 Panda avait r«uasl k entraîner lelque'quea visiteur» Important*... » proleAaeur dans un coin tranquille. * Voyons professeur t. dit Pnnda. « Et maintenant, expllquez-mol la « Réfléchissez un instant... Votre 11s- mtuation. Pampa ». dit le prorenseur. traction empire d* Jour en Jour. Cej c Voui Me» bien mon assistant, main [deux messieurs sont des eaplons et cela ne peut supposer une Interrup- vous ne devez pas leur révéler votre tion de votre part pendant que J>x-Uecret. Il faut a Kir avec enerçle. » pllque mon remarquable appareil A, « Comment T Des espions 7 » a>crla le professeur, surpria. « Dèn lors. -na des coups vigoureux aur la tét» voua avez raison. Agissons avec éne:- de l'agent Dubois pendant qu'il arra- gie rt sans tarder. » El il s'élança. ,chait rudement la fausse barbe « Uu ' Mata, vers les détectives Duhnts .l'agent Durand. et Durand qui. k ce moment, se dirl- * Ma patience est à bout ». nur- gealent vers lui. lalt-il. < Dca espions. Bah! Je vou" « Dea espions? » rugit le profes- [apprendrai, moi. > MUT. Armé de son parapluie, il >■■! | jperbe recueil de 100 page», « PANDA ET LE MAITRE AVIATEUR » est envoyé franco par po«te. moyennant versement de la somme de 11 francs au compte chèque postal n" 376 de la « LIBRE BELG1QLE » 1 4 LE SOIR VENDREDI 3 MARS 1950 - lie avec soulagement par de nombreux contribuables. L’objectif ultime : paix fiscale dans la justice n’est pas perdu de vue et je suis persuadé que nous l’atteindrons. Les lois du 13 janvier 1950 ont réduit le droit d’accise sur l’essence et sur les huiles minérales légères de 3.12 fr. à 2,19 fi\ au litre. Ceci a permis d’abaisser le prix de l’essence de 0.85 fr. au litre. Il en résultera une moins-value de recettes de l’orch'e de 800 millions par an. Certes, ce dégrèvement a été compensé à concurrence de 450 millions par un relèvement de la taxe de circulation sur les voitures automobiles. Il n’en reste pas moins un dégrèvement net de l'ordre de 350 millions pour les détenteurs d'autos, sans compter que ce dégrèvement sera proportionnellement plus important pour ceux qui, en raison de leurs occupations professionnelles, font un usage intensif de leur voiture et consomment, de ce chef, ui-.c grande quantité de carburant. En attendant que les circonstances permettent d’unifier les systèmes fort divergents des pays Benelux, le gouvernement est obligé, en ce domaine, de mener une politique prudente en raison de l’importance budgétaire considérable de ce secteur de la fiscalité. Certaines mesures ont cependant été prises, les unes tendant à égaliser la charge fiscale par l’instauration de nouvelles taxes forfaitaires ou par l’amélioration des conditions de perception des taxes actuelles, les autres facilitant le travail du contribuable (autorisa don de faire usage de machines à timbrer) Un projet de loi sera bientôt soumis au Parlement, arrondissant toute somme au franc supérieur ou infé rieur; cette mesure constituera, elle aussi, une simplification tant poui le contribuable que pour l’administration.  Programme d’avenir Après avoir ainsi énuméré les principales réalisations que le gouvernement peut mettre à son actif depuis son entrée en fonction il y a six mois, M. Liebaert annonce que des réformes plus importantes sont à l’étude et que certaines, dont la mise au point est pratiquement terminée, vont, à très bref délai, pouvoir être soumises au Parlement. Il aurait été difficile d’aller plus vite, non seulement en raison des difficultés techniques qui doivent être résolues, mais également en raison de la nécessité d’adapter le rythme des dégrèvements qui doivent en résulter, à celui des économies qui doivent constituer leur contrepartie indispensable. L’équilibre budgétaire, pierre angulaire de l’édifice financier de la nation, est et restera toujours la préoccupation dominante du gouvernement. Les dégrèvements ne sont, dès lors, possibles que dans la mesure où des économies sont possibles. Or, des économies considérables ne peuvent être réalisées que progressivement, parce qu elles nécessitent le plus souvent une réorganisation profonde de la structure économique, ou administrative du pays. Le ministre expose ensuite, comme il l’a fait dans son discours de Gand, la portée de la réforme fiscale.  Budget extraordinaire M. Liebaert rappelle que le budget extraordinaire pour 1949, tel qu’il a été voté, s’élève à 15,075 millions, dont 5,700 millions sont relatifs à l'E. A, M. et sont, par conséquent, couverts par le produit des impôts spéciaux. Le budget extraordinaire pour 1950. s’élève au total à 21,512 mil- •lions\ dont 4,050 millions sont relatifs à l’E. A. M. La différence, soit 17,462 millions, se répartit comme suit : Avances : 2,658 millions (dont 2 milliards pour chômage) contre 5,909.3 .en 1949. Participations: 1,406 millions (dont 1,4 milliard pour les sociétés de construction d’habitations) contre 726.5 millions en 1949. Investissements : 13,477 millions (dont une dizaine de milliards de travaux) contre 8,983.5 millions en 1949. Divers : 10 millions contre 50 millions en 1949. Au total, la différence entre 1949 et 1950, déduction faite de l’E. A. M., et- de 1,792.7 millions. Ce dernier chiffre ne reflète toutefois pas l’effort additionnel de financement que nous devrons demander à la Trésorerie.  En effet, des sommes importantes restent à liquider sur lés engagements contractés à charge du budget 1949; d’autre part, le prêt de 2,4 milliards E. C. A. ne nous sera pas renouvelé en 1950. De plus, indépendamment des dépenses budgétaires, le Trésor devra réalimenter la Caisse autonome des dommages de guerre pour lui permettre d’assurer le financement des avances aux sinistrés à un rythme accéléré. Pour assurer la couverture de ces besoins exceptionnels élevés, il sera fait largement appel à l’épargne qui est abondante et qui ne demande qu’à s’investir. Toutefois l’Etat n’est pas seul à absorber les disponibilités; les parastataux, les administrations locales pour ne parler que des pouvoirs publics, devront également faire un large appel aux capitaux En 1949, les emprunts contractés par l’Etat et les parastataux se sont élevés à 14,6 milliards. J’ai de bonnes raisons de croire qu’en 1950. les émissions pourront atteindre un montant encore plus élevé. La question de l’utilisation du produit de la réévaluation de l’encaisse en or et en devises de la Banque Nationale a été tout naturellement soulevée au cours de ce débat Un projet de loi attribuant à l’Etat le produit de cette réévaluation sera soumis aux Chambres. La légitimité de cette attribution ne sera contestée par personne. Le gouvernement s’opposera à toute politique de facilité basée sur l’inflation. Mais il est décidé à renforcer la lutte contre le chômage M. Liebaert traite, pour terminer de quelques autres problèmes, et répond aux orateurs. Puis il conclut : Quoique les renseignements de ce matin indiquent des rentrées extrêmement satisfaisantes d’impôts, pour le mois de janvier, dépassant nettement nos prévisions modérées, je ne perds pas de vue que des crédits supplémentaires devront être prévus, notamment pour résoudre la partie du problème des pensions à laquelle j’ai fait allusion, la situation des instituteurs, celle des veuves de guerre — qui retiennent notre attention. J’estime que des possibilités de compensation peuvent exister dans certaines réductions de crédits que nous étudions en ce moment et du côté de certaines recettes non p. 5- vues que procureront les droits perçus à l’occasion de la délivrance de licences d’importation sur certains produits agricoles. Le Parlement unanime a estimé en son temps qu'il était inconcevable qu’un pays voisin lève à son profit des droits justifiés, uniquement par la nécessité de maintenir pour notre agriculture un niveau de prix qui ne la menacent pas dans son existence même. Le ministre des Finances est particulièrement heureux de ce que les discours du rapporteur, des membres de la majorité et de ceux de l'opposition et celui prononcé dernièrement par M. le Gouverneur de la Banque Nationale renforceront singulièrement sa position pour maintenir, en matière financière, les règles les plus strictes de l’orthodoxie.  Le ministre défendra la politique de prudence et de sévérité qui est conforme à l’intérêt général. Votes L’ordre du jour de confiance, déposé par MM. Humblet et Demuy- ter en conclusion de l’interpellation de Mme Raskin (com.) sur l'émotion provoquée dans différentes régions par l’augmentation excessive des loyers et sur les répercussions de l'arrêté du 22 décembre 1949 relatif aux remboursements des capitaux prêtés à la Société Nationale des Habitations à Bon Marché, est adopté par assis et levé. Sont adoptés par appel nominal les projets de lois relatifs à : 1° la transcription du dispositif des jugements; 2 ù les dépenses et avances de frais en matière pénale: 3“ la publication des vacances dans l’ordre judiciaire; 4° les traitements dés magistrats et des greffiers; 5° la modification des articles 12 et 13 de la loi sur l’enseignement moyen; 6° la modification de la loi ayant trait à la collation des grades académiques et du programme des examens universitaires: 7° le complément de la loi du 14 juillet 1932 concernant le régime linguistique de l’enseignement primaire et moyen. Il est ensuite procédé au scrutin pour la prise en considération de demandes de naturalisation. Retour au débat La Chambre reprend l’examen du budget des Voies et Moyens. A M. Piérard. M. LIEBAERT, ministre des Finances, répond qu’il est prêt à considérer les expositions d’art comme des charges inhérentes à la profession d’artiste. Quant au carnet à souches, il lui est malheureusement impossible de donner satisfaction à M. Piérard, qui en réclamait la suppression. On entend encore MM. DE SWEEMER (soc.) et JAMÏNET (P.S.C.) à qui M. LIEBAERT, ministre des Finances, répond brièvement.  La discussion générale est close. Le PRESIDENT procède à la lecture des articles du projet, qui sont adoptés. La séance est levée à 18 h. 10. Prochaine séance, mardi à 14 h. BILLET DE LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) L’Assemblée de Strasbourg a laissé l’impression que les conservateurs sont plus pressés que les travaillistes de réaliser l’union européenne. Le Times pourtant, il y a quelques jours, constatait que M. Churchill semblait s’être rallié à la manière de voir de M. Bevin, qui veut aller pas à pas. avec prudence. Et quant à la politique économique, on a trouvé très peu de traces de libéralisme dans la plate-forme électorale conservatrice. Sur le terrain des Affaires étrangères. la seule éventualité de conflit entre les travaillistes et les* conservateurs se rapporte à la proposition ehurchilienne de conversations avec la Russie. Si M. Churchill réitérait cette proposition à la Chambre des Communes, il pourrait embarrasser le gouvernement qui estime, comme l'administration américaine, que le monde occidental n’est pas en état d’arracher à la Russi* assez de concessions pour qu’un accord soit satisfaisant Mais rien ne dit que M. Churchill veuille mobiliser le groupe conservateur dans le dessein d’assurer le triomphe de ses vues personnelles. Hier, à la Chambre des Communes, dans le compliment qu’il a adressé au Speaker, M. Churchill a rappelé au Parlement que le monde extérieur était sombre et tourmenté Le leader de l’opposition craint certainement que l’Angleterre, comme tant d’autres pays, ne refuse de voir le danger et d’y parer. Le Foreign Office, cependant, n’est pas demeuré inactif pendant la campagne électorale. 'Si. comme on l’espère ici, une conférence a lieu bientôt à Londres entre MM. Acheson, Schuman et Bevin, ce dernier, qui a assisté au cours des premières semaines de janvier à la Conférence de Colombo, sera certainement prêt à examiner avec ses collègues comment les trois grandes puissances pourraient coordonner leurs politiques vis-à-vis de la Chine et du sud-est de l’Asie. R. D. G. Autour du Parlement Réunion du groupe sénatorial du P. S. C. Le groupe sénatorial du P. S. C. s’est réuni mercredi sous la présidence de M. Struye. Il a envoyé une lettre de condoléances à la famille de M. Meyers, ancien sénateur du Limbourg. En ce qui concerne le projet de loi relatif à la protection des candidats aux conseils d’entreprise, il exprime € ses vifs regrets au sujet de certains agissements de quelques rares patrons, ce qui risque de détourner les conseils d’entreprise de l’esprit de collaboration qui a présidé à leur création et qui doit inspirer à l’avenir leur fonctionnement ». Le groupe constate que malgré certains inconvénients que ce projet de loi présente et certains abus auxquels son application pourrait donner lieu, il recueille l’accord de la quasi-unanimité des membres du groupe. Au groupe P.S.C. de la Chambre Le groupe P.S.C. de la Chambre, réuni jeudi matin, a examiné le projet de loi sur la refonte des allocations familiales. Il s’est également occupé de la auestion royale et a constaté qu’il n’y a pas de * faits nouveaux ». Une nouvelle réunion du groupe est prévue, pour le 14 mars. UNE MISSION ECONOMIQUE BELGE A ROUBAIX (De notre correspondant.) Lille, 2 mars. Lors de sa visite au Comité interprofessionnel du logement de Roubaix - Tourcoing, M. Jean Rey, ministre de la Reconstruction, avait formulé le désir de promouvoir, en Belgique, la création d’un comité interprofessionnel du logement paritaire. C’est dans la région de Liège que l’expérience doit être faite. Dans ce but, une mission économique, comprenant notamment MM. Nivelles, secrétaire général du Comité spécial du canal Albert; Mon- trieux, directeur provincial de l’Urbanisme; Baudin, Wéry, Dejace et Deghaye, industriels, s’est rendue aujourd’hui à Roubaix. A 14 h., au cours d’une réunion tenue à l’Hôtel de ville, M. Nivelles a exposé l’objet de la visite de la délégation. Il s’agit de réaliser l’expansion de la région industrielle de Liège, dans la vallée de la Basse Meuse, en créant de nouvelles industries pour lesquelles se posera le problème du logement. C’est pourquoi, la délégation est venue étudier les réalisations du C.I.L. du Nord. M. Provo, maire de Roubaix, souligna que le C.I.L. n’avait pu réaliser son œuvre que grâce à la collaboration étroite des syndicats patronaux et ouvriers. M. Dejace déclara que la Belgique s’inspirerait utilement de l’exemple de Roubaix- Tourcoing. M. Gérard Motte, secrétaire du C.I.L. de Roubaix, insista sur l’appui précieux donné au C.I.L. par la municipaité de Roubaix. La délégation a ensuite visité les cités des Trois-Baudets, des Deux- Canaux et du Galon-d’Eau. Et la journée z’est terminée par une séance d’étude au siège du C.I.L. Vendredi, la délégation se rendra à Tourcoing et samedi, à Lille. D. L. Pulvérisation des arbres pendant la floraison La commission sénatoriale de l’Agriculture s’est réunie jeudi matin en présence du ministre, M. Orban. Elle a approuvé la proposition de loi de M Leysen, relative aux pulvérisations des arbres pendant la floraison II a été entendu qu’on ne peut pulvériser au moment de la floraison afin d’éviter la destruction des abeilles. M. Estienne a été désigné en qualité de rapporteur. Au cabinet de M. van Zeeland M. van Zeeland, ministx'e des Affaires étrangères, a reçu jeudi matin MM. Chavès, secrétaire d’Etat des Affaires étrangères du Paraguay, et Zalduvai-, membre du conseil d’administration de la Banque nationale du Paraguay. Le ministx'e a ensuite reçu M. Gillon, président du Sénat. DE PROFIL... Ensorcellements tentaculaires Dans l’existence des pauvres humains que nous sommes, il est des ensorcellements tentaculaires qui nous agrippent, qui nous étreignent. Il en fut ainsi depuis qu’existe le monde et notre civilisation moderne n’y échappe point. Une de ces formes d’ensorcellement est due à l’emprise de plus en plus envahissante du cinéma. Les scènes filmées que nous révèle aujourd’hui l’écran dans leurs gaîtés, dans leurs satires, dans leurs tragédies, dans leur réalisme trop souvent morbide, agrippent, étreignent comme, jamais avant, ensorcellement ne le fit ! Et il le fait non seulement là où ces productions apparaissent, mais déjà lorsque, dans leur état encore embryonnaire, elles germent en vision dans l’esprit de leur créateur, en projet d’interprétation dans les ambitions des vedettes, en espoir de participation éventuelle dans le cerveau tourmenté de tous ceux et de toutes ^celles qui rêvent d'avoir, un jour à venir, à travers le monde, leur nom et leur image sur les gigantesques affiches des cinés et sur la première page des journaux illustrés.  Ne sera-ce pas la fortune ? Ne sera-ce pas la grande vie dans des torrents d’or et d’illusions de bonheur ?... Mais si de cette façon les films constituent des ensorcellements tentaculaires qui agrippent, qui étreignent, bien plus souvent aussi ils conduisent a l’effroyable et hallucinant étouffement... Au lieu des cauchemars, des drames, des meurtres, mimés dans les studios et montrés sur l'écran, les mille et mille aspirants artistes — to be or not to be — vivront ces cauchemars, ces drames, ces meurtres dans la réalité de la vie, dans la désillusion, dans l’effondrement, dans le néant... Et ce seront des noms jetés dans la fournaise sans gloire des faits divers de gazettes ou dans la mare aux épaves... Ensorcellements tentaculaires. Les films... Eh bien oui ! Une production filmée vient, dans la chronique du jour, d’en être la très curieuse illustration vivante... Ce n’est autre que le fameux film LA GREVE DES MINEURS AMERICAINS Les funérailles de M. Raout Les funérailles de M. Adolphe Raout, président de la Commission d’Assistancè publique de Schaer- beek, ont eu lieu jeudi après-midi en présence d’un grand concours de monde. Plusieurs personnalités du parti libéral avaient tenu à assister à l’enterrement. M. Devèze, ministre de la Défense nationale, x’etenu à Ostende par les devoirs de sa charge, s’était fait représenter par M. Georges Mundeleer, secrétaire de son cabinet civil. Le gouvernement envisage la réquisition des charbonnages Washington, 2 mars (A.F.P.). Répondant aux questions des journalistes, le président Truman, déclarant que la situation créée par la grève des mineurs est très sérieuse, a évoqué la possibilité de la réquisition des charbonnages par le gouvernement, en soulignant que la Maison Blanche tient toujours prêts des projets de réquisition pour faire face aux situations extraordinaires; tel que celui de la réquisition des industries. Le Syndicat des Mineurs est acquitté Washington, 2 mars (Reuter). Le Syndicat national des Mineurs américains présidé par M. John Lewis a été reconnu aujourd’hui non coupable d’outrage à la Cour dans la grève des mines de houille grasse des Etats-Unis. Le juge a déclaré qu’il avait examiné la demande de poursuites gouvernementale et décidé que les accusations de l’administration selon lesquelles Tordre de reprise ; du tra-, vail datant du 11 février n’avàiLpas été suivi, n'étaient pas fondées. Lé syndicat avait argué qu’il n’était nullement responsable du refus des mineurs de reprendre le travail, expliquant que les 372.000 mineurs avaient quitté les puits à la suite de décisions individuelles, et non suivant les ordres du syndicat, et qu’enfin les directeurs du syndicat avaient tout fait pour mettre fin à la grève. EPHEMERIDES DE MARS Le long hiver aux longues nuits et aux pluies déplaisantes va finir à l’appel des premières coulées de soleil de mars équinoxial. Mois des fécondes détentes et des prodigieuses résurrections sous le ciel « si bleu, si calme »; mois de la saison joyeuse et de la merveilleuse ébauche des feuillaisons et des floraisons premières, tout le miracle annuel ae la terre en gésine. Le soleil termine son orbe annuel à l’équinoxe du printemps. Les constellations du zodiaque austral, témoins obligés de la saison des brumes, s’effacent. Le 21 mars, à 5 h. 36 m., le grand astre recommencera son orbe nouveau au point fictif, appelé « point vernal » où, sur sa route de l'éclipnque il coupera l’équateur céleste. A ce moment précis, le jour sera relativement égal à la nuit pour toute la planète — à l'exception des régions polaires. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique croîtra en mars de 12°6’. Cette ascension rapide aura pour conséquences une augmentation de la durée du jour de occupera les Gémeaux, le soir, à 2 heures, de la température et de l’ouest. Vénus, en belle étoile du ma- vantes : pleine lune le 4 à 11 h. 34; dernier quartier le 11 à 3 h. 38; nouvelle lune le 18 à 16 h. 20; premier quartier le 26 à 21 h. 9. La pleine lune pascale qui suit l’équinoxe printanier ayant lieu le dimanche 2 avril porte la fête de Pâques au dimanche suivant, soit au 9 avril. La pleine lune pascale du 2 avril sera totalement éclipsée. Ce beau phénomène pourra être observé dans toutes ses phases dans la soirée du dimanche. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le l“ r avec Neptune, le 4 avec Saturne, le 6 avec Mars, le 14 avec Vénus, le 15 avec Jupiter, le 26 avec Uranus, le 31 avec Saturne. Les planètes. — De belles planètes seront visibles au ciel équinoxial : Mars, en opposition avec le Soleil le 23, et Neptune, seront observables toute la nuit dans la constellation de la Vierge. Saturne, dans le Lion, en opposition le 7, passera au méridien sud vers minuit. Uranus l’insolation. Le lever solaire aura lieu le l or mars, à 7 h. 28, le 31 à 6 h. 22; le coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 23 le l or et à 19 h. 13 le 31. Les clartés de l’aube et du crépuscule prolongeront de 1 h. 6 m. la durée utile du jour. La lune. — L.es phases diverses de la lune aui'ont lieu aux dates sui- Agitation sociale en France Pas de grève du métro, cette semaine à Paris (De nos services parisiens.) Pari/:, 2 mars. On est toujours dans 1 incertitude quant au développement que prendra le mouvement de grèves déclenché hâtivement voici huit jours Une seule chose est sûre : Il n'y a pas à redouter pour cette semaine de le voir affecter les transports parisiens  Le comité de liaison des syndicats du métro a décidé de demander un nouvel entretien au ministre des Travaux publics pour « obtenir une réponse définitive à ses revendications ». Une nouvelle réunion aura lieu, samedi après-midi, pour examiner la réponse du ministre, et une assemblée générale du personnel se tiendra dimanche soir, au cours de laquelle les syndicats arrêteront leur attitude commune. Les Parisiens pourraient être privés de gaz et d’électricité. Les syndicats viennent, en effet, de faire savoir que le relèvement des salaires de 5 pour cent était jugé insuffisant Us ont décidé de consulter immédiatement l'ensemble du personnel sur ’e principe d’une grève totale, Dans les théâtres nationaux Les responsables syndicaux C.G.T des théâtres nationaux (Opéra, Opéra-Comique, Comédie-Française et Palais de Chaillot) ont fixé au cours de leur réunion de mercredi les modalités de l'action décidée. Les syndicats des machinistes et électriciens dos théâtres de Paris viennent de lancer un appel aux ouvriers des théâtres nationaux les invitant à cesser totalement le travail à partir cju vendredi 3 mars pour une durée illimitée. Ainsi donc, la semaine prochaine s’annonce capitale pour l'éxolution du conflit des salaires en France. Elle coïncidera avec les journées de Ja paix — chères au parti communiste et à la C.G.T — et avec l’arrivée de matériel américain en France. E. V. Chez les métallurgistes du Nord (De notre correspondant) Lille, 2 mars. Les 6.000 métallos des usines de Fives, à Lille, et de Massey-Harris, à Marquette, ont débrayé sans même attendre la décision du cartel intersyndical qui devait décider, en fonction des résultats d’un referendum, de la .te du déclenchement de la grève. De même, la grève est effective dans la plupart des usines métallurgiques de la région de Valenciennes, où le principe e î avait été voté, et notamment aux Etablissements Cail. à Denain Par contre, dans le bassin de la Sambre, aucun mouvement n’a en- ccre été déclenché, bien que les métallos se soient prononcé, on majorité pour la grève, mais on s’attend également, dans ce secteur, à un arrêt prochain du travail. D. (L.). tin précédera l’aube et sera, le 6 mars, à son maximum d’éclat. Jupiter réapparaîtra fin du mois, le matin, à Test. Phénomènes intéressants. — L’activité météorique se manifestera par l’apparition de deux essaims secondaires d’étoiles filantes actifs vers le 7, l’un dans le Scorpion, au sud- est, tard dans la nuit; l’autre dans Hercule, le soir au nord-est. Une éclipse annulaire de soleil, invisible en Belgique et au Congo belge, aura lieu le 18. Le 23, de 21 à 23 h., la iune éclipsera une partie du beau groupe des Pléiades. Le 27, la planète Mars sera à sa plus proche distance de la Terre. Météorologie de Mars. — üa température moyenne de mars croît de 4 degrés. L’insolation atteint 119 heures de soleil, contre 77 heures en février. La feuillaison débute, les premières floraisons apparaissent, tandis que se précise déjà la migration printanière caractérisée par la traversée des oiseaux de double passage. Suivant Téphéméride naturelle le 2 mars marque une fréquence relative de gelées; les périodes du 7 au 14 et du 17 au 25 sont de giboulées; du 8 au 12 vents forts. A partir du 20 mars le thermomètre peut atteindre 20 degrés à l'aube, l’après-midi. C’est le 26 que se déclarent les premiers orages de Tannée. STAR. M. H. Fredericq reçoit le prix décennal des sciences zoologiques Par arrêté du Régent, le prix du concours décennal des sciences zoo- logiques, pour la cinquième période (1932-1941), est attribué à M. H. Fredericq, recteur à l’Université de Liège, pour l'ensemble de son œuvre pendant la dite période, et notamment pour son travail ; « Sommation de deux stimuli appliqués sur le pneumogastique cardiaque de la tortue, période réfractaire et secondaire ». italien : Le voleur de bicyclette. On sait qu’en 1949, à l’occasion du Festival belge il obtint le Grand Prix. Le cinéaste Vittorio de Sica y raconte Thistoirc d’un chômeur et de son fils dans une forme sardonique et humaine qui émeut profondément le spectateur. Le succès de ce film — fort beau — n’est pas près de s’éteindre. Mais c’est a l'époque de son éclosion qu’il faut remonter pour y découvrir une cause d’ensorcellement cérébral d’une espèce cependant assez inattendue et plutôt extraordinaire...  C’est le grand journal américain Life qui nous le révèle et voici en quels termes : En avril 1948, l’accorte Giuseppi- na, femme de Lamberto Maggiorani, un mécanicien italien travaillant depuis plus de seize ans dans les aciéries Breda, à Rome, entendit à la radio un message du fameux cinéaste Vittorio de Sica demandant à ce qu’on lui présente un garçonnet de l’âge de 9 ans capable de tenir un rôle dans son nouveau film. Giuseppina pensa aussitôt à son jeune fils Enrico. Sans tarder elle s’en fut chez de Sica auquel elle montra, sur une photo, le jeune prétendant entouré de ses parents. Et, chose ahurissante, c’est sur son mari et non sur son fils que finalement toute l’attention du cinéaste se porta. — Envoyez-moi votre époux, Madame. Il pourrait bien faire mon affaire dans un rôle qui lui conviendrait.  Et Giuseppina, tout interloquée d’abord, tout heureuse ensuite, alla presser son mari de se rendre illico au studio. Après quelques hésitations Lamberto consentit. Il fut mis immédiatement à l’essai. On le bichonna sur toutes les coutures — comme un cheval de course sur le paddock, disait-il. Une vingtaine d’autres compétiteurs, parmi lesquels serait choisi l’interprète rêvé, eurent à subir le même traitement. Mais le sort désigna Lamberto, en fin d’épreuve. II refusa cependant de signer tout engagement avant d’avoir l’assurance qu’il retrouverait à l’usine, quoi qu’il advînt, son emploi et son salaire de 3 dollars par jour. Il obtint ce qu’il voulait. Et il se lança dans la plus enivrante des aventures. Trois mois entiers furent ainsi consacrés à une besogne qui constituait pour lui une véritable improvisation. Et il réussit ! Il fut adulé et flatté, proclamé le plus merveilleux des artistes. Du coup, il fut transformé en homme riche Un chauffeur en uniforme venait tous les matins le prendre à son do micile et l’y reconduisait le soir Ses compagnons de travail d’autrefois, fiers de lui, lui offrirent une mé daille pour la manière dont il faisait honneur à l’usine. Lamberto Maggiorani n’allait-il pas être acclamé et applaudi par les critiques de la grande presse européenne et américaine dans le film désormais fameux : Le Voleur de bicyclette, alors que jamais auparavant, il n’avait eu le moindre entraînement scénique ? Ne gagnait-il pas maintenant 600,000 lires (1.000 dollars) ? Lamberto se grisait de sa célébrité. Et Giuseppina, toute au bonheur que son initiative avait créé, s’occupa sans tarder de renouveler le mobilier du foyer conjugal. Et la petite famille, parents et enfants, alla prendre des vacances bien mé ritées. Hélas ! l’argent royalement gagné eut tôt fait de fondre en dépenses un peu folles... Lamberto chercha en vain un nouvel engagement au studio. Il n’y xfvait pas de rôle disponible. Sa tâ che était bel et bien terminée... Il s’en retourna à l’usine, comme d’ailleurs, en homme sage, il en avait escompté l’éventualité. Mais, pour comble de malchance, le travail vint à manquer et le di recteur se vit contraint de congédier le pauvre homme : — Vos compagnons de travail sont mécontents, lui dit-il. Ils prétendent que vous avez gagné des millions au cinéma. Il ne serait pas juste de vous conserver à la besogne, vous, et de les Renvoyer, eux ! Et ainsi Lamberto se vit brutalement réduit à l'état de chômage dans la vie réelle, alors qu’il en avait si majestueusement joué le rôle sur l’écran ! De temps en temps, il trouva quelque emploi provisoire et de courte durée au studio ou quelque travail comme maçon sur des chantiers de construction. C’était la misère au foyer. Il était menacé d’être expulsé de son appartement devenu trop cher pour lui et dont il ne payait plus les loyers qu’avec retard. Les jours de Lamberto sont devenus de plus en plus sombres. Son fils aine est gravement tuberculeux...  Mais Giuseppina rêve encore et elle espère qu’un jour prochain son brave et talentueux mari retrouvera un engagement somptueux au studio et qu’ainsi il pourra redorer à nou veau sa réputation mondiale de grand acteur du film... ...Pauvre Lamberto : une victime encore des ensorcellements tentaculaires !... Léon de NAVE. POUR UNE MEILLEURE PRODUCTION AGRICOLE EN EUROPE Des experts étudient la « vulgarisation agricole » en Belgique et au Luxembourg A l’invitation du ministère de l’Agriculture deux spécialistes européens de l’agriculture, un Danois et un Norvégien, auxquels s’est joint M. Paul E. Miller, directeur du service de vulgarisation agricole de l’Etat du Minnesota, étudient actuellement l’organisation de la vulgarisation agricole en Belgique et au Luxembourg. Ils sont guidés par M. Gobbe, chef du service compétent au ministère, et resteront deux semaines dans le pays et dans le Grand-duché. Ces experts font partie d’une équipe de représentants des pays de TO.-..C.E. (Organisation européenne de coopération économique) qui parcourent l’Europe. Un spécialiste américain accompagne chaque groupe, au titre de l’assistance technique du plan Marshall. Ces voyages d’études visent à l’établissement du meilleur programme de vulgarisation, parmi les cultivateurs, des connaissances et des techniques modernes, ainsi que *des besoins de l’Europe en matière agricole. Le but final est la réalisation d’un programme agricole européen, élaboré par l’O.E.C.E. et destiné, par la coopération, à accroître l’efficacité et l’importance de la production. Les élections grecques seront-elles un coup pour rien ? (De notre correspondant.) III. Athènes, février. Les murs de la capitale sont couverts d’affiches, de manifestes et de proclamations. Les photographies des candidats arrêtent un peu partout l’attention de passants quelque peu désabusés par un tel déluge de papier imprimé. Les chefs de partis ou de coalitions (ils sont nombreux) multiplient les réunions, parcourent les faubourgs et les campagnes, sonnent le rassemblement de leurs fidèles et font tourbillonner une armée d’émissaires aux bouches fleuries comme le miel de l’Hymette. Le nombre des hebdomadaires, fonction d’une bien inopportune grève des quotidiens, augmente chaque samedi. Le soleil s’est mis de la partie, et ses chauds rayons contribuent largement à réchauffer le zèle d’une population encore transie par un froid rigoureux autant qu’inattendu. Les terrasses des cafés sont pourtant toujours désertes, et les discussions se poursuivent à l’intérieur au grand dam des Grecs qui sont avant tout fils du soleil, amoureux du grand air. Le rire des « lustros » frappant sur leurs petites boîtes en bois ne vient donc pas troubler les A LA FORCE NAVALE Le baptême du dragueur de haute mer « Georges Lecointe » La cérémonie du baptême du deu- I vette Lurquin, qui de 1942 jus- xième dragueur de la classe « Al- qu’après le débarquement de Nor- gerine » s’est déroulée jeudi matin mandie, servit à bord de la corvette à Ostende, en présence de M. De- ' « Godetia », battant pavillon de la : NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 1273 1 2 3456789 10 7*1 / AJ C H O R R O M A A V / 71 S £ /y E YM A /? B / L E t±K*£Ay S £ N/ C HE L \USS A T \R EST ME më s\s\a\7Xs PROBLEME N° 1274 6 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT. — 1. Comte romain en Gaule. — % Château do la Loire. - Tiré à la filière. — 3. Général et homme politique français. - Article. — 4. Géologue anglais. - Deux lettres d'établir. — 5. Fleuve de Sibérie. — 6- Siglc de société nationale. • Portion de circonférence. — 7 Juif espagnol. — 8. Qualifie un acide tiré de l'oseille. — 9. Durée d’une révolution. - Choisies. — 10. Mises eh fuite VERTICALEMENT. — 1. Compositeur anglais. — 2. Violoniste belge. - Forme d'avoir. — 3 Action de monter (pluriel). — 4. Philosophe belge. — 5 Anagramme de les - Deux voyelles. — 6 Allez latin. - Boire d'un trait. — 7. Ville de Mésopotamie. - Monticules de déblais de mines. — 8. Possessif. - Petite ville. — 9. Pronom. - Multitude. — 10. Pays européen. - Aire de vent (à l’envers). La cérémonie de baptême du « Georges Lecointe », le deuxième bâtinunt de la classe des Algérines acquis par la Belgique, s’est déroulée jeudi matin à Ostende en présence de nombreuses personnalités. Sur notre cliché on voit, en haut, de droite à gauche, M. Devèze, ministre de la Défense nationale; Mme Lecointe, fille de feu Georges Lecointe et le commandant Leurquin. En bas, le navire à quai pendant la cérémonie. vèze, ministre de la Défense nationale.  Parmi les nombreuses personnalités, on reconnaissait MM. Raindle, vice-consul de Grande-Bretagne à Ostende,. Joris, vice-président de la Chambre, le général Baele, chef de l’Etat-major général, le général cir- conscriptionnaire, Vander Donck, le commodore Timmermans, commandant la Force navale, MM. Devos, directeur général de l’administration de la Marine, Serruys, bourgmestre d’Ostende, et Louis Lecointe, fils de feu Georges Lecointe. Après avoir passé en x-evue le détachement de la Force navale, qui x-endait les honneurs, le ministi-e est monté à bord du navire où il s’est fait présenter le commandant et les officiers du « Georges Lè- cointe ». Prenant la parole, M. Devèze a souligné que l’inscription d’une seconde Algérine sur les contrôles de la force navale belge est caractéristique du développement que la marine de guerre belge est appelée à prendre dans le courant de cette année. * La Force navale sait, a poursuivi le ministre, qu’en temps de guerre, la sécurité côtière du pays, la liberté de la voie maritime vers la Grande-Bretagne, l’accès des bouches de l’Escaut, seront confiés à sa garde ». Le ministre a dit sa certitude que noti-e jeune marine de guerre s’en açquittei-a avec vaillance, à l’égal des autres forces armées.  Après avoir affirmé que la marine de guerre belge se montrei-a digne du pavillon spécial que le Prince Régent vient de lui accorder, M Devèze a glorifié la mémoiie de Geox-ges Lecointe, dont le fils a dévoilé la plaque portant le nom du navii-e. Les personnalités ont ensuite visité le di'agueur et ont assisté à une réception offerte par les officiers du bord. Le * Georges Lecointe », qui, avant d’être cédé à la Belgique, participa le 12 janvier dernier aux travaux de sauvetage de l’équipa ge du ® H.M.S. TVuculent », est commandé par le capitaine de cor- Royal Navy et pavillon belge, avec un équipage entièrement belge. En 1945, le capitaine Lurquin fut chai’gé du service de démagnétisation au poi't d’Anvers et, en 1949, commandait le « Bootsman Jonsen », chargé de la dispersion dès épavès. Cour militaire Le bourreau de Breendonck Philippe Schmitt, le bouiTeau de Breendonck a comparu jeudi matin devant la l r8 chambre flamande de la Cour militaire. Il est appelant du jugement du Conseil de guei'i’e d’Anvers qui l’avait condamné à la peine de mort. Toute la première audience a été prise par la lecture du rapport faite par M. le président Van Laethem. Cour d'Assises LIMBOURG POUR LA SECURITE DE LA NAVIGATION L'ingénieuse invention d'un technicien danois Il ressort des statistiques des sinistres en mer, pi'incipalement des naufrages causés par un choc violent (mine, récifs), qu’un nombre élevé de victimes périssent pour n’avoir pu sortir de leur cabine, les portes s’étant trouvées bloquées par la déformation subie par l’ensemble de la carcasse du navire. Un technicien danois, M. E. Martin, s’est attaché pendant des années à chercher un remède à cette situation, Il est ainsi arrivé à mettre au point un dispositif, simple mais ingénieux, dont l’adoption va d’ailleurs être légalement généralisée sur les bâtiments de la marine danoise.  L’invention est constituée par deux dispositifs, l’un appliqué au chambi’anle de la porte et l’autre, au verrou. Le principe du fonctionnement est le suivant : jusqu’à une déformation de Tordre de 8 mm., l’ouverture ordinaire de la porte ne présente aucune difficulté; au-delà, par le seul fait de la déformation, la porte s’ouvre d’elle-même, fût-elle fermée au verrou. L’avantage du système est d’être d’une facture remarquablement simple qui permet de l’adapter sans difficulté à toute porte de cabine. Les frais d’installation, en conséquence, sont peu élevés. Une démonstration, parfaitement réussie, de Tinvention de M. Martin a été faite, jeudi après-midi, à la presse bruxelloise. L'incendie du ministère de l'Instruction publique M. Julien ICuypers a annoncé qu’il interjetait appel du jugement prononcé à sa charge par le tribunal correctionnel. Le meurtre de Wellen L'affaire est remise au 15 mars Depuis lundi, la Cour d’assises du Limbourg examine l’affaire du meurtre commis à la libération, par trois partisans, sur la personne de M. Neven, boui-gmestre de Wellen pendant la guei're. Les deux premièi'es journées ont été entièrement consacrées à l’interrogatoire des trois accusés, lesquels se rejettent mutuellement la responsabilité du meurti'e et essaient d’impliquer dans l’affaire une quatrième personne. Il semble cer tain que lé meurtre ait été commis alors que tous étaient ivres. Afin de se faire une idée plus claire des circonstances, la Cour, le jury et les accusés se sont rendus mercredi en autobus sur les lieux, un ruisseau situé à Wellen. De nombreux curieux étaient venus à Wellen, où un important service d’ordre était assuré. Après la descente sur les lieux, l’affaire a été remise au 15 mars, le principal témoin, une femme, venant, d’entrer dans une maternité. Camille De Schrijver se pourvoit en cassation Camille De Schrijver, condamné aux travaux forcés à perpétuité par la Cour d’assises d’Anvers pour le meurtre de sa tante, s’est pourvu en cassation. LE PROCES DU Dr SANDER « L'air injecté a provoqué la mort »# déclare un médecin légiste Manchester, 2 mars (A.P.). A l'audience d’aujourd’hui du procès intenté au Dr Sander, accusé d’euthanasie, le Dr Milton Helpern, médecin légiste de la ville de New- York, a déclaré qu’à son avis, Mrs. Borroto a été tuée par l’air qui lui avait été injecté dans les veines. Le Dr Helpern relata les résultats de l’autopsie pratiquée, le 21 janvier, sur le corps de Mrs. Boi'roto et à laquelle il avait assisté. Le corps était émacié et le cancer s’était généralisé. Mrs. Borroto était également atteinte de pneumonie au moment du décès. On constata la pi'ésence de nombreux caillots de sang dans les jambes et le bassin, mais il ne fut relevé aucun indice d’une embolie par un caillot sanguin.  « A mon avis, a conclu le Dr Helpern, la mort est duo à une embolie gazeuse provoquée par les 40 cm3 d’air injectés dans les veines de la patiente. » Après la fin de l’exposé de l’accusation, le jury s’est retiré de la salle de séances. M, Louis Wyman x immédiatement présenté des conclusions tendant à l’acquittement de son client. Le juge a annoncé par la suite le rejet par la Cour des conclusions de la défense. doctes polémiques, et aux quatre coins de la place Syndagma des piles de chaises attendent les premières caresses du printemps; alors que du café Zavoratos les Grecs attristés contemplent avec mélancolie leur Agoi-a diserte. Mais en dépit de ces sérieux handicaps la passion n’en demeure pas moins vive, et la sacro-sainte politique a retrouvé à peu près tous ses droits. Les visages s’empourprent, les gestes se font plus larges, les mains rythment la parole, et chacun soutient son point de vue avec beaucoup d’enthousiasme, sinon avec beaucoup de conviction. Ces petits jeux amusent toujours les Grecs, mais pas trop. Les beaux jours ne sont pas tout à fait revenus, et les difficultés de la vie interdisent les épanchements d’autrefois. La campagne électorale bat son plein, mais les Grecs ne se battent plus entre eux. et la police, désormais débonnaire, n’essaye plus que de régulariser une circulation parfois bien compromise par le flot des supporters d’un quelconque leader politique. Bien que cette fois-ci l’éventail des partis soit complet, à l’exception des communistes (hors la loi mais toujours présents et fort actifs dans leur propagande parlée), il semble que la population se désintéresse quelque peu de ces joutes électorales, comme si elle avait le pressentiment que le nouveau Parlement se révélera bien vite aussi défaillant que le défunt. Il ne faudrait d’ailleurs pas raisonner des questions électorales grecques selon nos conceptions occidentales, car dans ce pays les mêmes mots ou étiquettes n’ont pas du tout la même signification. Le peuple grec est trop riche en paradoxes et en apparentes contradictions pour qu’il soit facile de commenter ses réactions ou de décréter que là se trouve la vérité plutôt qu’ailleurs. Les courants idéologiques ne ti-acassent pas outre mesure la population et les paysans, comme dans bien des pays, s’intéressent beaucoup plus aux livraisons d’engrais et à l’éventuel passage d’un car desservant la localité qu’aux beautés cachées du marxisme ou du libéralisme économique. En fait, le Grec est un sentimental, et nombreux sont les démocrates convaincus qui voteront en faveur d’ün royaliste mono-clé pour la bonne raison qu’il « est du pays > ou qu’il « a rendu bien des services ». Pourtant, les difficultés actuelles justifieraient amplement une forte poussée à gauche, et si la psychose anticommuniste n’était pas toujours aussi forte, 40 % du pays voteraient pi’obablement pour les candidats avancés. Il est vi’ai que si demain un véritable chef se présentait au- dessus des partis, il î-assemblerait immédiatement 85 % de la population. Les étiquettes et les slogans des différents partis ne portent donc pas à conséquence. C’est pourquoi on votera Mana- diakis, Tsaldaris, Venizelos, Plasti- ras ou Sofianopoulos sans se préoccuper beaucoup des doctrines ou programmes que ces personnalités sont censées représenter. En province, les facteurs locaux joueront un rôle impoi-tant, et il est probable qu’un cei'tain nombre d’indépendants se retrouveront dans la future Assemblée. Le scrutin proportionnel, avec vote préférentiel mais sans panachage des listes, se révèle indiscutablement peu favorable à un grand i*enouvellement du personnel paiTementaii'e. Les Grecs ignorent la candidature uninominale, et le scrutin de liste, en favorisant les grandes fox-mations politiques, impose aux petits partis des coalitions parfois inattendues. Quant à un pronostic, il est préférable de rester prudent, car aucun indice vraiment sérieux ne milite pas plus en faveur d’une formation que d’une autre. Il s’est passé tant d’événements depuis 1946, la misère est tellement manifeste, la population désabusée, qu’avec un autre mode de scrutin il aurait été possible de prévoir un large balayage des anciens politiciens. Avec celui en vigueur, les grands partis ont de fortes chances de se pai'tager les bénéfices de l’opéi'ation, du fait qu’ils sont mieux organisés et disposent de fonds plus importants que leurs adversaires. Mais comme le peuple aura finalement le dernier mot, il n’est pas impossible que se forment dans lé futur Parlement deux oppositions particulièrement dynamiques que le défunt n’aura pas connues. Une de droite avec M. Manadiakis et les métaxistes, et une de gauche avec M. Sofianopoulos, l’E.L.D. et le général Plastiras. Dans ces conditions, le futur Parlement peut se révéler vite ingouvernable, et c’est ce qu’espèrent peut-être certains cercles politiques qui estiment que poux- la Grèce les principes démocratiques ne sont depuis l’antiquité que des produits d’exportation. Marc MARCEAU. WASHINGTON ENVISAGERAIT DE PROROGER L’ASSISTANCE FINANCIERE A L'EUROPE ? Washington, 2 mars (A. \). Un plan destiné à harmoniser dans une plus grande mesure la politique extérieure et la politique intérieure des Etats-Unis serait actuellement à l’étude - à la Maison Blanche. L'un des principaux problèmes à résoudre d’urgence est celui du déficit persistant des pays bénéficiaires de l’aide Marshall. On pense qu’en 1952, à l’expiration du programme de relèvement européen, l’écart sera encore très important entre les revenus en dollars et les besoins en dollars des pays inté- ressés Le département d’Etat envisagerait notamment d’augmenter d’environ trois milliards de dollars les importations américaines au cours des deux ou trois prochaines années, de réduire sensiblement les achats européens aux Etats-Unis et de maintenir une aide à l’Europe de Tordre d’un milliard de dollars par an, pendant plusieurs années après 1952. M. Stikker souligne les efforts de l'O.E.C.E. Washington, 2 mars (A.F.P.). Parlant devant la presse américaine et étrangère, M. Stikker, conciliateur politique de l’O.E.C.E., a souligné que l’O.E.C.E. et lui-même feraient tous leurs efforts pour réaliser, selon le vœu de M. Hoffman, en vingt-cinq mois un degré d’intégration économique de l’Europe qui aurait normalement demandé vingt- cinq ans. Faisant ensuite allusion à l’établissement éventuel d’une union intereuropéenne de paiements, M. Stikker a affirmé que, dans les quelques semaines à venir, des progrès suffisants seraient réalisés en ce sens, qui permettraient de dissiper le désappointement de M. Hoffman à ce sujet. « Je crois fermement, a-t-il poursuivi, que l’admission sans restriction dô l'Allemagne de l’Ouest dans la communauté européenne serait éminemment désirable pour tous les intéressés, et j’espère avec noh moins de ferveur que des efforts conjoints seront faits pour permettre à la Grande - Bretagne de se joindre à cette intégration. Lorsque l'union des paiements européens entrera en vigueur, le vieux bilatéralisme monétaire sera supprimé et remplacé par un multilatéralisme moderne », LA LIBRE BELGIQUE Sam. 1er avril IPSO LE KREMLIN BERLINOIS mi. J'étais réellement gêné et même effrayé. J'avais le sentiment de fouiller contre mon gré, dans les fichiers secrets et j'avais peur que Quelqu'un ne vienne me surprendre. réprouvais les sentiments d'un homme qui manipulerait les dossiers d'un' grand état-major enne- Un de nos officiers m'avait dit un jour '• _- n est inutile de se rendre chez les Américains, après 17 h. Ils vont tous se promener avec les Al- >jnandes ou sont au cinéma. Ima- Sie-toi qu'ils considèrent que celui qui reste dans son bureau après l'heure de la fermeture n'est qu'un pauvre type. Et je me dis : — C'est donc vrai, les Américains ne se surmènent pas. Chez nous, c'est différent ! LE GENERAL CLAY Il me fallut bien suivre la flè- ciie et m'adresser à 1* < Information >• .... ■ D3rrière le guichet, deux nègres m vautraient dans des fauteuils, lis avaient étalé les pieds sur la table et mâchaient quelque chose. J'arrivai tant bien que mal à leur expl : quer que je devais voir le mènerai ciay. Sans interrompre leurs «raves occupations, l'un des deux nèeres entr'ouvrit un guichet et miaula quelque chose à un interlocuteur invisible. Si, à cet instant, le président Truman, Staline ou le diable en personne avait été là, les deux nègres n'auraient, sans doute, pas daigné enlever leurs pieds de la table, ni déplacer leur cbewing gum de leur joue gauche à leur joue droite. Et, malgré cet étrange aspect, I' « Information r fonctionnait normalement. L'inter locuteur invisible auquel le nègre s'était adressé, avait décroché le téléphone et avait miaulé quelaue chose à son tour. Quelques instants plus tard, un lieutenant américain entrait dans la pièce. H se présenta fort poliment et m'invita à le sulvrt. - Dans la salle d'attente du général Clay, une secrétaire feuilletait des journaux illustrés. Je ne savais si je devais lui parler. Politesse peut-être inutile entre alliés ? Enfin, la porte menant au cabinet du général s'ouvrit. Un petit militaire au long nez, que je pris pour un soldat, en sortit comme un bolide. Il jeta en courant quelques mots à la secrétaire et saisit sa casquette qui était pendue dans un coin. Je pensais : Clay doit être un général bien sévère pour que ses soldats soient obligés de courir si vite. Mais déjà le petit militaire me serrait la main et une rafale de mots anglais que je ne comprenais absolument pas, s'abattit sur moi. La voix de la secrétaire retentit dans mon dos : — C'est le général Clay ! A ces mots je me figeais au gar- de-à-vous, mais le général s'était déjà évaporé. Ce n'était pas un général, mais une machine infernale ! Tout ce que j'avais eu le temps de comprendre, c'était le mot : Oké ! La secrétaire me tira d'embarras. Elle m'expliqua que Clay avait donné, en passant, tous les ordres concernant ma venue. Qu'il était difficile de distinguer un général d'un soldat ! Ici, les soldats mettaient les pieds sur la table, tandis que les généraux galopaient comme des gamins .' Chez nous, les généraux, au plumage écarlate et or. étaient reconnaissablcs à un kilomètre l " VJn autre militaire se montra dans la porte et me pria d'entrer. Mûr de mon expérience avec Clay. je me bâtai de regarder ses galons : une étoile d'argent. Celui-ci i était donc aussi un général. Le monde à l'envers ! Les généraux portaient des étoiles d'argent et les commandants des étoiles d'or. Très officiel, le général ne me proposa pas de m asseoir. Il ne s'assit pas non plus. Il m'écouta, puis, ayant fait un petit signe de la tète, il quitta la pièce. Je regardais, surpris, la simplicité de son installation. Quel contraste avec celle de nos supérieurs ! Il revint très vite, ayant probabla- ment tout réglé par téléphone. Il m'indiqua l'heure où un avion serait mis à notre disposition. Je croyais que là, comme chez nous, un papier muni de la signature de trois généraux et de quelques visas supplémentaires était indispensable. Les Américains, eux, se contentaient de téléphoner. Quel peuple crédule ! Des habitants de la lune ! Le général américain me drt. en plus, qu'il n'avait nul besoin de soumettre à un contrôle Préalable la liste des membres de notre délégation. Chez eux. tout se Passait en famille, sans intervention du c Liaison Service > et sans contrôle de la M. V. D. américaine . En prenant congé", le général ne remit un dossier concernant la l G. Farben-Industrie et les travaux de la future conférence. A L'AERODROME Nous étions donc prêts à gagner Francfort. Mais l'aéroport restait oesert. Dans le bureau, le sergent Jf service me fit comprendre qu'il SE au c °urant de tout. Après de •ongs pourparlers téléphoniques, il «™ t * de R lara 3 ue notre avion ne f!™ 1 disponible qu'un peu plus jaro. Que 8e passe-t-il ? Pour des rS°!î. s .inconnues, les Américains S^ e nt-ils à retarder notre èïSi* 1 , L Mon général pensa qu'il gg la victime d'un acte de sabo- hS? 1 ? in de nous - un soldat amé- ncam travaillait en salopettu. I! (Voir début en première page) me dévisagea avec bienveillance el curiosité, cherchant manifestement un prétexte pour engager une con versation. Il mourait d'envie Je bavarder avec un officier russe et de montrer son portefeuille contenant divers souvenirs, son livret militaire rédigé en quatre langues, bref, tout le contenu de ses poches. Les premiers jours après la victoire, les soldats américains se conduisaient, vis-à-vis des Russes comme des enfants débarqués sur une ile inconnue. Le soldat en salopette m'avait décidément pris en amitié. Abandonnant son travail, il s'approcha dc moi. Il me désigna d'abord son biacelet-montre. Puis il leva un doigt vers le ciel. Ayant imité d'un geste expressif l'atterrissage d'un avion, il montra finalement du pouce le sol. II devait être habitue à employer ce mode de conversation avec les Russes. Les seuls mots qu'il prononça furent : — Le général Eisenhower. Puis, comme s'il se fût agi de l'un dc ses copains, il ajouta fleg- matiquement : — Oké. Ça alors ! Le général Eisenhower allait atterrir ici dans quelques minutes ? C'était, sans doute, ce qui avait retardé notre départ. SENATEURS D'OUTRE-ATLANTIQUE Tandis que je discutais avec le soldat, un avion se posa non loin de nous. Il en sortit un groupe de petits vieux. Ils s'éparpillèrent sur le terrain, semblables à des enfants qu'on aurait lâchés sur une pelouse. Ils aperçurent mon supérieur, et l'entourèrent joyeusement Tous voulaient lui serrer la main Leurs visages reflétaient une telle satisfaction qu'on eût pu croire qu'ils avaient franchi l'Océan dans ce but. Chabaline se laissa aller à la bonne humeur générale. II se mit à sourire, à gesticuler et à se couer fortement des mains à droi te çt à gauche. Pourquoi, après tout, ne leur eût-il pas fait ce plaisir, à ces touristes qui flft naient, probablement sans objet, dans différentes parties du Globe? Le lieutenant-colonel Orlov dé' couvrit que les joyeux vieillards n'étaient autres qu'un groupe de sénateurs américains qui se dirigeaient vers Moscou par la voie des airs. Il glissa ce renseignement au général. Mais trop tard ! Celui-ci avait déjà échangé des poignées de main avec les adversaires les plus acharnés du régi me communiste. Je suppose qu'il dut redouter plus tard aue sa main ne fût frappée de paralysie î Les sénateurs portaient de m> destes manteaux gris, de simples chaussures noires cirées. En U. R. S. S- , les Américains étaient d'habitude chaussés de souliers « extra >, aux semelles de crêpe de trois centimètres.On ne se rendrait même pas compte, à Moscou, que ces sénateurs étaient des étran gers. Autour de nous résonnait le déclic des appareils photographiques. Les Américains posaient sans répugnance, en tenant mon général par la main. Celui-ci n'avait pourtant certes pas envie de se laisser photographier en compagnie aussi compromettante. Mais la retraite était impossible ! Il lui fallait encore sourire par-dessus le marché ! Mais il ne pouvait faire que la grimace du condamné qui monte à Techafaud. Car il était fermement convaincu que 'tbut'es ces photos iraient enrichir les archives de certains services de contre-espionnage étrangers ot que certaines se trouveraient par la même occasion entre les mains des chefs de la M. V. D.... Bien du plaisir en perspective... A cette séance de photographie succéda un commerce suspect. Les soldats de l'aérodrome fourraient dans les mains des sénateurs des billets de banque d'occupation, tout neufs. Mon nouvel ami, le soldat en salopette, vint dissiper mes soupçons quant à la corruption, ouverte et manifeste, du Sénat américain.  D'un air triomphant, il brandit sous mon nez une coupure bleue et rouge, couverte de signatures. Il se vanta de ses anciens trophées, les signatures de Truman, d'Eisenhower, de Joukow et. d'autres célébrités. Quel drôle de système cour collectionner des autographes...  La Conférence des Trois Grands à Potsdam venait de se terminer. Il serait curieux de savoir si quelqu'un avait réussi à obtenir l'autographe de Staline. Peu probable...  Quant à mon général, il avait refusé catégoriquement de donner sa signature. La prudence est la mère des vertus. Cela lui suffisait amplement de s'être compromis en se laissant photographier. Le commandant Kouznetzoff Suestionnait avec incrédulité le eutenant-colonel Orlov : Ces hommes-là sont vraiment des sénateurs de l'espèce la plus nocive. C'est la Commission politique du Sénat. — Pourtant ils ressemblent bien peu à des capitalistes. J'aurais parié que ces vieux raccommodent eux-mêmes leurs chaussettes, insista Kouznetzoff. L'apparence est parfois trompeuse. Us ont, en effet, un aspect inoffensif. Mais leurs poches sont bourrées de millions. Ah. les requins, dit Orlov. Un Lourdes $rec Un groupe de paralytiques couchés au pied des marches du sanctuaire mariai de l'île ite Tinos, dans la mer Egée, le Lourdes de la Grèce. De tout le pays affluent les pèlerins qui viennent implorer l'icône miraculeuse de la Vierge de Tinos. Des matelots de la marine royale grecque portent la chas, se d'argent contenant l'image miraculeuse que l'on fait passer au - dessus des corps des malades et des paralytiques.  • A ses yeux, le fait d'avoir de l'argent en poche était probablement un péché mortel. Le lieutenant-colonel Orlov était un communiste cent pour cent; il ne s'écartait jamais d'un millimètre de la ligne générale. — Non. il y a là quelque chose qui m'étonne. Ces hommes-là sont en somme les maîtres des Etats- Unis, et leur maintien est pourtant si simple ! JOUKOFF Les réflexions de Kouznetzoff furent interrompues par l'arrivée de nombreux personnages. Une file de limousines officielles franchit la grille de l'aéroport et se dirigea dans notre direction. Un groupe d'officiers soviétiques en descendit. Nous reconnûmes des généraux aux galons d'or de leurs casquettes. — Eh bien, nous voilà empêtrés dans une drôle d'histoire. Kouz netzoff ! C'est le maréchal Jou koff et son état-major. Il faut al 1er se planquer quelque part. Chabaline était vraisemblablement de mon avis. Mais son uniforme lui interdisait d'aller se cacher tout simplement derrière le dos des curieux. Quant à nous, c'est ce que nous fîmes. Notre ge mirai n'avait pas été convié à cet te cérémonie. Et, d'après les con ceptions de notre armée, se trou ver en hôte improvisé auprès du maréchal Joukoff, était une situa tion des moins enviables. Mais tout s'arrangea sans drame. Les vieillards optimistes sauvèrent la situation. Us crièrent de loin < Hello > au maréchal et distribuèrent des poignées de main cordiales, suivies de tapes amicales dans le dos de nos généraux. Le caractère officiel de la cérémonie fut rompu par cette atmosphère sympathique. L'homme le plus mélan colique de la terre ne pouvait plus que rire et vociférer c Hello » Le maréchal Joukoff, petit homme trapu, au menton proéminent et volontaire, avait des manières extrêmement simples. Il semblait ne pas prêter attention à l'agita tion qui régnait autour de lui et attendait le moment où l'on abor derait, enfin, les questions sérieu ses. A rencontre de beaucoup de gé néraux soviétiques qui s'étaient distingués pendant cette guerre, Joukoff montrait par toute son attitude qu'il n'était qu'un soldat. Pendant la guerre, lors d'opérations importantes, le maréchal n'avait pas toujours été très ten dre pour son entourage. Il lui était même arrivé de casser des dents à des généraux. A ses yeux, la vie de mille soldats comptait plus, disait-il, que la dentition d'un officier supérieur. Chose très symptomatique, sans aucune aide de la propagande officielle du Kremlin, le maréchal Joukoff était considéré par tous les Russes comme le sauveur de la Patrie. EISENHOWER L'aérodrome s'animait de plus en plus. Des détachements de la < Military Police » arrivèrent en grand uniforme. Le personnel âe l'aérodrome se démenait. Le bataillon de la garde d'honneur formait ses rangs. Un avion à quatre moteurs atterrit sans bruit. Le terrain d'atterrissage fut entouré d'une double haie de soldats avec une rapidité extraordinaire. Le général Eisenhower avait son large sourire habituel. U vint serrer la main du maréchal Joukoff. Dans la vie réelle, les grands hommes sont toujours bien plus simples que sur les pages des journaux et des revues. Après avoir signé deux ou trois autographes, Eisenhower se renseigna d'un ton enjoué si l'on pouvait déjeuner dans les environs et il invita le maréchal Joukoff. Un général de brigade américain qui désirait certainement nous tirer d'embarras, s'approcha du général Chabaline. L'Américain s'adressa à mon chef dans un rus- d'une pureté extraordinaire. Quelqu'un lui avait dit que nous voulions partir pour Francfort, et il venait nous offrir ses services. J'étais étonné d'entendre cet Américain parler le russe mieux que nous. C'était, sans doute, un émigré qui avait quitté la Russie il y a trente ans. Son langage était celui qu'on employait autrefois en Russie. Le nôtre s'est modifié, à cause des bouleversements politiques et sociaux survenus dans notre république. Nous utilisons une espèce de « jargon », rempli de néologismes. L'émigré, devenu général américain, parlait la langue littéraire de la Russie morte... Il me semblait sentir des bouffées d'un parfum fin et rare, un tout petit peu mêlé à l'odeur de la naphtaline î Quant à lui, j'ignore ce qu'il éprouvait... Grâce à cette intervention inattendue, nous pûmes enfin décoller. Je communiquai mes impressions à Kouznetzoff, qui hocha la tête en souriant. Nous ignorions pourquoi Eisenhower était allé à Moscou. Aucun communiqué n'avait paru à ce sujet, dans la presse soviétique. Mon chef semblait vexé de ne rien savoir. Par prudence, il ne souffla mot... Lorsque, une semaine environ plus tard, je me trouvais dans le bureau du général Chabaline, ce dernier me demanda, brusquement: Savez-vous pourquoi Eisenhower est allé à Moscou ? Chabaline avait-il appris quelque chose?. Me mettait-il à l'épreuve pour voir si j'étais au courant des potins du Kremlin ? Je dis prudemment : U a peut-être assisté, comme hôte d'honneur, à la récente revue ? — Oui. Chez nous, on sait recevoir les visiteurs de marque, dit le général, avec un sourire satisfait. On a fait goûter à Eisenhower une vodka hors classe ! Après quoi, il a fredonné des chansons tout le reste de la nuit. Il a même esquissé quelques pas de danse russe en tenant par la taille le maréchal Boudienny. On extrait ce vieux Boudienny du frigidaire. chaque fois qu'on a besoin de scè»- nes pittoresques ! Mais pas un mot de tout cela ! Et Chabaline porta le doigt à ses lèvres. Commandant KUMOV. (A suivre). (Copyright by «La Libre Belgique» and A. P. I. A. - Agency. Toute reproduction, même partielle, interdite.  — Des lires, des documents, des meubles, des bibelots et de nombreux autres objets ayant appartenu à Mussolini auraient été retrouvés au mont de piété de Brescia, où ils occuperaient sept pièces. Les Journaux italiens qui font état de cette information, précisent qu'il s'agit du bagage qui avait suivi l'ex- alctateur fasciste dans sa fuite vers le Nord de l'Italie. Conseils provinciaux Flandre Orientale EN SESSION EXTRAORDINAIRE, LE CONSEIL ADOPTE LA CREATION D'UNE INTERCOMMUNALE DU GAZ GROUPANT SEPT COMMUNES. Le Conseil provincial de la Flandre orientale s'est réuni vendredi en session extraordinaire, sous la pré sidence de M. Claeya. L'Assemblée s'est occupée de l'accord à conclure en vue d'une intercommunale pour la distribution du gaz dans la région de Gand. Ce noir. figurant à l'ordre du jour a donné lieu à un échange de vues. Finalement, le Conseil a décidé que les communes de Gentbrugge. Mel'e, Meirelbeke. Zwynaarde, St-Denis - Westrem, Tronchiennes et Oostak- ker feront partie de cette intercommunale.  Le Conseil a également approuvé l'acquisition d'un immeuble sis à Gand, place de l'Evéché. pour y établir le service social provincial des maladies infantiles. Après l'approbation de modifications au budget de 1950. la session été déclarée close. udDL Journal officiel JUSTICE. — Ordre Judiciaire. — Sont nommés : Substitut du procureur du Roi de complément près le tribunal de première instance de Tournai, M. Patty, M. ; juge suppléant à la justice de paix de Bin- che, M. Vilain P. Notariat. — Sont acceptées les démissions : de M. Vygen, P., notaire à Schaerbeek; M. Gode froid, L., notaire à Chimay. Sont nommes notaires : à Schaerbeek, M. Dechamps, R., notaire à Willebreok; à Willebroek M. Huy- brechs, de Bottsfort; à Chimay, M. Maillard J-, de Forest. INSTRUCTION PUBLIQUE. — Nomination. — M. Fivez, André, est nommé à l'essai professeur d'architecture, degré moyen, à l'Ecole d'Architecture et d'Urbanisme d'Anvers.  A ANVERS LE CONGEDIEMENT DU PERSONNEL DES THEATlfES SUBVENTIONNES Le Collège des bourgmestre et échevins de la ville d'Anvers a décidé de congédier, pour la saison prochaine, annonce un confrère flamand, le personnel du K.N.S., de l'Opéra royal, du < Jeugdtheater •■* et du « Studio ». Il s'agirait d'une mesure « préventive » en attendant aue soit fixé un nouveau statut pour les théâtres. La centenaire de Waremme FAITS DIVERS — Un ouvrier a la jambe broyée par une grue-tracteur h Jambes. — Jeudi vers 16 h., un grave accident de travail est survenu . à Jambes. Une grue montée sur chenille au service d'une firme liégeoise de démolition occupée à des travaux au pont du Luxembourg, effectuait certaines manœuvres. Elle était conduite par le mécanicien Robert Prillet, de Liège, accompagné de M. René Fries, de Liège également, qui dirigeait les manœuvres. Soudain, à la suite de circonstances non encore établies, M. Pries glissa et eut la jambe écrasée jusqu'au genou par une des chenilles de la grue. — Le voleur de bicyclettes. — Paul Montigny. tailleur de pierre à Gand, condamné plusieurs fois déjà pour vol de bicyclettes, a comparu à nouveau devant le tribunal correctionnel qui l'a condamné à 2 ans de prison et 1.000 francs d'amende. — Accident de travail & Liège. — Dans un immeuble en construction rue E- Solvay, à Sclessin, des ouvriers hissaient un bloc en béton au premier étage lorsque l'échafaudage s'écarta du mur. Trois ouvriers furent projetés sur le sol L"un d'eux. Auguste Peters. 41 ans, de Herstal, fut atteint par le bloc. et grièvement blessé. — Une octogénaire met le feu' à ses vêtements à Vervlers. — Jeudi, à 21 h., des locataires d'une maison de la rue des Taines, à Verviers, apercevaient leur vieille voisine, Mlle Léonardine Mont- feld, 80 ans. entourée de flammes Es éteignirent les vêtements au moyen d'une couverture et firent transporter la malheureuse qui était horriblement brûlée, à l'hôpital' On pense qu'elle aura laissé tomber une allumette sur ses vêtements.  — Violente explosion à Mata- gntv la- Grande. — Jeudi, une violente explosion s'est produite aux ateliers de chargement de détonateurs aux Poudreries Réunies de Matagne-la-Grande, M. Jean La- gneau, occupé dans cet atelier, a été sérieusement brûlé par la poudre et grièvement blessé par les éclats dc détonateurs. Ses jours sont en danger. . — Falsificatlohs et encaisse- monta irréguliers de chèques, à Anvers. — La police judiciaire d'Anvers a ouvert une enquête à charge d'un habitant de Deurne employé dans une compagnie maritime, et accusé d'avoir falsifié et encaissé un chèque de 300.000 francs et emporté une partie des livres comptables. Un livre et une somme de 175.000 francs ont été retrouvés par la police et remis à la firme. II a été établi que l'employé, qui a pris la- fuite avait déjà falsifié et encaissé un chèque de 200.000 francs. — Des chalutiers pèchent des mines, le long de nos côtes. — Le chalutier nieuportoifl < N. 741 Hoop op Vrede », péchant au large de Nieuport. a ramené une mi ne dans ses filets. Ceux-ci furent immédiatement coupés. D'autre part, le bateau de pêche U.817 — André Charles » a repêché une mine magnétique à hauteur de Nieuport. Les filels ont également été coupés. Mme veuve WUmotte, née Vlrgi nie-Henriette Libon, dont la ville de Waremme fêtera le centenaire le 2 avril. La vénérable dame, qui est née le 2 avril 1850, est d'une verdeur étonnante : on lui donnerait 75 ans au plus. Chaque jour, elle Ut deux à trois journaux et tricote & l'aise. rVV*A/«\rVA/77V\AA/^lA/yvyVW\AAA/ M.A.G.E.C. Conférences Culinaires SOLO Toutes les lectrices apprendront avec plaisir qu'une série de démonstrations de pâtisserie sera donnée dans la salle de conférences de Magec. 82a, rue Neuve, à Bruxelles. les mercredis 5, 12, 19 et 26 avril, à 3 heures. Ces démonstrations seront assurées par les spécialistes de l'c Institut Culinaire au Service de la Ménagère », rue Borrewa- ter, 182, a Merksem. Cet Institut réputé a été créé par les fabricants de SOLO afin d'aider et de conseiller les ménagères dans la préparation des recettes et dans la solution ae tout problème d'ordre culinaire. De délicates pâtisseries seront réalisées sous vos veux avec la délicieuse margarine SOLO. En assistant à une démonstration vous apprendrez comment réussir économiquement. sur votre cuisinière. des fines pâtisseries qui séduiront votre entourage. N'oubliez pas : MAGEC et SOLO vous invitent cordialement au 82a, rue Neuve à Bruxelles. — Découverte de l'épave d'un galion espagnol. — C'est avec une certaine excitation que le public anglais a appris, vendredi, que des plongeurs de la Royal Navy ont découvert l'épave du galion espagnol c Duque de Florencia >, coulé il y a 350 ans dans la baie de To- bermory, dans les lies occidentales d'Ecosse. Le galion, qui contiendrait un trésor estime à environ 4 milliards de francs belges composé de doublons, ducats, souverains, plats d'or et pierres précieuses, a été trouvé par les scaphandriers sous cinq mètres de sable et de boue. On pense pouvoir pénétrer lundi à l'intérieur du navire. — Tué dans un moulin, à Liège. — M. Joseph' Moors, âgé dc 52 ans, travaillait aux moulins Se- ronval, lorsqu'il eut la tète prise entre une courroie et une poulie. La mort fut instantanée. III ■ Il I KhA.MI* SCIIII III M DOMAINE DE BRESSAC (ibMEVKE GARANTI SPECIAL 24457 — Un ancien avion allemand découvert à Lena. — En procédant au curage des étangs de la Den- dre. en amont du Moulin à Eau, à Lens, des ouvriers ont mis à -jour un avion allemand tombé dans la région en 44. Des armes automatiques et un portefeuille parfaitement conservé ont été remis à la gendarmerie locale.  KLIXIK DE MONDORF LA GRANDE l.ll|l ll'll DU GRAND-DUCHE. 7T75 — Un manœuvre gravement blessé en gare d'Haine-St-Pierre. — Jeudi, vers 22 h., l'ouvrier manœuvre Joseph Kenten, 26 ans, a été happé par un wagon à la gare de formation d'Haine-St-Pierre. Le pied et la jambe droite broyés, il a dû être hospitalisé. BeausoleU. Tervueren, tél. : 57.34.51. Pension 176 frs. Son menu à 75* frs. Restaurant. Terrasse au soleil Salle pour noces et banquets. 26567 — Un bateau de pèche français Bris par les glaces près de Terre- 'euve. — Le cutter garde-côte américain « Acushnet » est parti vendredi au secours du bateau de pèche français « Lieutenant René Guillon », 858 tonnes, pris par les glaces au large de Terre-Neuve. Le < Lieutenant René Guillon > appartient à la flottille malouine qui part chaque année à la pêche à la morue. Jeudi, à 17 h., G.M.T., l'c Acushnet > se toruvait à environ 140 kilomètres au sud du bateau français en difficulté. Personnes Agées, sinistrées, ayant connu l'aisance, font un vibrant appel au bon cœur dès personnes non éprouvées par la guerre, pour leur apporter soulagement dans leurs grands tracas financiers. Journaliers. Remerciements traduits er prières. C.C.P. 376 du tournai oui transmettra. 9 — L'hôtel des Postes d'Amiens cambriolé. — Des cambrioleurs se sont introduits jeudi dans les bureaux de l'hôtel des Postes d'A miens, ils' y ont emporté une somme de 1 millions 400.000 francs, représentant une partie de la paie du personnel du central téléphonique.  — Des hormones radioactives pour la lutte contre le cancer. — Après trois ans de recherches,' les savants de l'Université Mac Gill (Montréal) ont réussi à produire pour la première fois des hormones radioactives, n s'agit, notamment, d'hormones sécrétées par la glande surrénale et par l'ovaire, deux substances très demandées par les laboratoires qui se consacrent à la lutte contre le cancer. Grâce aux rayons qu'elles dégagent, ces hormones pourront être photographiées à l'intérieur des tissus organiques dans lesquels elles seront injectées. — Nieuport demande une suspension provisoire des exercices de tir. — Le collège échevinal de Nieuport a demandé au ministre de la Défense nationale de suspendre pendant les mois de juillet et août les exercices de tir qui ont lieu à la oôte du 2 mars au 10 novembre. — Un mystérieux sous-marin an large de la Californie. — Le vice- amiral George Murray, comman dant le front de mer de la côte occidentale américaine, a annoncé qu'un sous-marin inconnu avait été aperçu jeudi par un navire de pêche à 8 km. au large de la côte de Californie septentrionale dans les parages du port de Trinidad. Un avion patrouilleur de la Marine avait également signale mercredi la présence d'un submersible dans ce secteur. La Marine a envoyé de toute urgence sur les lieux le contre- torpilleur « Colahan > et plusieurs avions pour effectuer des recherches.  — Des cours de défense contre la radioactivité pour les troupes américaines. — Une personnalité américaine a révélé que des cours de défense contre la radioactivité ont été ordonnés par l'armée américaine pour toutes les troupes d'outre-mer y compris les 110.000 hommes des forces d'occupation en Allemagne. L'ordre a été transmis aux généraux commandant les troupes d'Extrême-Orient, d'Hawaï, d'Alaska, des Antilles et d'Europe. Un expert de l'armée américaine a déclaré qu'en Allemagne 5.000 officiers vont être immédiatement instruits afin de pouvoir former ensuite l'ensemble des effectifs — L'incendie dans une clinique américaine. — Le terrible incendie qui, ainsi que nous l'avons annoncé, a ravagé l'c asile de Belle Vista > et au cours duquel dix personnes ont trouvé la mort dans des circonstances atroces, a été provoqué volontairement par l'un des malades, Nlcholas Verna, an cien combattant de 26 ans. Verna a, en effet, avoué qu'il avait mis le feu au bâtiment en allumant des matériaux inflammables dans le sous-sol. Le jeune homme avait déjà, par le passé, purgé une peine de prison à laquelle il avait été condamné pour incendie volontaire. — Le médecin personnel du bandit Giuliano est arrêté à Païenne. — La police de Palerme a arrêté le médecin personnel de Giuliano, qui servait en même temps d'intermédiaire pour l'encaissement des rançons de personnes enlevées. Ce médecin, Francesco Lupc, avait été remis en liberté récemment après avoir passé un an dans l'île d'Ustica où il avait été relégué en raison de ses rapports supposés avec les hommes de Giuliano, alors qu'il exerçait à Montele- pre. Depuis, dé nouvelles charges ont été recueillies contre lui. — Nouvelles secousses slsml- ques près de Naples. — Après les secousses slsmiques enregistrées jeudi soir dans la région de Forlt de nouveaux tremblements ont été nettement ressentis à trois reprises dans la nuit de jeudi à vendredi en plusieurs points d'une ligne allant de Benevento, à l'est de Naples, à Foggia. La population de Benevento et de plusieurs autres localités a été en proie à une grande frayeur. Cependant, on ne déplore que quelques lézardes dans certains vieux immeubles. * — Ciaq ouvriers électrocutés près de Lisbonne. — Cinq ouvriers ont péri électrocutés à Loures, firès de Lisbonne, une grue dans aquelle ils travaillaient ayant heurté un cable à haute tension. Deux autres ouvriers ont été hospitalisés.  — Pour parer au danger des phares éblouissants. — Un dispositif automatique pour réduire l'intensité lumineuse des phares d'automobiles lors du croisement de deux* voitures vient" d'être mis au point par un ingénieur allemand.  Le nouveau brevet a été présenté par l'inventeur au ministère des Communications qui a décidé de prescrire l'installation de ce dispositif sur toutes les voitures roulant en Allemagne avant la fin de l'année 1952. Le dispositif automatique est constitué par un réflecteur muni d'une cellule photo-électrique qui capte la lumière des phares des voitures venant en sens inverse et qui transmet une impulsion à l'interrupteur mettant ainsi automatiquement les phares en code. Dès que la cellule photo-électrique cesse d'être impressionnée, les phares reprennent leur intensité normale.  — Incendie -au château du Belvédère, près de Vienne. — lie «Salon doré > du château du Belvédère, près de Vienne, a été détruit par un incendie, la nuit de jeudi a vendredi. Ancienne résidence d'été du prince Eugène de Savoie, le célèbre général autrichien qui fut le orincipal adversaire des armées françaises dans les dernières années du règne de Louis XTV, le château du Belvédère est transformé en musée depuis la guerre 1914/18. Ses collections d'art n'ont pas souffert. — Bombay en vient au régime sec — Bombay, avec ses trois millions d'habitants, est à partir de vendredi la plus grande cité « sèche » du monde. Dans tous . les bars de la ville, les derniers clients ont porté un dernier toast à la mort du régime < humide >. A minuit, les bars ont fermé définitivement. La suppression des débits de boissons n'est qu'une étape vers l'c assèchement > complet de la province de Bombay dont le gouvernement a sacrifié un revenu annuel de neuf millions de livres, provenant des taxes sur les boissons alcoolisées, pour interdire à partir du 6 avril la vente de ces boissons sur toute l'étendue du territoire. Une soucoupe volante, conduite par un être venant d'un autre monde, s'est déposée sur la Terre! SPA Quand vous demandez un SPA Exigez un SPA Refusez les autres eaux. Une nouvelle qui s'est répandue comme une traînée de poudre vient de consterner les habitants du sud de la Belgique et des Ardennes françaises. Un bûcheron d'Ecouviez (Ardennes Françaises) petit village voisin de Lamorteau (Luxembourg belge) se trouva rempli d'effroi lorsque, vendredi, vers 18 heures, il vit un étrange appareil de forme circulaire se déposer avec une grande légèreté dans un champ voisin. H aperçut un être étrange, vibrant intensément et qui tentait de se dégager. Frappe de stupeur, il regagna la localité proche et fit part à ses compatriotes de ses surprenantes constatations. Une vingtaine de villageois l'accompagnèrent en hâte jusqu'à l'extraordinaire appareil. Ils n'en pouvaient croire leurs yeux. Lorsqu ils s'approchèrent, ils virent le pilote soulever le disque, tandis que lui-même et son appareil vibraient intensément comme la queue d'un serpent à sonnette ou comme les armatures d'une bobine de Ruhmkorf. Les vibrations devinrent plus rapides, produisant un sifflement perçant et l'engin reprit de la hauteur, puis, après quelques oscillations dans l'espace, se reposa sur le sol. Visiblement, l'engin essayait de repartir. Ces essais s'étant révélés infructueux, les gens s'approchèrent avec beau, coup de prudence, en proie à une indicible émotion et même à^la peur. Un être curieux, de 3 mètres de haut environ, pourvu d'une grosse tête de l'ordre d'un mètre, de diamètre et de six longues jambes et Le renouvellement des cartes d'identité sans bras reposait sur le disque métallique argenté. Son corps était transparent comme celui d'une méduse. Pas de trace visible de cœur, ni d'organes internes... Un habitant eut l'audace de s'approcher du fantastique pilote, qu'il toucha de la main et 11 en éprouva une certaine commotion. L'être venu d'un autre monde, semble n'avoir qu'un œil placé sur le sommet de la tête, ce qui lui permet de voir circulairement. Sa tête est pourvue de quatre grands pavillons auriculaires placés sur son pourtour et symétriquement, lesquels sont sans doute autant de récepteurs sensibles d'ondes de toutes sortes.' A un certain moment, la forme humaine a voulu se déplacer : elle le fait péniblement et par vibrations sifflantes des membres inférieurs, qu'elle ne parvient pas à soulever. On dirait qu'elle est fortement incommodée, probablement du fait qu'elle se trouve sur terre où la pesanteur est considérablement plus forte que sur sa planète d'origine. Les curieux n'ont cessé d'affluer. Le mystère des disques volants est éclairci : la preuve de l'existence de ceux-ci est désormais indubitable.  Toutefois, l'énigme rebondit prodigieusement : on se trouve en présence d'un fait révolutionnaire, dont la portée dépasse toutes les découvertes réalisées à ce Jour, L'événement défie tout ce que l'imagination pouvait concevoir. D'autres détails sont indispensables. Nous les ferons connaître dès qu'ils nous parviendront. Corbeaux d'Àrdenne Les corbeaux d'Ardenne sont dans la désolation et ils clament partout leur détresse. Beaucoup de ces oiseaux noirs meurent tués par les g-rains empoisonnés semés pour la destruction des mulots et autres campagnols. C'est la revanche des rats des champs, dont les corbeaux font une frrande consommation, en même temps que de souris, lapereaux, levrauts, orvets. On considère facilement le corbeau comme un oiseau de mauvais augure. H se domestique pourtant et devient très vite familier; mais il se montre ingrat et après avoir été gavé tout un temps de g&teries ,11 disparaît un beau matin pour ne jamais plus revenir. Il rejoint ses coreligionnaires où il est accueilli avec la plus large hospitalité, car ai les corbeaux sont bruyants, ils ne se chamaillent pas entre eux. Ils ripaillent, pillent, voyagent de concert, ils dorment au même dortoir, le plus souvent une sapinière quasi impénétrable, mais leur police, toujours bien faite, prévoyante et prudente, n'a jamais à arrêter des perturbateurs et des batailleurs.  Bien plus, les ancêtres de la tribu sont très écoutés. Ils atteignent parfois un âge invraisemblable, apa-èa avoir connu bien des dangers et bien des tribulations. Le plus grand ennemi du corbeau est l'homme; pas un seul animal ne lui fait la guerre. Sa chair est trop coriace, son vêtement trop lugubre. L'homme lui-même se demande si ce passereau populaire eM plus nuisible qu'utile, car il est très friand de larves et de vers blancs qu'il gobe avidement derrière la charrue. Il ne vaut paa un coup de fusil, le pauvre.. Il ne vaut même paa qu'on s'occupe de lui. autrement que pour l^.olïassw des semis, de printemps et c'est 'Sans aucun doute ce qui lui permet de vivre sans histoire, longtemps, très longtemps. Le c Moniteur » du 1er avril pu blie un arrêté du Régent relatif aux nouvelles cartes d'identité et dont voici l'essentiel : La carte d'identité est délivrée par l'administration de la commune où l'intéressé a sa résidence habituelle. Bile a la forme d'un diptyque de 15 cm. de largeur sur 12 cm. de hauteur. Bile est imprimée aur un carton spécial de nuance verte. La carte d'identité est fournie aux administrations communales par le ministre de l'Intérieur. Chaque carte délivrée dans le Royaume est munie d'un numéro d'ordre distinct apposé par lea soins du ministre de l'Intérieur avant l'expédition aux communes. Lea textes impriméa sent établis en langue française ou en langue néerlandaise selon le régime linguistique auquel eat soumise la commune qui délivre la carte. Les Inscriptions sont faites dans la mémo. langue.  Les textes imprimés sont établis dans les deux langues nationales : 1. Lorsque les cartes sont délivrées dans les communes de l'agglomération bruxelloise, la priorité *tant réservée à la langue choisie par le conseil communal pour le service Inté rieur de l'administration communale; 2. Lorsque les cartes sont délivrées dans les communes où, d'après le dernier recensement décennal, 30 p. c. des habitants ont déclaré parler le plus fréquemment la langue de l'autre région linguistique, la priorité étant réservée à la langue de la majorité. Les inscriptions sont faites dans la langue indiquée par la titulaire.  Les textes Imprimés sont établis en allemand, en français et en néerlandais, lorsque les cartes sont délivrées dans les communes de langue allemande, des cantons d'Eupen, de Malmédv et de Salnt-Vith ; les inscriptions sont faites dans la langue indiquée par le titulaire. La carte d'identité est renouvelée: à l'occasion de tout changement dans l'état civil du titulaire ; lorsque le titulaire transfère sa résidence dans une autre commune, de régime linguistique différent ; lorsqu'elle est détériorée par l'usage ; lorsque la physionomie du titulaire ne correspond plus à 1& photographie ; lorsque, à l'occasion d'un changement de demeure dans la commune, ou d'un transfert de résidence dans une commune de même régime linguistique, il apparaît que la carte ne peut plus être complétée. Les nouvelles cartes porteront sur la première face du diptyque la mention : c Royaume de Belgique. Carte d'Identité de Belge valant certificat d'inscription aux registres de population. Emis à... Le... » Cet arrêté entrera en vigueur à la date fixée par le ministre de l'Intérieur, qui prendra les mesures transitoires nécessaires. Les communes ne seront pas mises en possession des nouveaux formulaires avant la fin du mois de mai 1950. ■^rf^VVSA/VVN/V-v*-^^ -L'ASSOCIATION DES ANCIENS COMBATTANTS DE DUNKEROUE organise pour dimanche 2 avril, & 10 h., au « Marivaux >, une grande 3éance cinématographique au profit de sa caisse de secours. Au programme : le fantaisiste Jules de Neumos- tier et la projection du film de Julien Duvivier, € Poil de Carotte ». Participation aux frais : 25 francs. *Aar m »P*»*tA»r*nr\aV^i*Aar*. r *tAAar^^ L'afiaire Gurnade ingénieur-bandit R econstitutions L'instruction des multiples ajrr-js- sions et vols mis a. charjçe' d'Albert Gurnade, l'ingénieur-bandlt» se poursuit activement. Vendredi matin, sous la conduite de MM. Pety de Thozée, substitut du procureur du Roi et Lejeu- ne, juge d'instruction, de nouvelles reconstitutions ont eu lieu àBeau- fays, route de Tilff. H s'agissait d'abord du cambriolage de la villa Leroy, commis en mars 49,où Gurnade emporta un coffre-fort qu'il ne put ouvrir. L'inculpé fut ensuite mis en présence de M. Thomas Lorquet, de Dison, qui, au cours d'une agression commise le même jour, fut délesté de 23.000 fr. Enfin, on reconstitua la scène au cours de laquelle ^Gurnade, voyant Mme Julienne Spineux, de Tilff, en train d'enlever des choux dans un jardin se fit passer pour inspecteur de police et déclara, non sans humour : -- C'est Ignoble de voler des choux ! > MWWVWWMJWAAMnMMMM Un bâtiment pour les pilotes belges à Flessingue En présence de plusieurs personnalités belges et néerlandaises, M. De Vos, directeur général de l'Administration belge de la Marine, a posé à Flessingue, jeudi, la première pierre d'un nouveau bâtiment destiné au logement des pilotes belges. Jaloux que personne n'eut encore rapporté le passage de soucoupes volantes au-dessus de leur ville, trois Milanais : O. Tonelli, V. Sparviero et L. Vacca, que l'on volt ci-dessus au sommet de la maison de la presse de Milan, créèrent on de ces mystérieux engins, Ils prirent un plat en métal qu'ils munirent d'une batterie ,de petites fusées, puis lancèrent le disque que l'on voit, cl-contre & droite, survolant la place Cavour. L'émotion fut intense à Milan, rapporte la presse de la péninsule. On le conçoit aisément, surtout que l'on est dans le Midi I ' ; LA LIBRE BELGIQUE Lundi Juin astronomique IX SOLEIL t- Soleil atteins"»-» te. plua grande aiSnîisoi. boréale le 2i luln. siate a ■"^.ïiKoulttant la constellation des 'JSÏÏiassx U entrera dana le sljfne du SSSrà 0 ls S7 m. Cet Instant mar- era le commencement do l*#t6 aa- **îî"5Snalaon du Soleil nasse de «in* le ler a 3»27* les 21. 22 et 23 jgP puis diminue pour atteindre Î\m leves-s et couchers du Soleil, .isssl eue lea milieux du Iour, pour {£,, dates, sont, à Uccle, les suivants : Juin. Lever. Midi vrai. Coucher , at h 35 m 12 h 40 m 20 h 46 m ,! a h 29 m 12 h 43 sn 20 h 57 m ..J 4 h S3 m 12 h 16 m 20 h 50 ns Par rapport au midi officiel, c'est- . ai re lorsque les cadrans dea horions marquent douze heures, les longueur, des matinées et dea après-ml- % sont les suivantes : , jyin. Matin, Après-midi, s' 7 h r» m 8 h 46 m 15 a» 7 h SI m S h 57 m '•"■Vies-are, ae couche & Uccle, le ler ,. n . 46 ., m 1 le 16, à 1 h 47m. Desnl-dlamMrra apparents des planètes principales : Juin Mercure Vénus Mars Jupiter ,5 î'.'.'î Z!'' 6 *".1 I"".** Jf l.'l 7 ' a •*■"■* "".8 25 J ,0 «",8 4",1 20",4 Juin Saturne Anneau Neptune 5 S",0 40",1_S",2 l" 2 15 7''.S 38",4_3",0 1",2 25 7",7 3S",8_2",7 l'\2 Grandeurs photométrlques : Mer- 16 . + 0.3. A la date du ler juin • Vénus : _.3.6 ; Mars : +0,2 • Jupi* tune* 1-T.T. ' Sa . tUrno : + ™ * Nep- THENOMENES En raison de la Krande longueur des jours, la lumière zodiacale eat nobservable. Il en est de même de la lueur antlsolalre. trop peu élevée au- dessus sle l'horizon. 30 7 h 27 sn S h 59 m Différence, 1 h 21 m 1 h 26 m 1 h 32 m Josirnée. 16 h 11 m 16 h 2S su 16 h 26 m La lumière cendrée ou clair de Terre sur la Lune sera facilement observable du 11 au 13, le matin et du 17 au 19, le soir. Eclipses des sistt-llltcs de Jupiter : Eclipses - disparitions : le 5 : satel- '''.'•*! h 22,2 m ; le 6 : satellite II, h 3 h 34.4 ni : le ea : satellite I, r 1 J? 38,9 "*" Eclipse - réapparition : £ ,*? : "î, 1 "'"-.. 111 * à ! *' *■'•'* m. tcllpses-disparlttons : le 28 ■ satellite I, a 3 h 33,0 m : le ler juillet • satellite II, à 0 h 34,1 m. Météssres : L'observation est peu favorable en raison des longs crépuscules. Noua nous contenterons de signaler : du 2 au 17 : des Scorplonl- des, donnant Heu à des traînées tracées avec lenteur et à des bolides ■ du 23 au 30, des Draconldes, fusant relativement lentement. LA VOUTE CELESTE Les constellations visibles au-dessus de nos horizons vers le 15 juin et vers 28 heures, sont les suivantes Du Nord au Sud : le Cocher, la Girafe, la Polaire, la tête du Dragon, Hercule. Ophlucus le Sagittaire. De l'Est s*. l'Ouest : les Poissons, Pégase, le CVKne, la tête du Dragon, le Bouvier, la Chevelure de Bérénl ce, la Vierge. Du Nord-Est au Sud-Ouest • 1, Triangle. Persée, Andromède, Ças- slopée, Céphée, le Dragon le Scorpion, la Couronne, le Serpent, la Balance. Du Sud-Est ass Nord-Ouest : le Capricorne, le Verseau, le Dauphin, le Renard, l'Aigle, la Lyre, le Dragon, la Grande Ourse, le Lion. LAND SrfVWWrfWWWWWWS/WWWWW. Le sansonnet aimait la revue Les après-midi sont plus lonjrs que ies matinées d e 1 h 26 m, en moyenne Les jours croissent du Sl mai au Sajuin ae 22 m; ils décroissent, du B su 30 juin de 5 m. LONGS CREPVSCVI.ES. NUITS GRISES. ta durée du crépuscule civil, allongeant matinées et soirées, atteint sa valeur maximum de 46 minutes du 10 au 30 juin; elle est de 44 m du 1er au 4 et de 45 m du 5 au 9. Elle exprime le temps que met le centre du Soleil pour s'élever, le matin, de 6 degrés k 51 minutes d'arc sous l'horizon ou pour s'abaisser, le soir, de 51 minutes d'arc à 6 degrés en dessous de l'horizon. On peut aussi dire que le crépuscule civil du soir commence le soir au coucher du Soleil et finit au moment où le centre de cet astre s'est abaissé de 6 degrés au-dessous de l'horizon; à ce moment lorsque le ciel est serein, les planètes et les étoiles de première grandeur commencent à paraître ; fe matin les phénomènes sont inverses.  Les nuits ne sont complètes, au sens astronomique, que lorsque le centre du Soleil peut se trouver A plus de 28 dej-frés sous l'horizon. A Uccle, dont la latitude est de 50° 48', cette circonstance n'a pas lieu entre le 27 mai et le 18 juillet ; entre ces dates, les nuits ne sont pas c noires >. mais « erises >. l'obscurité naturelle complète n'étant pas susceptible d'être réalisée, comme en hiver, par exemple. VERS L'APHELIE La Terre, se déplaçant aur son orbite k la vitesse vertigineuse de 30 tan environ par seconde, ae rapproche de jour en jour de son aphélie, où elle passera dans la soirée du 5 juiUet : elle se trouvera alors à sa £lus grande distance de l'astre qui t r-échauffe et l'éclairé. Actuellement, le diamètre apparent du Soleil continue de décroître, tandis que la distance T S, Terre-Soleil, est en su*<mentation. Voici ces éléments, ainsi que la parallaxe solaire pour trois dates et pour 1 h du matin de notre heure officielle : Juin Parall. Diana, app. Dist. TS 1 8",68 31'36",3 1,0140521 15 8", 67 31'33",0 1,0156416 30 8", 66 31'31",5 1,0166459 La distance T S est donnée en unités astronomiques (1 U A - 349, 5 millions de km) LA LUXE Lea phases de la Lune, en ju!n, se produiront comme il suit : D. Q. le 7, à 12 h 35 m ; N. L. le 15. k 16 h 53 m : P. Q. le 03, à. 6 h 12 m ; P. L. le 29. à 20 h 58 m. Age de la Lune : le 1er juin : 15,0 jours ; le 16 : 0,3 jour. Pour avoir l'âge de la Lune à une autre date du mois, à 1 h du matin, il suffit d'ajouter aux nombres susmentionnés 1 jour par jour écoulé depuis le 1er ou le 16. Le3 déclinaisons extrêmes au mo- •- m*?ct du passage de notre satellite as méridien de Greenwich seront, : le 3 iuin : — 28° 2S' : le 16 : -f 23° 22* ; le 2S : _28°18'. Notre satellite passera k son apo- S*e (plus grande distance k la Terre», le 12. à 7 h et à son périgée .plus courte distance à la Terre), le Une seule occultation d'étoile par la Lune est à signaler : le 23 juin, disparition de l'étoile _ 5 a ZôiQ de grandeur 6,9, à 22 h 37,2 m, k Uccle, LES PLANETES Mercure se présentera au cours de Juin, le matin, dans les meilleures conditions de visibilité de toute l'an née. Le 10, elle se trouvera k son maximum d'élongation occidentale. Sa déclinaison augmentant, l'observation de la planète s'améliore en conséquence. Mercure évolue dans la constellation du Bélier au début du mois, passe dans le Taureau le 6 et se trouve à 3° au nord d'Aldébaran le 23-23. ce qui fournira l'occasion de comparer la splendeur des deux astres (la planète sera environ 4,5 fols Plus brillante). Conjonction avec la Lune le 13, vers 18 h. Vénus, dans le Bélier jusqu'au 20, date à laquelle elle passe dans le. Taureau, est toujours resplendissante le matin dans le ciel oriental. A la fin du mois, elle se. trouvera entre Aldébaran et les Pléiades. Conjonc tion avec la Lune le 12, vers 9 h. Lever à Uccle, le 1er, à 3 h 09 m ; " IL à 2 h 54 m ; le î2fl, à 2 h 42 m. Mars dans la constellation de la Vierge, s'éloigne de la Terre et son disque continue à diminuer. Conjonc non avec la Lune le 23, vers midi. Coucher à Uccle. le ler. à 2 K 09 m le 11. à 1 h 34 m : le 22, à 0 h 56 m. Jupiter se déplace lentement dans la constellation du Verseau. Con Jonction avec la Lune le 6, vers 38 h Lever k Uccle, le 1er à 3 h 27 m ; le 12. k 0 h 46 m ; le 21, -à 0 h 07 m. Saturne est visible au cours de la première partie de la nuit dans la constellation du Lion. Conjonction avec la Lune, ïe 21, vers minuit. Coucher à Uccle, le 1er, k 1 h 53 m ; » 11. à 1 h 14 m : le 21, à 0 h 32 m. Uranus est invisible en raison de «a proximité du Soleil. Neptune, dans ia constellation de **^*** l -*-**'---*<'-*'----S-ft*/*'^^^^.f*'*.J**t.W^J*'^*W^ Alors qu'il se tenait au garde à vous lors (Finie remise de décorations à l'Académie Navale américaine d'Annapolis, ce cadet s'aperçut qu'un sansonnet était venu se poser sur son épaule et n'en voulait plus partir. Le cadet, qui était au premier rang 1 de la garde d'honneur, eut du mal k garder son sérieux, l'oiseau étant resté plus de 10 minutes ainsi perché, malgré les éclairs de magnésium des photographes. <VW*tfWWft*^>*-W>V^.s* ,1 ^ftft^^V^ ^ ^VWWW Les semaines musicales internationales de Lucerne (9-27 août) Les semaines musicales internationales de Lucerne se dérouleront cette année, du 9 au 27 août. Le programme comporte notamment les œuvres les plus réputées de Berlioz, Haydn, Schubert, Wagner, Mozart, Tchaikowsky, Beethoven, Pizzettl, R. Strauss Dvorak, Brahms, Hindemith, Roussel, Strawinsky, etc. Elles seront dirigées par des maîtres en renom, notamment par Furtwângler, An- sermet, Sturzenegger, Kubelik, Bruno Walter, Sacher, von Karajan etc. D'après les concerts, les places coûtent de 3 à 32 F suisses (de 36 à 384 F belges environ) Renseignements aux semaines musicales internationales, Scheizer- hofquai, 4, à Lucerne. Un souverain amateur de sport équestre Le roi Norodnm Slhenoiilc de Cambodge est vu Ici sautant un ™»tacle au cours d'un exercice équestre de haute école, dans le ma. ™ge de son palais d» Phnom Penh. Ce souverain est un cavalier déli. ï 1"! a appris l*s%uitatlon dans Iacélèbrc école française de Sau- S"" 1 . H porte d'ailleurs, l'uniforme de cette institution. Le roi du VJynbodKe règne sur 8.500.000 sujets «te religion bouddhiste.Son pays PP des trois Etats associés de l'Indochine à qui la France a ae- • Kttn * récemment l'autonomie. A l'aérodrome de Spa Un jour au camp national de vol à voile ■'^l^saiaaàaaaeaaaaf^ ' . ^ '■ i, j-âfflMBsssBBgs- • jh^. ^r r ~~J&Ê ï Vue générale d'une partie du matériel de Verviers- Aviation. L'auto qui sépare un planeur d'éco- lage d'un planeur de performance sert de treuil. En ce petit matin du jour que nous allions vivre sur le plateau de Spa, le temps n'était ni meilleur ni pire que celui que nous avons connu pendant la seconde quinzaine du mois de mal. « Nuageux à beau avec des éclaircies probables. Température sans grand changement >, affirmait le bulletin du temps. Nous n'avons pas pour habitude de mettre en doute les décrets des prévisionnlstes ucclois. experts es - météorologie. Nous quittâmes Bruxelles noyé sous une pluie fine. A Liège, il ne pleuvait déjà plus. A Spa, mais oui, il faisait beau ! Nuageux aussi, il faut tout dire, juste de quoi mettre d'accord l'Observatoire ef ses fidèles. C'était parfait. Le somptueux hangar, construit par les soins de notre dispendieuse Régie des Voies Aériennes, en bordure de la route qui descend de Malchamps vers Spa. ouvrait ses portes sur les planeurs du club « Verviers-Aviation >. Nous eûmes ainsi tout loisir de les admirer « au repos > avant de pouvoir les contempler en vol. On commença par regarder, sur tou tes ses coutures, le magnifique planeur « Sohaj > dans lequel André Cartigny, la semaine précé dente, avait établi le nouveau re cord de Belgique de distance avec un vol de 166 km en ligne droite. Cela fait, dans l'attente du « Moth » de l'aviation militaire chargé d'effectuer les remorquages, il fut décidé d'effectuer quelques lancers au treuil. Nous y passâmes la matinée. Le planeur : oiseau dans le vent Mais avant de parler du vol à voile en général et un peu plus spécialement de ce que nous avons eu l'occasion de voir et de faire en cette journée, disons un mot du motif de notre visite à l'aérodrome de Spa. Le club Verviers-Aviation qui y tient ses assises et possède en son sein quelques « vélivolis- tes > de classe, organisait, pour une durée de 10 jours, un camp national de Vol à Voile destiné, essentiellement, à l'enseignement du vol remorqué et à l'entraînement à la performance. Ce camp était réservé aux pilotes d'avions qui désiraient s'entraîner au Vol à Voile et aux pilotes de planeurs, au moins brevetés « B ». On obtient relativement vite un brevet de vélivoliste. Il y en a plusieurs selon la difficulté des épreuves. Le brevet * A » (qui n'est pratiquement plus décerné à l'heure actuelle) , est obtenu lorsque l'élève a réussi un vol de trente secondes en ligne droite et un atterrissage correct. Le ..-brevet -^B», brevet national comme le précédent, est accordé au pilote qui réussit cinq vols d'une minute, soit un en forme de S. deux comportant un tour de plaine à gauche et deux à droite, plus un atterrissage dans un rayon de 50 mètres préalablement fixé par l'examinateur. Le vélivoliste peut alors s'attaquer à la conquête des brevets « C 3> et « D •> qui sont internationaux. Ils comportent, le premier, un vol sans perte d'altitude d'au moins 5 minutes, ce qui situe le temps moyen de l'épreuve à environ un quart d'heure. Le second, trois épreuves beaucoup plus dures : un vol d'une durée de cino heures, un gain d'altitude de 1.000 mètres et un vol de distance de 50 kilomètres. H existe encore d'autres brevets dont l'obtention est plus difficile encore mais les pilotes qui les détiennent, tout au moins en Belgique, sont très rares. Le planeur d'entraînement, au même titre d'ailleurs que le planeur de merformance, est un appareil très maniable comportant essentiellement un stick, un palon- nier et quelques Instruments de bord : un altimètre, un anémomètre ou indicateur de vitesse, un variomètre (instrument qui indique si on prend de la hauteur et si on en perd) et un indicateur de stabilité latérale qui indique si les virages sont accomplis correctement. Cet engin sans moteur se meut dans l'air — cela personne ne l'ignore — et ne réussit à prendre de la hauteur que si son pilote trouve des « ascendances ». c'est- à-dire des courants qui le feront monter. Ces ascendances sont de trois sortes. Elles sont dites « dynamiques », favorisant le vol de pente, lorsque le vent frappant le versant d'une colline v provoque une onde montante. L'ascendance dite « thermique » est celle qui est provoquée par le rejet d'ondes échauffées par leur contact avec le sol. Enfin, le vol d'onde, domaine quasi inexploré encore, qualifie le vol effectué dans des ondes formées par le flux de l'air qui a frappé, au préalable, un obstacle. Le planeur possède des ailes dont la surface est plus ou moins vaste mais dont l'aérodynamisme est parfait, ce qui réduit dans une très grande mesure la « traînée » ou résistance à l'avancement et facilite la sustentation ou portan- ce. La virtuosité du pilote le fera monter, planer ou... le ramènera au sol avec la grâce et la souplesse de l'oiseau qui se pose sur une branche. N'est-ce pas d'ailleurs en planeur que l'homme s'identifie le mieux avec l'oiseau utilisant, comme lui. les particularités des couches d'air, soit pour monter, soit pour avancer et, cela va de soi, pour reprendre contact avec le sol? Le lancer au treuil Après avoir fait quelques vols en double commande, c'est-à-dire, avec un moniteur qui . surveille, guide, rectifie ses mouvements, l'élève est lancé seul. Bien attaché à son siège, il part, nez contre le vent, tiré violemment par un treuil mécanique au moyen d'un câble long d'au moins 700 mètres. En quelques secondes, faon planeur a pris dc la hauteur, 150, 200 mètres ct plus encore. Le pilote décroche alors le câble au moyen d'une commande, essaie dc trouver rapidement une ascendance qui lui permette de prendre de la hauteur, sinon, vire, effectue un tour ou deux de plaine ct se repose, quelques minutes après avoir décollé, nez contre le vent, sur la piste de départ. C'est le lancer au treuil. — « Et sl le pilote, arrivé au terme de sa course tractée, ne parvient pas à se débarrasser du câble, soufflons-nous à un élève qui surveillait la marche du treuil alors qu'un « Schwei^er » s'élevait majestueusement emportant deux passagers. Qu'arrive-t-il alors? » — c Presque rien, nous répond- il. On coupe, d'ici, le câble à la cisaille et je> planeur en est quitte pour tramer quelques centaines de mètres de câble avant de se poser sur le sol. D'ailleurs, ce cas est rarissime ». • Et effectivement, une imposante cisaille entre les mains, notre interlocuteur surveilla pendant toute la durée des lancers, Je décrochage du câble. Les départs au treuil se succédèrent alors à la cadence ralentie qui leur est propre. Lancer, attente de l'atterrissage du planeur, départ de l'auto-treuil vers le point d'atterrissage, placement du planeur à son point de départ, retour de l'auto traînant le câble attaché dans le nez de l'appareil et le petit jeu recommente. Notre matinée y passa. De gros cumulus traversaient le ciel et se dirigeaient lentement vers l'Allemagne toute proche. Le soleil profitait de toutes les occasions pour signaler sa présence, créant, sur la plaine soigneusement entretenue de l'aérodrome, des damiers perpétuellement mouvants. Le « Tiger Moth » de la base de Florennes n'arrivait pas et l'on se mit à pester contre les militaires, toujours absents nux rendez-vous des civils.Le haut commandement de la Force aérienne qui aide efficacement les vélivolistes en mettant à leur disposition un avion remorqueur allait-il nous oublier? On alla dé- ieuner. Le vol remorqué Nous étions à peine revenus sur la plaine, scrutant l'horizon, auscultant l'espace, qu'un grondement sourd nous parvint. Mars récompensait notre attente et un des « Tigres Mous » de notre école de pilotage élémentaire se posait sur le terrain. Dans l'enthousiasme général, on sortit les grosses pièces : le CM. 7, que M. Charron, moniteur français, délégué par le Service de l'Aviation légère et Sportive français, avait convoyé jusqu'à Spa, magnifique biplace de performance destiné aux recherches aérologiques, et un planeur de fabrication anglaise 1' « Olympia Eas »,matériel du club, mis à la disposition des élèves du camp national de vol à voile. Les vols recommencèrent, mais à présent le treuil était avantageusement .remplacé par l'avioh- remorqueur.Celui-ci emmène son.;, colis à une certaine hauteur et ne le lâche que lorsque le pilote du olaneur estime avoir trouvé, à la base de certains nuages, cumulus ou lenticulaires, des ascendances susceptibles de le faire monter par ses propres moyens. C'est très simple... en théorie. Ce l'est moins en pratique. Il faut, au pilote de planeur, une longue pratique et un flair particulier pour < sentir » l'ascendance et en tirer profit. Mais quelle extraordinaire sensation lorsque ayant accroché un courant ascendant et. engagé dan? une spirale serrée, on monte sans plus de souci de la pesanteur ! C'est là un des instants les plus étonnants que nous ayons jamais vécus et on comprend que. pour en revivre de semblables, des hum- mes, jeunes et vieux, dédaignent le plaisir du pilotage de l'avion. L'ex-recordman de Belgique du vol de plus longue durée, le pilote bien connu, Charles Delhaes, nous redisait son enthousiasme après le merveilleux vol de plus d'une de mi-heure que nous venions de faire avec le moniteur français; et 11 soulignait tout ce qui sépare, au point de vue sportif, le vol à voile du vol à moteur. C'est une question de but : le vol à moteur, toujours, sera limité dans son but qui sera de tourner autour d'un aéro drome. Le moteur, sauf défaillan ce, vous ramènera à votre point de départ comme le tram qui fait le tour de Bruxelles par les boule vards extérieurs. Dans le vol à voile, au contraire, le but est perpétuellement neuf, comme le seront éternellement les aspirations de l'homme à la liberté*. Seul, en lutte avec les éléments qu'il est appelé à dominer s'il veut progresser, sa volonté s'aiguise en fonc tion des difficultés à vaincre. Tenir l'air cinq minutes sera parfois plus difficile, donc plus méritoire, qu'une autre fois voler deux heures. Une erreur de pilotage à l'atterrissage et c'est la plaine que l'on rate pour échouer et casser presque irrémédiablement du bois. On ne « met pas de la gomme » en planeur, autrement dit. il n'y a pas de manette des gaz qui permet de recommencer une manœuvre.  Le vol à voile, c'est encore quelque chose de perpétuellement neuf ! Jamais un pilote ne rencontre deux fois les mêmes ascendances, ni d'identiques descendances. Plongé dans ce monde mystérieux, dont un rêve éternel lui a donné la hantise, il ne sait pas exactement ce qu'il va trouver, mais il sait qu'il apprendra nécessairement quelque chose qu'il Ignorait avant de décoller. Cela vaut tojj- tes les joies du monde. Bilan 1949 Nous extrayons d'un travail statistique effectué par M. Willy Grandjean, un des dirigeants de « Verviers-Aviation », un intéressant tableau qui montre bien quelle fut l'activité des clubs belges de vol à voile au cours de l'année 1949. H est évident que ce sport n'est pas, à première vue. à la portée de tout le monde. Si les lancers au treuil ne coûtent pas très cher (20 F dans les clubs), cette dépense, minime en soi, n'entre quo peu en ligne de compte avec toutes celles qu'il faut faire pour pratiquer ce sport : se rendre sur les lieux du terrain et y vivre... Bienheureux les jeunes gens qui disposent, dans leur ville ou à proximité de celle-ci. d'une plaine où s'abrite un club de vélivolistes. Ces villes sont rares.com' me d'ailleurs le sont les cluibs' qui aident ces enthousiastes. Etil'faùt l'être singulièrement, pour faire du vol, fût-il à voile, lorsque l'on sait que la grande activité des départements aéronautiques de l'Etat belge consiste à susciter des difficultés à ceux qui veulent faire de l'aviation en touriste. Dans un élan de générosité, qui n'était peut-être pas exempt de calcul, l'Etat accorda en 1949 un subside de 50.000 F au centre national de Temploux. Lequel se garda bien, en organisme sportif parastatal qu'il est. d'en faire profiter les trois clubs belges qui ont une activité réelle: Gand. Anvers et Verviers. Au prix de sacrifices réels, les membres de ces clubs réussi rent néanmoins à augmenter U qualité de leur matériel, le nombre d'heures de vols et le nombre de leurs éléments brevetés, cependant que le centre national déclinait. On en pourra juger par le tableau que voici : CLUBS Lancer» Treuil I94S 1949 Ki* mon] ut» 1948 1949 Heure» de vol 194S 1949 Nombre it pllolei 194S 1949 Raoul Vilain XIIII Bruxellea 501 3*32 Aéro Club de la Meuse 640 274 12 Section gantoise de vol sans moteur... 38 820 18 Verviers Aviations... 240 629 127 Antwerp Zweefclub c Meeuw » 750 798 15 Piètre bilan en soi ! Mais magnifique tout de même quand on sait comment il fut établi et quels furent les moyens mis en œuvre, dans les trop rares clubs belges de vol à voile, pour réaliser leur 'objectif premier : voler. Il ne fut de sacrifices que leurs dirigeants ne s'imposèrent pour améliorer leur matériel de club et permettre à leurs membres de l'utiliser. Ces sacrifices payèrent. L'avenir, plus personne ne le conteste, est à»T aviation. Pour devenir un fin pilote, rien ne vaut la pratique du vol à voile. Les Allemands l'avaient bien compris qui avaient propagé la pratique du vol à voile, bien avant la guerre 40-45. par tous les moyens possibles. Il semble, d'après le tableau des records que nous publions ci-dessous, que les Russes pratiquent une politique identique. Sans aller aussi loin, on ne peut qu'encourager tous ceux qui, chez nous, en amateurs, pratiquent ce sport admirable et contribuent à le faire pratiquer par des jeunes de toutes les classes sociales. Qu'il nous solt permis également de formuler le regret qu'à notre époque où l'Etat subsidie, sans rime ni raison parfois, des entreprises qui n'ont de sportif que le nom, et où il dépense des dizaines de millions dans une aviation commerciale dont on peut discuter l'utilité, il ne dispose pas d'un budget qui permette à nos clubs de prendre, enfin, le grand départ. 80 17.06 64.00 16 20 161 96.43 1C7.41 16 25 25 50 ,83,17 10 20 TABLEAU DES RECORDS BELGES Durée avec retour au point de départ.  M. Henny Gyldemyn, Gand : 5 n 35 m. Distance en lig;n« droite. M. André Cartigny (Spa-Vervins) : 166 km. RECORDS OFFICIELS HOMOLOGUES AU 1er JANVIER 1950 PAR LA FEDERATION AERONAUTI QUE INTERNATIONALE. Première catégorie. Durée (France). Guy Marchand : 40 h 51 m. Distance en ligne droUc(U.R.B.S.) Melle O. Klepikova : 749,203 km. Distance k but fixé avec retour au point de départ (Etats-Unis). Paul B. Mac Cready Jr : 368,844 km. Distance avec destination fixée(U. R.S.S.). P. Savtzov : 602,358 km. Hauteur au-dessus du point de départ (Suède). Lt Per Axel Persson : 8.050 m. Altitude absolue (EtatH-Unls). John Robinson : 10.210,821 m. Vitesse sur parcours triangulaire de 100 km (Suisse), Siegfbert Maurer : vitesse moyen ne de 69,6 km/h. 2e catégorie (planeurs multipla. ces). Durée avec retour au point de départ (Allemagne). A. Bodecker et K. H. Zander : 50 h 26 m. Distance en ligne droite (U.R.S.S.) I. Kartaohew et P. Savtzov : 619 km 748. Distance avec retour au point de départ (U.R.S.S.). Ol ^aa-as-fflBB ***** t-ad S *• BP^' 1 ''-: i r> jjj£M&!^Bj ïv "■"^ Hfr y'J**W**^|*kf*i^^B«* .y '^'-•HHheIW' -*" '■'■ '"' Î^Hniï W ^0iû fXtSSEfmm^mmm^A ELEVAGE ET CULTURE Concours régionaux en Flandre orientale A DEINZE A. <.'*>ii-.si-s. — . Clara k De Jonck* hère, Olaene; 2. Martha a Van Thuy- ne, ld. ; 3, Bella k Van Luohene, Mach eden. B. Vaches k lait contrôlées : Vu. ra à. De Jonckhere, Olsene; 2. Be-lsso à Biebuyck, Olaone; 3, Witte à De Vreese, Macheien. MOERBEKE - WAAS A. Génisses: 1. Bei'lha k Verecken Exaarde; 2, Marie k Polfllch, Exaar de; 3. Bertha à Genbrug-ge. Exaar de. B. Vaches k lait contrôlées: 1. Vos à Aper, Moerbeke; 2. Flora à Do Fré, Exaarde ; 3. Anna k Van Damme, Moerbeke. KAPRIJKE A. Génlsiei : 1. Monique à Goethals, Lembeke; 2. Orpha à Goethals, Kaprijke; 3. Aima à Cattoir, Water- vliet. B. Vaches k lait contrôlées : 1. Bella à Audenaert, Kaprijke; 2. Mina à Baudonck, Kaprijke ; 3 Celeata a Roeglers, Kaprijke. ADEGEM A. Génisses: 1. Astra à De Geeter St-Laurent; 2. Liza k De Geeter, St- Laurent; 3. Lies â. Van Landschoot, Adegem. B. Vaches & lait contrôlées : 1. Blomime à, Verbeke, Maldegem ; 2. Cora à De Geeter, St-Laurent; 3. Blesse à Van Landschoort, Adegem. CALLOO A. Génisses : 1. Bella à Hegman à Bcveren-Waas ; 2. Bertha k Maes Beveren; 3. Bertha à Van Mleghem, Beveren. B. Vnches k lait contrôlées: 1. Irène à Vande Vyver, Melsele; 2. Mina à Maes, Melseûe ; 3. Vos â. Maes, Melsele. VERDONCK A. Génisses : 1. Non attribué; 2. Bernardine à Van Hoecke, Klulzen. R. Vaches à lait contrôlées : 1. Paula à Willems, Sleidinge; 2. Sara à Huysman, Evergem; 3. Martha à Verhoeven, Evergem. CONCOURS DE BETAIL A AARSELE 1. Veaux maies, nés après le 31 dôc. 49. — 1. Tanghe, Rulselede; 2. Van Thuyne, Canegem ; 3. Patteeuw, Pltterm. 2. Veaux nés entre le 1er juillet et le 31 déc. 49. — 1. Tanghe, Rulselede; 2. Verbiest, Ruiaelede; 3. Soe nous, lA&rsele. 3. Taureaux approuvés, nés entre le 1er juillet 48 et le 30 juin 49. 1. Syndicat Wingene ; 2. Taeck, Thielt; 3. Vertriest, Rulselede. 4. Taureaux approuvés, nés entre l«r luillet 47 et le 30 juin 1948. — 1 Syndicat, Thielt; 2. Soenens, Aar- sele; 3. Vertriest, Ruiselede. 5. Taureaux, nés avant le ler juillet 1947. — 1. Syndicat, Aargele; 2. Maes, Ruiselede; 3. Syndicat, Schul- ferskapelle. 6. Genlsse, nées entre le ler juillet 1949 et le 31 décembre 1949. — 1. Van Renterghem, Thielt; 2. Sierens, Canegem ; 3. Vanden Berghe, Meule- beke. 7. Génisses, nées entre le 1er janvier 1949 et le 30 juin 1949. — 1. Per syn, Wdngene; 2. Cool, Dentergem; 3. Doontjens, Aarscle 8. Génisses, nées entre le ler juil- le et le 31 déc. 1948. — 1. Cou cke, Dentergem; 2. Maes, Schuyfers kapelle; 3. Delmate, Meulebeke. 9. Génisses, nées entre le 1er Janvier 1948 et le 30 juin 1948. — 1. De Vlaminck, Meulebeke; 2. Clarisse, Wingene; 3. Coucke, Dentergem 10 Génisses, nées entre le ler juillet et le 31 décembre 1947. — 1. Van Rentergem, Thielt; 2. Persyn, Wingene; Taelman, Schuyfers kapelle. 11. Génisses, nées entre le 1er juillet 1946 et le 30 juin 1947 : 1. Clarisse, Wingene; 2. Van Daele, Cane gem; 3. Deciercq, Thielt. 12. Vaches à lait. — 1. Vander meulen, Aarsele ; 2. Van Daele, Ca negem ; 3. AUbert, Aarsele. CONCOURS DE BETAIL ET DE CHEVAUX A WÏNKEL-SAINTE-CROIX 1 . Juments, 3 ans et plus : 1 Claeys, Kluizen ; 2. Boone, Evergem; 3. Vereecke, Doornzele. 2. Juments (2ans) : 1. De Kete- laere, Mendonk; 2. Raegies, Kluizen; 3. Van Waes, Winkel. 4. Hongres (3 ans et plus) : 1. De Craene, Doornzele; 2. De Visscher, Mendonck ; 3. Verstraete, Desteldonk. 4. Hongres (2 ans) : 1. Hanebalck, Kluizen; 2. De Vetter, Desttldonck. 5. Taureaux (sans dents) : 1. Vander Straeten, Winkel ; 2. Roegïers ; Kluizen; Vande Velde, Winkel. 6. Taureaux (2 dents): 1. Roegiers Kluizen; 2. Van Assel, Wachtebeke; 3. Vander Straeten, Winkel. 7. Taureaux (3 dent3 et plus) : 1. Vande Velde, Winkel. S. Vaches pleines : 1. Antheunia, Lokeren; 2. Blancke, Levencken; 3- ld. 9. Vaches ayant vêlé : 1. Goossens, Winkel; 2. Verstege, Winkel.' 10. Génisses (3 dents et plus) : 1. *m m mama m a m m ja M aiJ*^tm t ^^ VV ^ n f^^^^^^^^ t ^fa m , BUincke, Zeveneken; 2. ld. ; 3. Neyt, Evergem. 11, Génisses (2 dents au plus) : 1. Blancke, Zeveneken: 2. Vander Sypt pat, Zaffolare; 3. De Visscher, Mendonk.  12, Vaches pleines : 1. Blancke, Zoveneken; 2. Antheunis, Lokeren ; 3. Blancke, ld. 13, Vaches ayant volé: 1. Blancke, Zevencken; 2. id. ; 3. Vander Sypt; Zaffolare. 13. Génisses (3 dents et plus) : 1. Antheunis, Lokeren; 2. Vander Sypt, ZaCl'elare ; 3. Blancke, Zeveneken. 14. (;«-iii s h.*h (2 dents au plus): 1. Vander Sypt, Zaffelare; 2, Blancke, Zevenekon; 3. Antheunis, Lokeren. A TAMISE. — Chevaux de labour (4 ana et plus) : 1. De Bock, Melsele; 2. Schelt'aut, St-Nicolas; 3. Pauwels.  Id. (3 ans): 1. De VHeger; 2. Colman, St-Nicolas; 3. Naudts, St-Paul. l'ouiuins (2 ans) : 1. De Dycker, Kruibeke; 2* Blommaert, Thlelrode; 3. Geklof, WaaBdonk. Juments (4 ans et plus): 1. Smet, St-Nlcolas; 2. Iveas; 3. Van Eyck, Nieuwkerken. Juments (3 ans) : 1. Helrman, Ba- zel; 2. Van Broeck, Bazel; 3. Van Praet, Vrasene. pouliches (2 ans) : 1. Buytaert, Kruibeke; 2. id. ; 3. Van den Eynde, St-Nicolas. Bétail. — Vaches i 1. Bulteel. Thlelrode; 2. Meeus. Génisses (4 dents) : i. et 2. Boel, Nieuwkerken, Au procès de Prague ENCORE DES ACCUSES QUI PLAIDENT COUPABLES Les deux derniers des treize ac cusés comparaissant actuellement devant le tribunal ' d'Etat de Prague, Uldrlch Pecl. ancien -propriétaire d'une mine d'anthracite, et le journaliste Kalandra. ancien com muniste passé au trotskysme, ont plaidé coupable. Ils ont reconnu avoir « fourni des renseignements d'ordre économique à divers représentants des puissances occidentales en vue de compromettre la production de la Tchécoslovaquie. V^i* , rtVVVVVï , *rtVVtfWWWVVV , -i^WWai Jeudi matin s'est ouvert devant le tribunal militaire de Belgrade, le procès du colonel Vladimir Daptche* vitch et du général Branko Pétri tchevitch arrêtés dans la nuit du 11 au 12 août 1948, alors qu'ils tentaient de fuir la Yougoslavie en compagnie du général Arso Yovanovltch. ancien chef d'état-major général, qui fut tué au cours de cette tentative. Des accusés auraient reconnu les faits leur reprochés. .André Cartigny, dont on distingue la physionomie son» le ple- xlglass de la -cabine, a battu le record belge de distance en ligne droite aveo un vol de 166 km 11 y a environ trois semaines* I. Kartachev et V.Petrotohenkova; va : 416.070 km. Distance aveo destination fixée (U.R.S.S.). I. Kartachev et V.Petrotohenkova 495.020 lon. Hauteur au-dessus du point de départ (France). Guy Rousselet et Léon Paivre : 6.780 "m. RECORDS FEMININS 1ère catégorie (planeurs mono pia ces). Durée avec retour au point de départ (France). llelle Marcelle Choi.snet ! 33 h 3 m. Distance en ligne droite (U.R.S.S.) O. Klepikova ; 740.203 km. Distance aveo retour au point de départ (France). Mme Cholsnet-Gobard : 181.105 km Hauteur au-dessus du point de départ (France) • Mme J. Mathé : 6.730 m. Vitesse sur pa-rcoura triangulaire de 100 km (Fologne). Melle Irène Kempowna : 50 km/h. Ze catégorie (planeurs multiplnces). Durée avec retour au point de départ (France). Mme Melk et Mlle Thérèse Buquet 16 h 3 m 43 s. Distance en ligne droite (URSS). O. Klepikova et V. Bordina: 443.714 km, aUlstance aveo destination fixée (U. R. S. S.). L. VellkOsSseltzeva et K. Zavlalova: 223,633 km. Hauteur au-dessus du point de départ (France). Mmes Mathé et Gaudry i 2.883 m. Pour les plus belles vaches ou génisses; 1. Baetens, Haasdonk; 2. lvens, St-Nlcolas; 3. Van Osselaer, Zèle. (m- Misses <4 dents) : 1. Geldof.Haas- donk; 2. Yvena, St-Nicolas; 3. Gel- dof, Haasdonck. Ciénlsses sans dents: l. De Braban- der, Zèle; 2. et 3. Baetens, Haasdonck.  Taureaux (pour la monte): 1. Van Bockhaven; 2. Ivens, St-Nicolas- 3. Verhcggen. Taureaux sans dente: 1 Van Raemdonck; 2. De Block- 3. Pau wels. Détail gras: 1. Pauwels; 2. ld. ; 3 Meeus. Id. sans dents; I. Joris, Elversele ; 2. Boel, Nieuwkerken ; 3. Boel, Elversele; 4. Boel, Nieuwkerken. LES CONCOURS DE BETAIL EN FLANDRE ORIENTALE A AALTRE. _ A. Génisses: 1, Denise, à Bruggeman, Aaltre; 2. Anna, à De Zutter, Aaltre; 3. Suzanne, à Brandt. Aaltre. B. Vaches il lait contrôlées : 1. Minna, à Hoste Schoonberg, Aaltre; 2. Bella, à. Hoste, Belleur; 3. Bella, k De Brauwer, Aaltre. A BASSEVELDE. — A. Génisses : 1. Frista, à Heynssens, Bassevelde; 2. Lies, à id. ; 3. Betty, k Vande Velde, Bassevelde. B. Vaches à lait contrôlées : 1. Mirza, à De Smet, Bouchaute; 2. Liza, à Buysse. Bassevelde; 3. Mina, à Vande Velde, Bassevelde. C. Concours régional pour vaches: 1. Borna, à De Smet, Bouchaute; 2. Clara, à Minnaert, Bassevelde; 3. Rita, k Heynssens, Bassevelde. WIEZE. _ A. Génisses : Brlsta, à Van Nuffel, Herdersem; 2. Laura, à Van Wezepoel, Schoonaarde ; 3. Gerda, à Vander Jeught. Wieze. B. Vaches k lait contrôlées : 1. Léa, à Beeckman, Denderbelle; 2. Witte, Meireman, Wieze; 3. Bertine, à De Vos, Wieze. KALKEN. _ A. Génisses : 1. Mi- i, k De Clercq, Beervelde ; 2. Flo- l, à Van Wassenhove, Kalken; 3. El vire, à Van Wanenhove, id. B. Vaches a lait contrôlées : 1. Ml- i. k Imschoot, Beervelde; 2. Sara, à Verstraelen, Overmere ; 3. Ariette, à De Mol, Laarae. GRBMBERGEN. _ A. Génisses : 1. Clara, k Rubbens, Grembergen; 2. Astrid, à Dierickx, Grembergen ; 3. Frida, à Fierens, Grembergen. B. Vaches à lait contrôlées : 1. R-- ka. à Eeckhout, Termonde; 2. Lena, à De Bruycker. Grembergen; Lena, à Verhavert, 2^1e. LAERNE — Résultuts du concours bovin du 31 mal. _ Vaches laitières ayant vêlé, série I : 1. De Visscher, Laerne; 2. Antheunis, Lokeren; 3. De Visscher, Laerne. Vaches laitières ayant vêlé, série 2 : 1. De Visscher, Laerne; 2. Antheunis, Lokeren ; 3. Dauwe, Des- telbergen. Génisses ayant vêléjusque 6 dents: 1, De Visscher, Laerne; 2. Antheunis, Lokeren ; 3. Dauwe, DeBtelber- gen. Génisses ayant vfilé, 2e série, Jiis- Ïue 6 dents : 1. Antheunis, Lokeren; , et 3: De Visscher, Laerne. Concours réservé aux marchands et cultivateurs. — Taureaux sans dent : 1. De Velrman, Beervelde; 2. Hebbelinck, Heusden; 3. Colle, Laerne.  Taureaux 2 dents : 1. Colle, Laerne; 2. Delannoy, Calcken; 3. Hebbelinck, Heusden. Taureaux 4 dents et plus : 1. De Visscher, Laerne; 3. Van Hoecke, Calcken; 3. Demol, Laerne. Génisses et bœufs sans dents : 1. Van Rysselberghe, Laerne; 2. Idem; 3. De Visscher, Laerne. Génisses et boeufs sans dents, 2* série : 1. Van Rysselberghe, Laerne; 2. Van der Sype, Saftelaere; 3. Bracke, Loochristf. Concours réservé aux cultivateurs (race ple-rouge). — Vaches laitières pleines : 1. et 2. De Clercq, Beervelde : Vaches laitières : 1. Imschoot, Beervelde; 2. De CUercq, Beervelde; 3. De Mol, Laerne. Génisses 6 d-ents : 1. De Clercq, Beervelde; 2. et 3. De Wilde, Laerne. Génisses Jusque 6 dents, 2e série : 1. et 2. De Clercq, Beervelde. Vaches laltlèreB pleines (race pie- noire) : 1. 2. et 3. Van Rysselberghe, Laerne. Vaches laitières : 1. 2. et 3. Van Rysselberghe, Laerne, ■Génisses pleines, jusque 6 dents t 1. et 2. De Velrman, Laerne. porcelets : 1. Van Leuven, Schoo- naerde; 2. Idem; 3. Lens, Serscamp. Le plus grand nombre : Valcke, Laerne. ZWAANAERDE, 1er. Concours chevalin et bovin. — Hongres 4 ans et plus : 1. De VHegher, Tamise ; 2. Poppe, Sinaai. Poulains 2 ans : 1. Blommaert, Thlelrode; 2- Berckmoes. Belsele. Vaches laitières pleines ou ayant vêlé. — 1. De Weerdt, Sinaai; 2. Heunick, Sinaai; 3. Pauwels, Sinaai. Génisses Jusqne 4 dents. — 1. Pauwels, Sinaai. STEENHUFFEL, 1er. — Résultats de-» concours bovin et chevalin. — Bovin. — Taureaux sans dents. -— 1. Langb-een; 2. Van der Stadt; 3. Langbeen. Génisses sans dents. — 1. Lang- been; 2. Van der Stadt; 3. Langfceen. Génisses sans dents. — 1. Moyer- sons : 2. Van de Voorde ; 3. De Boeck. _ _ Génisses avec dents.— l.De Boeck, 2. Moyersons ; 3. Bueiens. Vaches laitières. — 1. De Boeck ; 2. Van der Stadt; 3. Janssens. CHEVAUN. „ Juments. — 1. Moyersons; 2. De Boeck; 3. Moyersons. Hongres. — 1. Jacobe; 2. Kiec- kens. Poulains. — 1. De Mesmaecker; 2. Van Buggenhout; 3. Mertens. TONGRES. Concours de Juments. lre concours : Juments de moins de S ans, ou 3 ans : 1. «Sa- rah de Zuienkerke, à, Mullens Charles de WUitershoven ; 2. « Sabine de Goi-s », à Boelen Charles, de Gors- op-Deeuw; 3. « Kermesse de Ter- hove », k Fagard Julien, de Bom- mershoven. Concours : Juments d'environ 4 ans ou plus : 1. « Amanda de Rus- soci », à Gilissen frères, de Heuke- lom; 2, a Louise de la Distillerie », k Moës frères, de Russon, 3. « Tina de Graux ». aux mêmes, LES CONCOURS DE JUMENTS DANS LE LIMBOURG. — Tongres. — l. Juments de 3 ans. — 1. Sarah de Zuienkerke, Mullens, Winterho- ven; 2. Eobrue de Gors, Boeien.Gora ap Leeuw; 3. Kermesse de Terhove, Bouwershoven. 2. Juments de 4 ans. — 1. Amanda de Russou, de Cilissen frères, Heu- keloen; 2. Louise, Moës frères, Rutten; 3- Tine de Craux, Moës, de Rutten. -, Â ST-TROND. — 1. Juments de 5 ans. — 1. Gazelle de Schurliove, Londoz, St-Trond; 2. Câline de Beringen, Decat, St-Trond. 2. Juments de 4* ans. — 1. Gazelle de Laefelt, de Sneyers, A., Jeuk ; 2 Berceuse de Mette, Timmermans J., Mettekoven; 3- Elza de Voort, Timmermans, Voort. S. Poulinières. — 1. Eglantine de Hundelingen, de Sneyers, Jeuk ; 2. Zulina de Muizen, Gans, Muizen. ■UUWWWrsV<JUUMAM.MLViAA.>V^M.VM CINEY. — La foire aux bestiaux. Quatre cents têtes de bétail sont exposées en vente. Lea transactions s'effectuent à des prix légèrement en baisse. Les vaches laitières de bonne qualité. se vendent de 12 à, 15.000^ F^ pelr 'es de qualité moyenne, de 9 a il.OOO F; et les génisses pleines, de 10 à 12.0CO F. De bétail maigre est offert entre 14 et 19 F le kg, et le bétail de gou- cherie, entre 18 et 24 F le kg. Les bœufs et les bouvillons, valent de 18 à 20 F le kg, tandis que les veaux trouvent acquéreurs entre 800 et 1.200 F. Le nombre de porcs exposés approche de 200. Comme au marché au bétail, les prix sont en baisse : on paie de 135 à 165 F les porcs de moins de 10 kg. et de 185 à 235 F ceux de plus de 10 kg. De prix des nourrains est ramené entre 11 et 16 F le kg, suivant poids et que.lités. Prochaine foire, vendredi 19 juin. NEDERHASSELT Résultats des expertises du 81 mai. Taureaux inscrits au studbook : Marquis, propr. Philips, Burst ; Avenir propr. Van Muylem, Nederhasselt; Conquérant de Ninove, propr. Bruyninck, Ninove ; Georges, propr, Veebond, As- pelaere. Taureaux Inscrits au registre : Duc, propr. Matthijs, Oultre. Taureaux admis a la monte : Max et Néron, propr. Schouppe, Nederhasselt; Jef, prop. Neckebroeck, Ay- ghem ; Max, propr. Walraeve, Ay- fhem; Jim, propr. Reygaerts, Burst; an, propr. Van Buggenhout, Kerk- sken; Nestor, propr. Ringoot, Nieuwerkerken; Manus, propr. De Mld- deleer, Oultre. Vnches lalttèi-es : Verna, propr. De Cock, Herzele; Astrid, propr. De Kegel Nlnove; Avarlne, propr. Van den Haute, Ninove; Astrid I van Nlnove, propr. De Kegel, Ninove. Génisses : 1. non attribué; 2. Léa, Ïropr. Meer.sman, Woubrechtegem ; eanne, De Clippele, Herzele. Vaches laitières contrôlées : Céline, propr. De Clippele, Herzele; Jeanne, propr. Schouppe, Ayghem; Cora, propr. Schouppe, Ayghem ; Bloem, propr. Meersman. Woubrechtegem. ,*<V\JVU'-*'V*'»***V**ï.*''^A/U^^ COMMUNIQUES AU MUSEE CHARLIER. — La rétrospective Jean de la Hoese connaît le meilleur succès. L'exposition restera ouverte jusqu'au 12 juin, en semaine de 10 k 12 et de 14 à 17 h; le dimanche de 10 à 13 h. Visites du soir : lundis et mercredis, de 18 h 30 à 20 h 30. (Le Musée est fermé les mardis et vendredis). -VU'4V^rV r s> l ^As<\WW r >>>nAAAAAsn^MMAA.<^AA VOYAGES NOS BEAUX VOÏAOES AUTOCAR DE GRAND TOURISME Sliisso Cents-., 6 j. 2.695 Fr. TYROL Zugssp., 8 j. 2.95(1 Fr. Gd Tbssr AUTRICHE, 12 J. 4.950 Fr. Oberansmergasl, 9 j. 3.950 Fr. Lourdos-Blarrltz, 10 j. 4.150 Fr, COte si' Azur-Suisse, 9 j. ^875 Fr. Nomb. dép. à part. 2 Juillet. ges G. LIENARD Voya 42, r. Gallait, Brux. T. 16.07.21. Demandez noa programmes. Bébé hippopotame découvre le monde Maman hippopotame apprenant & nager à son rejet-on, k peine ftgé de deux jours, est une scène rharm.-in.r que l'on vient d'enregistrer au jardin zoologique d'Auckland, capitale de la Nouvelle-Zélande. Mais cette naissance a déjà provoqué un drame familial, car la mère du nouveau-né a, depuis, complètement délaissé papa-hippopotame. Et les cris désolés que celui-ci pousse sans arrêt sont même complètement Ignorés des deux personnages vus dans leurs ébats sur ces photographies. LA LIBRE BE LQIQUE Sam. 1er avril 1980 Dans la soirée du dimanche 2 avril Eclipse totale de Lune visible en Belgique et au Congo belge Dans la soirée du dimanche 2 avril aura Heu une éclipse totale ae Lune, visible en Belgique et dans notre colonie. LES PHASES DU PHENOMENE I es phases successives de cette éclipse totale, de grandeur 1.039, le diamètre de la Lune étant pris pour unité, se produiront comme suit : Entrée de la Lune dans la pénombre : 19 h- 08-3 m- Entrée dans l'ombre : 20 h. 09.0 m. Commencement de l'éclipsé totale: 21 b. 29,5 m. -Milieu de l'éclipsé : 21 h. 44,1 m. Fin de l' éclipse totale: 21 h. 58.7 m. Sortie de l'ombre : 23 h. 19.2 m. Sortie de la pénombre : le lundi 3 avril. A 0 h. 18,8 m. VISIBILITE DANS LE MONDE Le commencement de cette éclipse sera visible en Europe. en Asie, excepté dans l'extrême pointe Nord. Est en Afrique, dans le Sud-Est de l'Océan Atlantique, dans l'Océan Indien, dans les régions Arctiques et antarctiques, en Australie et dans l'Ouest de l'Océan Pacifique. La fin sera visible dans les répons centrale et orientale de l'Amérique du Sud. dans l'Océan Atlantique, excepté dans la partie Nord- Ouest, en Afrique, dans l'Océan Indien, dans les régions Arctiques et Antarctiques et dans l'extrémité occidentale de l'Australie. Aux instants du premier et du dernier contact avec l'ombre, la Lune s" trouvera au Zénith des points respectivement situés à 72" 38' de longitude Est de Greenwich et A A* 54' de latitude Sud et A 26" 42' de tongftude Est de Greenwich et A 5» 50' de latitude Sud. VISIBILITE EN BELGIQUE A Uccle, le Soleil se couchera à 19 h. 16 m., dix minutes après que la Lune se sera levée, à 19 h. 6 m. Celle - cl sera encore bas sur l'horizon lorsque se produira le premier contact avec l'ombre terrestre, en un point situé A 92° du point Nqrd du disque lunaire, en comptant cet angle vers l'Est. La phase la plus spectaculaire en raison de •es changements de coloration à la surface de la Lune éclipsée est, celle de la totalité 21 h. 29,5 m. à 21 h. 58,7 environ une demi-heure. Le dernier contact avec l'ombre se produire, en un point situé A 325° du point Nord du disque lunaire en comptant cet angle vers l'Est. La Lune réapparaîtra alors dans la rotondité caractéristique de sa phase pleine, 1 h. 33 m. avant de culminer au méridien d'Uccle, le lundi S avril, A 0 h. 52 m. ECLIPSES TOTALES... NON^OTALES Les éclipses totales de Lune im cliqueraient, suivant la signification étymologique de l'expression, la disparition complète de notre satellite. Or, on sait que celui-ci conserve une certaine luminosité, généralement surlisante pour qu'on puisse encore distinguer certaines particularités saillantes de sa surface ; cette luminosité apparaît même colorée de bleu et de rouge, ce qui constitue lune des curiosités les plus attrayantes.  Cela résuite de ce que le phénomène des éclipses de Lune n'est D as net du point de vue géométrique. Le cône d ombre projeté par la Terre dans une direction opposée au Soleil, cône dana lequel pénètre la , Lune, n est pas formé d'ombre nurc •parce aue notre globe est entour-f d une atmosphère de plus de 100 ki_ omètres d'épaisseur. Les.ravons ao- 32! pénétrant dans cet océan aérien sont absorbés en partie et ré- ÏZS£fci ? n Particulier, ceux qui toucheift tangentiellement notre huîîîî'* . ES&S* leurs radiations bleues et violettes et les principales •Miations restantes, rouges, font apparaître a face de la Lune « totalement éclipsée » comme un spectacle à la fols étrange et splendlde. ■ déjà tent# plus d'une fois le REFLETS DE L'AGITATION SOLAIRE D'autre part, M. A. Danjon, directeur de l'Observatoire de Paris, a attiré l'attention sur une corrélation qui existerait entre la luminosité des éclipses totales de Lune et la période de l'activité décennale du Soleil. Lorsqu'une telle éclipse se produit lors d'un minimum d'agitation solaire, la Lune plongée dans l'ombre terrestre, devient très sombre, presque invisible. SI le phénomène a lieu entre deux minlma successifs de la fièvre solaire, notre satellite éclipsé offre une coloration et une clarté résiduelle illustrée par le gr phfque ci-contre ; cette coloration et cette clarté croissent d'un minimum au suivant. Un minimum de l'activité solaire entraîne une curieuse discontinuité caractérisée par le passage d'une éclipse très claire â une éclipse très sombre, tandis qu'un maximum de l'activité solaire ne se traduit pas par des changements Intempestifs dans le spectacle des éclipses totales de Lune. Afin de définir l'aspect d'une éclipse de l'espèce. M. Danjon a suggéré de se référer à une échelle colorlmé- trique empirique comportant les cinq degré3 suivants : 0 : éclipse très sombre. Lune A peu près invisible, surtout au milieu de la totalité : 1 : éclipse sombre grise ou brunAtre ; détails lunaires difficiles A distinguer ; 2 : éclipse rouge sombre ou roussAtre avec, le plus souvent, une tache très sombre au centre de l'ombre ; zone extérieure assez claire : 3 : éclipse rouge brique. . ombre souvent bordée d'une zone grise ou jaune assez claire ; 4 : éclipse rouge cuivre ou orange, très claire ; zo_ Autour de la question frontalière LE RENOUVELLEMENT DES CARTES Une convention de janvier 1949 est actuellement d'application. L'une de ses dispositions prévoit le renouvellement de toutes les cartes frontalières. Les opérations ont été faites pour le bureau de Lille. Elles sont en cours pour celui de Roubaix. Les frontaliers sont astreints A demander deux formulaires où les questions les plus dlveises sont posées. Ils doivent fournir des certificats d'employeurs qui les ont eus a leur service!... Il leur faut Joindre, en sus, trois photos et un certificat de bonne vie et mœurs. Une quatrième photo est réclamée pour constitution d'un fichier policier. On sait que les requêtes de cartes doivent être visées par les services français {locaux et régionaux) du travail et par le commissaire du bureau que le frontalier emprunte pour se rendre A son travail. IN RETOURNEMENT DE SITUATION. Pour la première fois depuis bien longtemps, les travailleurs frontaliers auraient intérêt A se passer des services officiels pour convertir leurs salaires. En effet, alors que le taux de conversion qui leur est consenti est de 14.28 (duquel on retire certains frais pour acheminement des documents en Belgique) on change en Bourse libre frontalière A 14.50. Le consulat de Pologne A Montréal est en vole de liquidation et sera fermé A partir du 1er mal. En annonçant cette décision de son gouvernement, M. Emile Semil, qui dirige le consulat depuis quelques mois, a démenti catégoriquement les rumeurs lui prêtant l'intention de suivre l'exemple de son prédécesseur, M. Rakowskl, qui avait résigné ses fonctions pour protester contre « l'asservissement de son pays par l'U. R. S. S. > comme on' sait elle durera de soit MAMANS, ATTENTION AUX VERS !... Ils anémient vos enfants, les empêchent de se développer. 2 cures de 3 jours de VEREX A 1 mois d'intervalle, les en débarrasseront. Inoffensif et sûr. 26628A qui 2S c f» t V . d " artistes et le talent de ne extérieure très lumineuse bleuâtre.  Le 2 avril, si le ciel est propice, chacun qui le désire pourra essayer de caractériser l'éclipsé par un degré de l'échelle qui vient d'être indiquée.  LAND RHUMATISMES La formulé du Docteur Sloan supprime maux et douleurs. Attaquez la douleur à l'endroit même où elle se fait sentir _ rans avaler de drogues. Une seule application de Liniment du Docteur Sloan soulage toujours la douleur rhumatisma'e la plus aiguë et il suffit de,s'«»o servir avec persévérance pour disperser la congestion qui cause votre mal et supprimer la douleur. Jamais vous n'aurez obtenu un soulagement aussi étonnant — jamais vous n'aurez été convaincu aussi radicalement de la puissance d'un remède. Le Liniment du Docteur Sloan supprime avec une efficacité tout aussi totale les souffrances causées par le rhume de poitrine, la sclatique, le lumbago ou les entorses et toutes douleurs musculaires et nerveuses. Le Liniment Sloan, c'est du Soleil en bouteille. Toutes pharmacies. 245-05H ï La couche absorbante d'ozone atmosphéri- oue est supposée entraîner un ■grandlasement du cône d'ombre terrestre. C'est pourquoi les chercheurs s'attachent A étudier de plus près les éclipses de Lune, du point de vue photomé- tnque, colorlmé- tnque, spectro- praphlque, etc., «n un mot du point de vue Physique e t cela avec d'autres Possibilités et d'autres perspectives de progrès qui ne pouvaient attirer les astronomes travaillant A Jjne époque où leur science était «aucoup moins avancée qu'aujour- d nul. -I 4 ■-sr Mb r 1 M m.1 H. t ■nu m. h but nui i f 0 0 1 234 5 G 7 8 9 10 1îans Période J Activité' sol Aire. — Selon une information non officielle, M. August Valentin, ancien ministre de la Justice de Hongrie. s'est réfugié en Autriche, Elevage et Culture A TONGRES. — Résultats des ex pertlscs et concours bovins, — 1. Taureaux avec prime de conservation (concours), — 1. i Avenir >,à Smeya ters Joseph, Wldoole; 2. « Nero > de Heynen, Camille, de Werm ; 3 € Albion >, de Claikens, Joseph, de Konlnkscm. II. — Taureaux de 30 mois et plus- — 1. € Duc > de Fagard. Lambert.de s Heren Elderen ; 2- « Dragon », de Vanvinckenroye, Jos., Bommersho- ven; 3. «Walter Van Nieuwenhoven: des enfants Sleohten A Hoesselt. III. — Taureaux de 18 à 30 mois.— (Examen). — a) Acceptés et admis uu concours : 1. *•*■ Dragon >, de Vanvinckenroye, Jos.. Bommerehoven 2. c Mastoc >, de Mombeek, Joseph, de Hem-St-Hubert; 3- « Bruno >,de Wauters, Joseph, Overrepen. b) Accepté* sans être admis au concouru — 1- « Bruno >, de Note- laera, Gérard, de Sluse-sur-Geer; 2. < Carlo ». de Picard, Joseph.de Heu- re-le-Tixhe; 3. « Bruno », de Roef- faers, August, de Colmont-Overre- pen. IV. — Taureaux de 12 A 18 mois. <Examen>. — a) Acceptés et admis au concours : 1. « Victor », à Vanvinckenroye, Jean, de Pirange ■ 2. « Blagueur », A Llbert Jean, de Vre- ren ; 3. « Luc », à Vanvincktnroye, Jean, de Pirange ; 4. « Bruno >, à Coenegrachts, Jean, de s'Heren Elderen; 5. « Bernard », à Cloesen, Eugène, de Hem-St-Hubert; 6. « Ga- . A Leroy Joseph, de Russon ; 7. « Buffalo », A Pleumeekers, Joseph, do Henls: 8. « Jim », A Van Eyck, Bonaventure, de Heure-le-Ti- xhe; 9. « Hugo », A Cloesen, Eugène, de He rn- S t- Hubert. b) Acceptés sans être admis au concours : 1 « Duc », à Treunen, Isidore, de Werm ; 2. < Albicn », A Notelaers, Jean, de Alt-Hoeaselt; 3. Duc ». A Fagard Lambert, de s' Heren Elderen; 4. « Fiston », A Bru- ninx, Theophiel. d'Overrepen ; 5. • JoC ». A Schoofs. Pascal;- de Werm; 6. € Max ». A Mombeek Joseph, de Hern-St-Hut>ert. V. — Taureaux d'" 12 a" â'.' mois (concours), n L , Tom », à Nieuwenhoven, des Enfants Slechten.de Hopf,&clt; 2. « Luc », à Vanvinckenroye, Jean, de Pirange; 3. « Hugo >; A Cloesen, Eugène, de Hern-St-Hu- bert. HASSELT — Concours du Bœuf gras. — L'administration communale de Hasselt organise, pour le dimanche 2 avril, le grand concours du Bœuf gras auquel sont attribuée des prix importants. L'ouverture du concours aura lieu A la place Colonel Dussart, A 11 h. ELOnENNES, 30 mars. -- Concours de taureaux : Taureaux de 12 à 18 mois : 1. Caa- ttllas, A Lucien Papallle, de Bie-me- rée; Avenir, à René Meunier, de Mo- rialmé; 3. Primevère, à Lucien Le- glise. de Stave. Taureaux de 18 à S0 mois. — 1. Aro de Croix, à Joseph Deseille, de Morialmé; 2. Avenir de Chenols, A Arthur Laloux. de Oret; 3. Diamant du ChAteau. à Alphonse Piet'.e, de Yves-G-omzée. Taureaux de plus de 30 mois : 1. Dagobert de St-Quentln, à Paquet- Dancot, de Floremies; 2. Albinos. A Philippe Bastln, de Oret; 3. Navire de Pavillons, à Joseph Dereppe, de Elorennes. Conservation : Tarciennes, à Armand Frippiat de Biesmerée- Moustique de Mauvllla. à Van Holst, frères et sœurs, de Hanzlnne. Ancienne conservation Oisif d'HonioIr, à Robert Paquet, de Flo-i rennes; Etendard, à François Fesler. de Oret. Bourse de Bruxelles COTE OFFICIEI CHAUSSE JEUNE ècs2& «F c*.»' % » uK&* quoi"'. t*» e - o d' ■lr"- %&* tes' BRUXELLES i 24-28, rue Neuve 57, Ch'^d'Ixelles MUlinrr : 34, rue de Namur anvers . 41,'Meir gand 1 8, rue des Champs liège 1 1 1 7, r. Cathédrale Séance du vendredi SI mars 1950. La physionomie de la Bourse ne ae modifie guère, les prix pratiqués sont Indécis et reflètent une situation stagnante dans l'ensemble. Les valeurs de la Coulisse s'échangent sur des bases très lrréfrulièrea. L'attention se porte plus spécialement sur les caoutchoutières, en tendance améliorée, mais très travaillées par endroit-s entre acheteurs et vendeurs. La clôture est Incolore. Les Fonds d'Etat n'attirent aucun commentaire. . • • * Indice général de la Bourse de Bruxellea pour la Journée de vendredi : 254.8 (indice précédent 254.3). *' * * 1AI.KI Ils TRAITEES EN GROUPE Part de rés. (5870) 5900, 890. 900 Bruflna (1045) 1045 Coflnlndus (1350) 1355 Uflmar (2225) 2225 cap. Buenos (63) 63 1/2, 4 div. Buenos (28 1/4) 28 1/2 Electrobel (2360) 2390. 400 nllectrorall (1315) 1320 Sonna (2420) 2460, 5 1. sue Soflna (50) 50 1/2 Armes de guerre (2095) 2120, 30, 40, 50, 60 Cockerill (1570) 1570, 65, 70 Ford Motor (1020) 1020 M.-tall. Hoboken (3870) 3870, 80 Ougrée-Marlhaye (825) 837 1/2, 5 Phénix Works (1910) 1900 Métall. Halnaut (2970) 2950 Sambre et Moselle (1440) 1430 Sldac (1740) 1740 Photo Gevaert (3420) 3430 André Dumont (1915) 1915 "C.B.R. (1540) 1505 ord. Katanga (66300) 66000 l/60e Katanga (1085) 1090, 85 Belglka (647 1/2) 647 1/2 TabacoClne. (1010) 1015 Acec (925) 922 1/2 Belge de l'Azote (750) 745 Union Chimique (677 1/2) 680 Carbochlmique (1210) 1210 * • * Marché officiel des changes. Dollar U. S. A. 50.195. Franc "-suisse 11.685. » • * Cours des laines » Anvers. 31 mars. Livraison avril 170; mai 167; Juin 166; novembre 162; décembre 161; Janvier 1961, 160; février 160: mars 160. Tendance ferme. Transactions, néant. et PARIS • MLLE • TUNIS A l'Institut d'Education physique de l'Université de Louvain s'est disputé le championnat de Belgique interuniversltalre de gymnastique dont voici les lauréats. De gauche à droite : Swalus, le nouveau champion de Belgique; le professeur Bottu de l'Institut d'éducation physique; Vermaelen, classé deuxième et De Wolf. troisième. Ces trois gymnastes font partie de l'équipe de l'Université de Louvain. Au-dessus, Sualus, le champion de Belgique universitaire, exécute un magnifique saut par-dessus le splint. VOS MAUVAISES NUITS VOUS AFFAIBLISSENT Comment -(-«trouver sommeil «c santé tan« vous drofuer Si vous donnez mal, vous ne pouvez réparer vos forces. Vous vivez sur vos nerfs et vous vous épuisez. Retrouvez un bon sommeil, profond, réparateur, en buvant chaque soir une ta«e de THE BONNE NUIT. C'est la tisane du bon sommeil. Grâce i ses plantes calmantes, le THE BONNE NUIT supprime les causes d'insomnies et de cauchemars (surexcitation, mauvaise* digestions, angoisses). La finesse remarquable de l'Extra-Pils, son arôme toujours suivi, sa belle mousse onctueuse sont autant de qualités que les connaisseurs aiment retrouver en dégustant cette bonne bière. L'Extra-Pils mis en fûts ou en bouteilles â la Brasserie même est une bière très digestible parce qu'enrichie, en cours de fabrication, par de grosses quantités de houblons sélectionnés. brasserie P1EDBŒVF est la plus importante de l'Est LES CINEMAS A.B.C. Loulslana Storv et La vie de Raimu. E. A. V. o. ACROPOLE. Joyeuses Aventures de Boss. et Cop. ou 2 Bruxellois en vadrouille. LJbeau-Hoels et ts les acteurs d'Ersatz et Komm. E.A. AGOBA. Cartouche, Roi de Paris. Plgault - Renée Devillers - Davy. AMBASSADOR. L'escadron blanc. AREXBERG. Miss MltraUlctte. V.o. A VENTE. Erolca. d'après la vie tourmentée de Beethoven. Vers fr. BEAL'X-ARTS. J*e petit cheval bos. CAMEO. Parade du printemps. E.A. CAPITOLE. Millionnaires d'un jour CROSLY L. III. (r. Neuve. 147). L'Impasse. James Mas on. V.o. CROSLY-ND. Récifs de Floride V.o En couleurs. E. A. DAUPHIN'. Les cloches de Ste-Marte ELDORADO. Cajrllostro. E.n.A. V.o. FAMILIA (164, ch. de Haecht). _ Tarzan et la chasseresse. Séanc. dlm. 2 avril. 14,30, 17 et 19.30 h. lundi 3, 20 h., mardi 4, à 14.M h. GALERIES. Souv. sont pas à vend. MARIVAl'X. La Marie du Port. METROPOLE. Plnky. Jeanne Crain MIDIVOX. Bombardiers en piqué. MONNAIE (T. 17.63.81), Occupe-toi d'Amélie. Darrieux-CaVette. E.n.A. N.-DAME. Sabotage à Berlin. NORMANDIE. Sacha Guitry dans Mon père avait raison. E.n.A. PAT HE. La Marie du PoUL E.n.A PLAZA. Cartouche, Roi de Paris Pipault - Renée Devillers - Davy. QUEEN'S. L'Impasse. James Mason ROXT. Le 3e homme. V.o. E.A. S./t ROT. En route vers Slngraponr. Ho. "pe - Crosby - Lamour. E.A. SCAÎ.A. L'escadron blanc. E.A. STCART. Misft Mitraillette. E.n.a. VARIETES-N'D. En route vers Sln- jrapour. Hope - Crosby - Lamour. VICTORY. Les Joyeuses Aventures de Bossemans et Coppenolle. E.A. WINSTON*. M. Vincent. 900? VENDREDI 31 mars 1 950 Atarrcnt) = Il y a demande à ce cour» P (papier) = Il v s offre à ce cours. Informations financières ANNULATION DES TITRES BELGES AU PORTEUR NON DECLARES Le < Moniteur > du 1er avril pu blie l'avis suivant : II est rappelé aux titulaires de cautionnements de toute nature qu'il leur appartient de vérifier ai l'échange, la conversion, la régularisation ou le remboursement des valeurs composant, leur dépôt sont annoncée dans l'une des publications faites au < Moniteur Belge » en exécution de l'ar reté du 17 janvier 1949 relatif à l'annulation des titres non detlarés et de se mettre en rapport, éventuellement, avec l'agence de la Banque Nationale de Belgique chez laquelle ce dépôt a été effectué. • • * MnnUa. — Bénéfice de l'exercice 1940 clos le 31 décembre s'élève & 37.638.83 contre 920.228.53 y compris le report de 1.309.43. Le bénéfice serait reporté à nouveau contre un dividende de 50 fr. afférent à l'exerci ce 1948. Ciments du Congo. — Dividende brut escomptés, 270 fr. congolais con' tre 250. Charboiuiajrefl du Bols d'Avroy. — Perte au 31 décembre dernier, fr t 69.596.223.31 contre une perte de 58.583.323.53 pour 1948. Produits réfractalres de Charleroi, Bénéfice pour l'exercice 1949 clos le 31 décemtre 1.600.000 fr. qui sera porté aux amortissements, contre net 2.940.699.10 Aucun dividende he se rait attribué pour 1949 contre' 1*5 fr. brut en 1946. Stic'iz. — Bénéfice rép&rtlssable U. 418.388.84, contre ll.250.U3.ia. Div.. demies : 25 fr. net aux actions de capital série A et 71.50 a celles de la série B, contre respectiveipeiît 25 «t- 60.30. .-.-- Minière et Métallurgique de Rodan- ge. — Le bénéfice annoncé dans notre numéro du 25 mars concernait cette société et non minière et métallurgique de Hoboken. Hauts-Fourneaux de la Chlers. — Bénéfice net de l'exercice 1918-46, 209.039.653 fr. après 804.191.800 fr. d'amortissements.  Cours libres approximatifs Or Livre 587.50-502.50 Dollar 118. — 119. — Fr. franc. 497.50-Nom. Florin 480.— — Fr. suisse 482.50-487.50 L. belge 482.50 Mark Billet 121.60-123. 50.75-51 1/8 14.65- 14." 12. — 12.20 12.10- 12.20 9.60- 9.70 MARCHE A TERME 31 mars 1S50. GALERIES Desmarets - Brunoy - Baquet """ et un firmament d't'toilc. LES SOUVENIRS NE SONT PAS A VENDRE Mieux qu'un film ITne trouhlante coïncidence "Un film d'une rare fantaisie Enfant, non admis BEAUX - ARTS 3e semaine de triomphe Une vieille légende russe en technic. LE PETIT CHEVAL BOSSU Le plus beau dessin animé Au même programme HISTOIRE D'UNE BAGUE La vie émouvante d'un couple de cigognes Enfants admis 7! *3SA — Un oochtall an sang de ser. pent. — La dernière trouvaille des barmen japonais est un cocktail à base de sang de serpent qui, paraît-il, est très reconstituant. Il se prépare en saignant un serpent au-dessus d'un verre de vin ou de jus de fruit. Le mélange obtenu serait très apprécié d'une clientèle variée, mais généralement aisée : parlementaires, fonctionnaires, romanciers, poètes, actrices et geishas, qui y trouvent un remède efficace contre le surmenage.  Cours successifs : Arbed p. s. (7680) 7680. Asahan (81» 90, SI, 90, 92. 92 Brazllian .1022.50) 1022 1/2, 1020. Canadian P. (825) 822 1/2, 820. 820. Ch. F. Kat. (600) 605, 606, 605, 606. Pin. Alric. (945) 910. Pin. Caoutch. (102) 102, 103, 102, 103. Fin. Colonies (115) ml, 19. Géomines (1740) 1746. Ind. Chimiques (77) 77. Interc. B. d'El. (1230) 1245, 40, 50, 50, 50, 50. 60. 1270. Kasal (441.25) 447 1/2, 448 1/2. Kilo-Moto (285) 283 3/4, 82 1/2, 80. Nord Sumatra (70.50) 72, 73. 74. 73. Pétroflna (1385) U87 1/2, 86. 1395. Royal Dutch (2685) 26S5 660. Hvdro-El. Securities (171) 167, 69 Sennah-R. (102) 105, 6, 4. 6, 7, 8, 9, B, 7, 5, 7. Sidro (225) 224, 25. Soenjrei L. (732 1/2) 732 1/2, 37, 37 1/2, 40. 40, 40, 742 1/2. Tar.içanylka (130) 130. 131. Tubize (95.50) 94, 96. 95. Un. Min. (14.400) 14.400, 426. 400. Wag.-Llts (76) TT 1/2, 77, 76 1/2, 76 \H, 76. Compensation : 11 avril. Liquidation : vendredi 14 avril. BOURSE D'ANVERS 31 mars 1950 Banqu. d'Anv. 1176 Banqu. Comm. 1125 Banq. Cr. Com. 1025 Bsnq. it. Belg. IIOO AlcVer.Nllv. 900 Crcd. Fonc.M. 900 Fldelitas 435 FoncBelR. Co 600 Hyp. Canada, c 330 Ind. P. BclR. p. 620 S. B. Prêt. F. p. S50 Un. F d'Anv. (B) 580 Vooruitzicht p.s.345 Anv. Partie F. 7225 Electralina, d. 825 Electralina, f. 1C57 Electr. Esc. d.1 1825 Electr. Esc 10e 1160 C.BclK.Br.c. 6300 C Belg.Br.d. 3600 Peipn.Hobok. 1675 Anv. Sole Art. 175 Cockerill 1575 Ford 1045 Oriffin 905 Lam. d'Anvers 597!v Titan Anvers. 855 Cannon Br. c. 1575 Cannon Br., o. * Cér. d'Hemlx..2625 Cimfina 500 Briq Landuydt 585 Scheerders V. 1835 Bras, Chas. R. c. — De BeukelaerB 275 Amiant. caoui. 4125 Comp. MaritB 2580 Compt. Anv. c 127C Compt. 'Anv.d. — Crown Corclc. 625 Phot. Gevaert 3420 LaTurnhout.. 186 Petiofina 1385 Remorq. i hel. 4760 Us Ribby. c... 500 Us. Ribby. f... 160 Beatricidad.pv. 70X Llebig. o. (un.) 1280 LicbiRO.(M).. 1280 Tan'.Mal.(p.25) 60 Br.4.1889 (p. A) - BJ. 4 89 (p. B) 3250 Urua. 3 S 1891 - Marché à T*rm* Congo Belge.. 1275 Créfisa - Cuit Cong. B. — Electralina, c — EI.de l'Esc c. - Electr. Rosario — Federated Malay 105 Kilo. Mot p. b. - Kuala Lnmpur 101 Liebigordin. 1320 Rand Sélection 287)4 Sipef pr. et ord. 35 Tabacollna.. — Tanjong Msiim. 5814 Telok Dalam. 60 Haut Katanga 15100 - Le président Syng-mari a renvoyé de mai à novembre Tes élections législatives en Corée du Sud. Il a notamment expliqué sa décision par le fait qu'en novembre les feuilles dea arbres seraient tombées et qu'elles ne pourraient par conséquent servir d'écran aux tireurs isolés communistes, comme cela s'était produit aux élections de 1948. EMPRUNTS Dette. ..2S 57.05 Dette les. 3 88.50 D.tte2" 3 88.50 Dette 3e s. 2 88.50 Dette 37 3% 79.60 Dette 43 3S 79.50 Drt.un.les. 90.75 Det.un.2ei. 90.75 F.mp.Libér.4589.05 0b.déc.1«i. 100.60 Ob.déc2«i. 100.60 Cert.Tr.42 104.40 Cert.T.2es. 103.85 Cert.Tr.43 102.55 Cert.Tr.44 97.70 Cert.Tr.44 97.45 Cert.Tr.47 99.40 Cert.Tr. 48 100.25 Cer.Tr.49 98.50 Empr r2. 525.- Empr «. 1053.- Empr ■■H. 486.- Empr 41. «31.- Dem. O. 21.. 229 Dom O. 22.. 251 Dom. O. 23. 503 Reconstr. 47 10O1 Reco-istr.49 1005 C.P B.tr.Suine 579 C.F.B.tr.Holl.. 580 C.F.B.tr.Belge 466 C.Nat.C.Pr. 100 05 Ch.F.VIc.13 71.10 R. Tel Tél. 81. =0 R.Tel.Téi4v.100.25 R.Téi.Tel.4» 99 90 R Tél.Tél.49 99.75 C. P. ». 1048 99 55 C.P R.4<l'M 99.85 C.P.B.4V. 98 30 Créd.1nd.4710O.- Créd. Ind. 48 100.- Cr. Ind. 4HI1100- Cr. Ind. 49*54100 OS Eatpr. Colonrei Congo B.R8 238. - DetteCol3(i 91.- DetteCol37 79.- CrérJ.Comni. Belr . Obi. 12-18 4 Obi. 27-29 4 Obi, 27-29 4 Obi. 1930 4 Obi. 1931 4 Obi. 1932 4 Ohl. 1936 4 Obi- 1936 4 Obi. IS37 4 Obi. 1942 4 Obi. 1943 4 Obi. 1944 4 Obi. 1945 4 Bons c 48 8H.B0 K9.50 B9.40 99.70 89.40 89.40 89.45 09.70 91.50 97.60 90.10 89.35 B9.65 Emprunt! 4 lot* Emp.âl.38 502. - Emo. à 1. 38 501 . - Fntp.Cb. Fer Self. Pl. Or. 36 91 .50 93.- 91.10 89.30 92.25 90.50 96.95 Anvers 27 Anvers 30 Anvers 36 Anvers 37 Anvers 43 Anvers 45 Anveri4ôl5l 99.55 Anvers47/5? 99 - Anvers48/53100.05 Bruiel. 27 89.40 Bruxel. 30 89.35 Bruiel. 43 93.50 Bruxel. 43 93.50 Bruxel. 43 Bruxel 43 Bruxell. 46 Bruxel. 47 - Bruxel.47/52 99.- Bruxel.48M100.- Br. Eaux 37 89.30 Osnd 1929 Osnd 1930 Osnd 1936 Osnd 193R Oand 1937 - Osnd 46/55 96.90 Oand 49154 100. 91.20 91.20 96.90 99.- 89.30 89.25 89.10 89.10 91.20 89.25 89.30 •O/- 89.25 96.85 99.- 99.80 Ut ce 1913 Liège 1929 Liège 1930 Liège 1936 Liège 46 Liège 47 Liège 48 Liège 49/54 93.80 Sps 1909 A83. - Termonde «86.25 Vervicrs98 A86. - B. V.l.on i loti Bruxel. 02 77.50 BruxeL 05 68. - Oand 1896 67.25 Liè ge 1905 71.- Acu'eaat reeeno fixe A. Soc. i port.leeil. Cotinindus44 971 Soc.Oèn.(N.B.)455 C. Ctm. far, triai. Réunit. 502 E. Trait. Tru.. Vie. Electrobel 4K 991 Eat. Gai. et Elect. C.Flandr.4S 889 Eleclnter.47 10CO El. P.Liége 5 444 EL Seraing 5 460 Ottelec 384Sf 989 Diltrib. d'en Cond. Eau. 4 485 lod.it. Mitallarg. FerCharler.4 620 Thv-le-Ch. 4 858 Eip.-Long.4X 990 Ougrèe 37 4H 975 Ougrèe.43. 4 977 Ougrèe.48.4X 994 Phén.Works4 885 M.HainauL 4 841 Prod. ckiau'qatt Tenender.4X 978 Un. C Belge 4 920 CkirbtnDafu Anderlu s Mi* 1045 Manemont4S 1005 Rest. Lev...4 972 Unis-OuestM 1020 WinterilaR. 6 1030 Giiciriei St-Roch.. 4 X 966 lndmt. cooilrnct. PleuxFrsnkiS 617 Isdsitx. textile. UVesdre.4X 986 Indmtnei di.er lei. n«udrla....5 971 Wat.-Lits Os 613 Oblii. intér. diftir. Mâl~-Tern.3 448 ACTIONS Aunnncei Assur. ('en- 280CO B.oqtei Banq. d'Anv. 1170 B. Italo-Belii*. 1110 RNa'-BelRia. 3050 trèd. 1 1-ind. 470 Sac. s portai aille Brulini 1045 Cofinindus... 1355 Col.deBelaiq 121 Comp.Mob.FL 620 Fin.oei Colon. 117 S. Oèn. Belge 5900 Union induit 450 Eat.lm.Hjrp.Htt. CF.ExLOr.o. 156 C. F.ExLOr. I. 3220 Cr. Mut. Hyp. 5760 Ezbekieb..o. 380 Gr.HoLBel.p. 312X ar.HÛLBel.c. 215 Hyp.B.-Am.c. 1290 Immob. Belg. 1505 Immob.Eur.c 121 Madr. P.H.c 1700 Madr. P.H.d. 715 Mondello pr. A210 Mondello..o. 76 S.QieFonc.ln. 452X Ch.F.r Tr.p.Em Braine-ie-C.p. 990 Brux.-Lilled. 470 Brux.-l.tlle l. 164 MariL Belge 2590 Un.Fin.M.ps. 2225 Traa.Ca 1er Ec. Auto-Tr. 485 1435 Buenos.. . c 63X Buenos.. d 28X Buenos.. 1. 125 194 Liège et Ex- 240 Liège-Ser. 176 ■■.Charleroi c 140 P. Charleroi j 78 P.Charleroid 1540 Varsovie ps 14 Verviétois... 78* TEUSTS Anvene P. 7240 Bilbao 48X Cnle Id. El .5 36214 C'elnd.ELc 1400 Cielnd. El.o. 1380 Ch.de I. et E. 802X Damas 81 Eleetrol..c. 270 ElectroL.d. 810 Elecrrof.pt. 1055 Electrobel.. 2390 F.icctrorail.. 1320 Electror. pf. 3530 Elect-Trust. 475 Elect. Tr. o.. 78 Entr. gén.tr. 235 Orient. d'Ele. 150 Sidro(en Hy.)222!4 Tlentsin... 205 Trac, et El. 1640 Trantp. Ecl. 67 "Tr. Ent. Ind. 2460 Tr. Ent Ind. 60)4 Trust. Met c 41 X tl.clricitè Aux. Electr. 1400 C. Sambr-M. 1775 CFIand.-Br. 1505 C. Fl.-Br. ps 1035 Ecl.OazElec. 1910 Elec. B.-M.C 1090 ElecB.-M. L 690 El. B. Ch. pb. 942X Elec Bor. I. 5000 ElecBrux.p. 1070 Elec.Brux.f. 5860 Elec.Camp.f. 7810 Fl.Dendre p. 495 El. Dendre ps 1470 El.Dendre c 1445 El. Escaut c 535 El. Escaut d.1 1825 EL Escaut 10 1155 ELEslBeLp. 1395 EI.Inl.Bel. p. 1245 EUnt.Bel. I 3890 El. Lena., c. 1900 El. Lens..d. 1425 El. Littor. c 782X ELLittor. f. 2980 El. Lui.p.s. 1470 EI.N.Bel. p.s 1600 ELN.Bel. n. 1575 El. N. BeL pli 8000 El.O.Bel.p.5. 1585 EI.O.Belg.1. 8080 ELP.Liég,prio, 605 ELLIége L 41 2X EI.Liége p.l. 5440 EI.Rosario p. 305 El. Seraing.) 612X El. Seraing L 1155 F. Gaz Liège 762X G.EI.Hain. p. 1085 G.EI.Hain. f. 5200 O.El.Roub.c 199 G.EI.Roub.o. 105 Gazelec pm. 1280 Lodx Ext,c 44 Lodz Eleco. P8 Diilribntton d'eto Cond. Eau ai 1025 Eaux Utrecht 805 Ent.Cond.EauAI 28 Eved c 8184* ladastT. Metallarf. Ac. H. S 1 *. 4110 Ac. Sambre 1105 Ang.Fr.Belg. 765 At.Bas.-.Sc 1830 At.CE.Cb. ps922X At.Famiil.... 2890 At. Germain 360 At. Jamb.-N. 832X ALLaL.-B.. 1650 At.B. Lebrun At.M.Hayet At.MétalLp. At.. Meuse . At.Thiriau. Baume.-M-c Baume.-M.f. 4630 BrugjNicaite 1025 Clbl.Cord.p 7300 Câbl.C. d. 14250 Cent. Const 1610 Cbaurobel. 925 Cockerill (J) 1570 Const. Aèr. 320 C.At.Willeb. Ecr. Mélotte 332X 745 972X 1005 1070 9060 340 2600 Energie. .... 752X 632S 8200 5610 2120 1535 163 267X Energie...!, F. Cab. EIL. F.F.Charler. F-Nat.Ar.O. ■Fond. Brux. Fond.Brux.1 FSM.-S.o. F.P.Tamines 477X F.P.Tam in.. 1.1870 Fontainois. 9500 Ford Motor. 1020 Forg, Clnev 605 F.CIabec.l0e1115O Forg.Remvc 612X Forg. Remy I. 109 Forg.Baume. 545 Forg.Prov. 15100 F.Ul.Gilly.. 900 F.H-St-Pier.. 1280 OriHin 940 H-PTby-Cb.. 2900 H-F.LouTlère 395 Lam. Anvers 565 LB. Ruau.. 762X L. Chltelet. 770 L.Tbiroeon.. 245 Maison Béer 1630 Mèt.Esp.-L. 5820 Met. Hobok. 3870 Mét.S.-Mos. 1430 MM.Muiioo 1280 Ougrèe-Mar. 837X PhenixW.... 1900 Safsk One. . "I.M.) 2470 720 855 2520 2010 2470 322X 605 Sem (El Titan Anv TSlr.Mit. T. mec. Tel T.S.Elcaut. Tubes Nlmy Tuy. Const.. Tuy. Const. f. 2100 Un. Aciéries. 542X Usines Allard 400 Us. Br.4-C. 702X Ut. Br.le-C. 1.2640 Ut. Gllson.. 3860 U. M. Hain. N.2950 Ut.Meura c. 650 Ut. Ragh. ps. 7180 Us.T.Mens. 8250 Zincs, plombi Aljustrel. p. Atturienne. Min. Réunies Overpelt-L. Porcecito p. Porcecito t. P rayon Kothem Vieille M... 4-g 297X 1685 61 X 12 1890 1030 2485 Prod. câiau'qatx Auvelais ... ' 305 Azote Belge. 745 Carbochimiq-.1210 Exploilft. .. 2480 Floridienne.. 462X Ind. Chim. !. 1630 Ce samedi commencent, aux Etats-Unis, las opérations de recensement de la population pour 1950. Le chiffre prévu se situe entre 150 millions 500,000 et 151 millions d'habitant.,  L'Indonésie et le Viêt-nam viennent de demander leur admission à l'O. M. S. (Organisation mondiale de la Santé). Leur candidature sera soumise à la troisième Assemblée mondiale de la Santé qui s'ouvrira Ile 8 mal, à Genève. Métal.-chim. 735 Nieuport c 1600 Pharm.C.B. p. 139 Pho»Oevaert 3430 Sapec. c. Sapec .. . I Sidac p. .... Sogaz A. . . Sogaz B. . . Tein.B. S.c. Tesaenderl. . Union Cb. c. 532* 230 1740 4S2X 1283 2920 30 7X 680 Vedrin 485 Cbarbonnirli. Abbooz B.-P. 2850 Aiteau-Pr... 23475 Amercœur... 4510 Aoderlues... André Dum.. Argenteau c. Peenngen... Berntstart.. B.-Esp. Bat. B,Espér. L.. 4430 Bonne-Fin. c. 262*4 Bonne-Fin d. _ 1 53 Bonnier.... Cent. Jumet. Chevalière. .. Coure-Nord. Eelen-Ath.c Elisabeth.. Eap.-B" F. FnLecocq f. Got»**" L. H. Gouffre..., 585 1915 495 2860 952X 3900 79S0 9810 125 460 1520 752* 5030 295J 257X 23550 7200 1000 1110 965 1160 2380 1545 2800 Gr»i-Bacn... Hainaut.... Hasard Helchteren.. Hensie-Pom. HensieP. t.. Hornu Wat.. Kessales C. _ La Louvière N.577X LauraetV... 3060 i.imb.Mse c. Limb.Msed. Mariem.-B. . Maurage.... Minerie Monceau,F. 13200 NotZI-S.-C..- 14'50 Nord Gllly. 23500 Pat. Beau!.. 1510 PelltTry... 13326 Quatre -Jean 830 Retsaix-L. .. 4300 Rot.-Farc... 8900 Strépy-Br.... 1800 Taminea... 10426 TrieuKaiin. 2455 Uu. O. Moi. Wérltter.... Wll.Soph... Wlntenlig. 1735 1330 1890 4800 1990 BIO 4800 17625 3550 Glacerisa Auvelais... 17000 Bohème 80SS Cbsrlerot... 3860 Moust. S/i. 15800 St-Roch. c. 1385 Henn.Biv.C 435 Dampremv. 716 Gilly c. 375 Gllly d PI140 Hsbnedee B. 850 Lib.-Ow. p.t. Mariemont. Mèc. Centre Mut.Ind.V'er. Pavillons Paya Liège c. Paya Liège I. Sepoavern p. 807X 830 710 405 395 670 1900 745 Coaatraclioai Asphaltes... 1640 827* 1460 220 392* Bétons . . c Briq. T. p. a Car. Ant.p.s. Levant p. s. Mouplon . . . 232* Quenatt .... 2530 Unies Porph. 2710 Cérabel 1350 Cér.Drlep.t. 160 Hemixem ... 2610 Brlq.CIm.R. 1605 Cim.Eur.O.c 41 C.Harmign" 2085 Cim. Liègols 1500 C.Meuse B. 870 C. Portlanii 4230 Cronfest. p.s. 1335 Cim.Escautd 622* Cim. Obourg 2620 Cim.Thieu c 675 Cim.Thieu I. 1230 Cim. Vite p. 2360 Clmfiua 505 Merb.-Spr. p 132 Pieui Fraokl 1715 prR.Charr»* 186 Tuil. Hen""» 1800 Verbeeck c. 690 Usin. Levie. 630 leitilu Australie c. 685 Australia f. 1 16 Axminater.. 4260 Baertsoen... 3300 Daces 205 Derville 365 Entivalolae. 4850 Fil. Chapuia t»2x F.lmp. Alott 2710 Gratry....d. 4760 L.Escaut p. 1660 L. Escaut c. 1240 L.Escaut p.f. 1295 L. Verviert. 1850 LaNo!**.... 207X Lin.Gautoi" 7760 L. U Lieve 4380 Lln.U Lya 20450 N.-Orlèsnt.. 2710 Peig.Eecloo. 6010 Peign. Hob. 1670 Root-G.D... 3350 Rub. Deynze 260 Sofilain .... 600 Soie Obourg 202* S.. USeta. 31 X S.Tubixe 94 S. Tubize B. 670 S.Pr.Vitcose 832* Un. Conton™ 4200 Vanderspek . 360 Verbreydt .. 1235 Waesland . . 2325 Entr. CatseiaUi B. B. d'Air. . 2220 Comm. Cong. 2650 Congo Belge. 61 10 Cr. Fonc.Afr. 1185 Auxilacs. c 1480 Auxilact. ,f. 4700 Congo 6470 Cominière-. . 1750 Financ.AInc. 936 Katang. .p. 75800 Katanga 1/70 1075 Katanga o.. 66000 Katanga 1/50 1090 Belgo-Co.. c. 87 Texat 2270 Or. Lacs, c 692* Or. Lics..|. 402* Gr. Laci..c. 637* Katanga».. . 597* Katanga.. I, 1160 Léokadi ..p. 617* TrFluv.lUn.) 900 T. FIuv.C.lJ. 185 Tr. Fluvia. d 405 600 Ag.Mayumh. Agrifor .... Bamboll p. Bamboli f. Biaro. . . . c. Col.Agr.M. . Combelga p. Cot. Col. p.s. Coton Cong. Cuil. Congo Kitobola. c. Kitobola..!... Libengé. ... Lomaml... c Lukole'a.. c. Lukolela.. t. Palmeggerp. Palmegger f. kusisi...p.s. Rusisi f. Suc. Congol. 320 745 1680 1900 652* 2990 2820 2940 240 . 48 775 1135 i?ÎS 1300 1530 1500 360 1310 Belglkaor A. Geominet ... Kilo-Moto o. Minetain.... M.Congo pj. G rt « Lacs. c. G 1 " Lacs. .f. Remina p. Simkat... c Slmsat d...* Sorauckl.... Somukl....f. Surongo .... 2275 1745 280 870 102 8S7* 395 611* 995 3560 2380 1085 192 Syma 3490 Syméuun* 2620 Un.Minre..c.1442S Zamheze.... 178 Br. Katanga. Leopoldv» .. Cim r, Congo. "Am. Kat.... Colon" d'El. Pétr. Congo. Sanga Sogetor .... Sogelec Trabeka .... 4720 4163 8700 13650 1025 1760 1545 4! 10 2670 7930 Beira A.B.C. Belglka .... Citas ....... Comnèlè Congo Belg . Elakat Haut-Congo.. Int. Confins. Kasal pr. Katai c Kasai....l00" Kivu.. ..p. s. Kivu 1/5 Frig. Congo. Secli Shun Synkia 310 647* 2410 1250 1285 1525 1415 342* 1320 370 447X 432* 710 1475 335 212* 1735 Federated 1 Federated 5 Caoutch. 1 Caoutch. 5 Caontch. 10 104 104 102 102 102 Caoutch. V. 302* 347* I. 3340 156 825 55 :!I 405 Hallet....a Halle!.. Sumatra. _ Sumatra...!. Johore...c. johore t, Lacourt P.Sumatra c 70X P.Sumatra, t. 830 Plant. Fin. 34X PlauLFin.o. 34X Pl .ropicl. 462* TeickDalam 111 Alinaatatien La Corbell.p. Olac. Brux. Gr.Dlst.Cns In.d.S.Amér. M. La Roy MRypensc. M.Rypensd. M. 3 Font. p. PCch. Otten. Spa-Mon. c. Spa-Mon. p. Spontin.. c. 1335 5525 . 890 742* 6100 2200 2125 4790 141 950 83 7X 725 Br. Impérial 1690 Br. Haecht.. 1860 Br. d'Ixelles 750 Br.Koekelb. 2300 Br. Union.. 1275 Br.Zeeberg 515 Indoitr. Divinei Orand-Pont. 220 Roumanie .. 61 Procosucre 190 A.E.Ieteren BerROugn.c. Bergougn..!. Bleu Outr.c Bleu Outr.l. Boug. Cour. Chauts. FF. Col.Rubb.. Col. Rubb.l. Oe d'Anv. i. Coup. B. -A. De Nayer o.' Doc. Gand c Doc. Oand I. Englebert .. Imp.Boit.... La Chaust". Orl. Wiik... Pegimoïd... Quercine A.. S.-F. Dewan. Tabaacoiio . Tan.Mar.B. Tan.Mod.B. Wag-.Litt p. Wag.-Litt *!*> Wag.Lits-l. 735 300 725 297* 1130 3643 85 78* E3X . 400 510 1320 785 1000 31C0 7200 SCO 375 440 123 202* 1015 300 627X 155 76X 75X H.oel.n." Fap.Belg.p. 2320 Pap. Belg.c. 2325 Pap. Calala. 1020 P. Delcroix. 2040 P. Gastuche. «t f Pap. Godin . 890 P.Warchec. 2450 P.Saventh. .1136 Un. Papeter. J2M5 Pitrolaa Pètrotina ... 1390 Grandi Magaiiai Gal.Anspacb 880 G.BazarSt-L. 772* Mag. Bourse 1480 Innovation/. n. 1595 SévertoPr"L 166 Va), cotées torapor. Belgicaanc. 215 Innovât 1/10 1985 Chade D. 622* Chade E. 622* Sollna.. 146 Droits de aoateript. Katanga lonc. 267 Aeti.oi «traag- et dt Villn-Elrang. LUXEMBOURG Arbed 7710 Ditferdange 6580 Kodange 1050 Sodec 61/* Gegedel 945 ASÛLETERRh Se1angor5 512* Selangor 1 612* Sennah 10 102 Tanganyi. 25 129 Tanganyi. 10 128 Tangani. 5 .. 126 Tanganyi..! 127 Tanlong 20 . 59X Tanjong 5 . 59* AROINT1NE Rio.Molinot 985 CANADA Barcelone 1. 1 Barcelone.. 6 1 Brazllian.. 25 1020 Brazil.l-4-5 1020 Campac 20 Campac 4 Campac 1 Securitlet,.. 820 820 825 169 FRANCE Atel.NdFr. 570 H0L1 ANDE Assbsn 90 Javatche... c 320 BanUnsche 440 Exp. Indes c. 45 Javstch.l/10 I.227X Fabrlq.Pip. 1290 Mopoli I . . 4470 Noembingc 147 Noembtng L 385 Roy. Dutch 27000 RoyL>.ut.l/IO 2670 Soengei ... 727* P0RTU0AL Glz.Lisb.V10 305 SUEDE Swedish 25 Swedish i UNION SUD- AFRIQ De Beers 200 262X D Beers I0C 260 DeBeert 50 262* Oe Beers 10 275 Rand Mu 10 970 RandMeiS 970 OUigat. ètraag. Kodange 992* Chlers 1919. 49 7* Cblert 19» . 870 Faaaa d'Etal. Brés.10 A 500 4150 Perpétuel 85 Portlest.1001740 295 295 M. Karl-Heinz Scholz, fondateur à Berlin-Ouest du . Parti communiste libre », qui n'a pas été autorisé par les commandants occidentaux, a été arrêté par la police allemande sous l'inculpation de crimes contre l'humanité. Il eat accusé d'avoir livré aux autoritéa soviétiques, en 1945, trois jeunes gens qui comparaissaient comme témoins dans un procès contre dea c Werwolf > (membres de la résistance clandestine nazie). BUREAUX ; .ft.Kti.Ltls, Bd Em'le Jaeqmaln, 86. Tél. 1*,21.0» (10 lignes) yWtVIEAS. rus Xtiavo», 28-2». Tél. 139.42 H*jy, rue Wontmtireftcy, Z. Tél. 115.36 H/gHUR, rus de Fer, 46. Tél. 243.36 AR-.0N, place Léopold, 6 «t ». Tél. 1 LUXEMBOURG, place d'Armes, 8. Té!. 51.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, 11. Tél. 206.18 PARIS (2'). rue de la Michodlére, 27. Tél. Richelieu 68-41 95 m " Année — N" 261 <j Q PAGES 1 ' r - 25 LA MEUSE .IL i è *$ c- » "à O -- li © « I €* » o r* *# ^# e f « S « m i* #? fi i c ir *r Hollande : 15 cents France .- 15 Fr. Tel. : 23 78.79 (5 I.) et 32 38 20 (5 I.) - Compte Chèque Postol : 1254.89 Suisse : 0 fr. 30 i. Fondateurs : Chevalier Léon de Thier. Chevalier Maurice de Thier, Chevalier Jean de Thier. DANS CE JOURNAL « Chers Auditeurs » Tons les grograntmes de radio QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Edition de nuit mercredi 8 novembre 1950 Jf-ZSe L'intervention des communistes chinois J|e Me Arthur en Corée du Nord se limiterait à la protection des installations électriques de Yalu 'A NOTRE AVIS... ARBITRAIRE B DESINVOLTURE DEL'I.N.R LIIX.R. est une administration et nous notions, l'antre jour, qu'il en souffre. A écouter les programmes qu'il tiffnse,' on sent trop souvent 41e les idées, les initiatives, les flirû n'y trouvent pas toujours le temta qu'ils méritent, et ce sentiment n confirme singulièrement quand on connaît personnellement quelques - uns des -ar*~n* 'Charmants, culti- iiB, spirituel*, d'exquise com- Mje, rjnl ' y travaillent — jn-sillions écrire : qui rament Mr cette galère... Dans un doue comme celui-là, rien l'est plus déplorable que de nir l'administration prendre 'e pas sur le talent, et la crainte m la dispersion des responsa- tttés rabattre les enthonsias- m Mail l'administration pré- Ole d'aotres tares. Elle glisse tellement à l'arbitraire et se ■*e volontiers désinvolte. Bl rieent incident vient de mis en fournir une nouvelle «s la preuve. Vendredi der- M. Albert Housiaux de- "* parler au micro de ft X. B., à l'heure de la tri- pi politique. La règle, à JI K R., veut que les textes jMre an micro soient soumis lin certain contrôle ou. si l'on B»_a la censure. Dans une •naine mesure, cela s* com- f- '■ H serait inadmissible, «eordons-1*, qu'un orateur pût "■"r de son accession au mi- P pour attenter aux mœurs ■ mettre en péril la sûreté de K M. Housiaux, avec disci- J* e i avait donc communiqué j» "ance, à la direction de i*- K -> le texte de son allo- duon. Ji»dredi, à 19 h. 30, le ré- r*" de ces notes se mit à ■j* de I'I. N. R.. d'abord ■J que le sujet à traiter JWntait un incontestable in- ■t, et u ne brô".^ actualité : agissait des vingt-quatre 2 «e service militaire ; en- B Parce que, si l'on nous ™cette façon de dire, le 25™ ■ Housiaux est un "■■steur .. oà-neuf heures trente, donc, P Pas de Housiaux. Au lieu ï" »ûix, les notes grêles de J* 0 '!! • On n ...<_ nn ïlre peut-on être ■ et ce . Où peut-on W mieux?, pendant cinq T"«. pendant dix minutes, «ne monotonie assez aga- ■ mais qui retenait une y*ité ■ST ,„ »'*ne. Enfin, vers B" »■ 40, un speaker annon- 5JJ*' '» causerie de M. Hou- KLl*' ser »'t pas diffusée, |* ur "i ayant pas pu accep- * te I té° rreC ' ions a ' > P 0, ' tées » QjUITE PAGE 3 Après 24 h. de malaise provoqué par le retrait des Rouges, les combats ont repris Washington, y novembre (V. P.). T"\E hautes personnalités américaines ont déclaré que la .guerre de Corée est entrée dans une « phase extrêmement critique » et qu'il appartenait actuellement aux Chinois de déterminer le cours des événements futurs. Le président Truman, de Kansas City, et le secrétaire du département d'Etat M. Dean Acheson, de Washington, ont discute par téléphone de la tournure grave prise par les événements de Corée. Ils ont exprimé l'espoir qu'un désastre mondial pouvait encore être évité si les Chinois se contentaient de défendre une ligne à l'intérieur même de la Mandchourie. On cherche à connaître les intentions chinoises -t Les experts sont d'avis que si les Chinois interviennent en nombre, la campagne qui en résultera sera probablement fort longue et qu'elle mènera peut-être à' une troisième guerre mondiale. ' Le département d'Etat a refusé de donner des détails sur les entretiens Truman-Acheson. Les experts du département d'Etat s'efforcent toujours de trouver des indications leur permettant de juger de la nature des intentions de la Chine. Le général Mac Arthur lui-même ne sait pas jusqu'à quel point les forces chinoises sont décidées à intervenir en Corée. Les Etats-Unis procèdent actuellement à des consultations avec les autres membres des Nations- Unies dans le but de mettre au point une formule devant servir de base à la discussion de l'intervention chinoise en Corée. La tendance est à la prudence. Les différentes délégations seraient d'avis que. dans la nouvelle crise, il y aura lieu d'aller lentement ■ afin d'éviter le danger d'une nouvelle guerre nKmdiale " (Voir suite page 3) Ce que les observateurs ont pu voir du Constellation La tentative de sauvetage s* étant terminée par une catastrophe L'épave du «Malabar Princess» abandonnée au sommet du mont Blanc Après la mort du guide Payot, enlevé par une avalanche, les recherches ont été suspendues W A tentative d'ascension du masslî jaite par la caravane de secourt ^ pour atteindre les débris de l'auion « Mulubor Princess » s'est terminée en catastrophe. Il y a un mort : le guide René Payot dont le corps repose encore dans la neige', amarré à un traîneau à 3.000 m. d'altitude. Les autres membres de 1 carauane sont rentrés dans un état pitoyable ; les recherches ont été abandonnées. LE ROI ET LA PRÎNCESSE DE RETHY SONT RENTRES A LAEKEN Le Roi et la princesse i Réthy, qui viennent de faire u>< séjour .en Autriche, sont rentrés à Laeken dans ta matinée de mardi, LES débris du Constellation indien ont été repérés juste sous le sommet du mont Blanc. Voici ce que les observateurs ont pu apercevoir de l'avion de reconnaissance. On distingue nettement (entojiré d'un cercle) une moitié de l'avion écrasé dans la neige. Une seule prédiction certaine à l'ouverture du scrutin américain : BEAU TEMPS La situation en Asie a incité les ((paresseux politiques » à voter i Washington, 7 novembre. MARDI- le peuple américain s'est rendu aux urnes. 435 membres de la Chambre des Représentants et 36 sénateurs sollicitaient le renouvellement de leur mandat. Les prédictions des «experts» étaient rares, et lorsqu'elles existaient, très prudentes. La seule qui était avancée à l'ouverture du scrutin (6 heures du matin) avec un degré raisonnable de certitude, L'Europe unie Donnant une conférence au théâtre Eliseo de Rome, sur le sujet « L'Europe de demain », M. Paul-Henri Spaak, président de l'Assemblée du Conseil de l'Europe a déclaré que « le salut de l'Europe et de la démocratie résidait uniquement dans l'unité de l'Europe >. Le lâcher d'oiseaux à l 1 Acclimatation t\JOVS publions ici la meilleure ** photo (fe cette manifestation. Le s enfants ■ auréolés „ peuvent venir au guichet •■ PIM » dans le hall de . LA MEUSE n à partir tiu lundi 13 novembre pour retirer la photo-souvenir promise. Trois ne diront pas non aux ^nces russes sur l'Allemagne " a ' s poseront leurs conditions *H,i n< ï r V M »o»« spêoial per- !•*» ? 8c 9«nzac. ™ e, i ' novembre. ("«i! 1 a** '* nole «°vi«tique IWà"! ,a réunl °" "'«n» ÏNÏS- ., '«"«W». on ponte Wnlo,,. q • le flouvernement .. ^ u « suaoAPA». «... a |tM& ""J 0 "" »<»l«nt faites ^ '«•■ demandant que les J al miro Togliatti jC, convales «-nce ^ SJ"'?'.' - Le leader ^n° c f a "'' est. entré en £?° Qu'il a de J. opération au ïï"«. n a m, SUbl . e la semai «e ^ynunt ""-"P'tal où il est en conversations ne soient pas limitées à l'Allemagne mais étendues à d'autrea problèmes : traité de paix avec l'Autriche, guerre en Corée, en Indochine, etc. Mime s'il est Impossible d'entamer des négociations sur les bases de la conférence de Prague, comme le demandent les Russes, il «emble que la note russe ouvrira une ère de conver- sationa qui n'apporteront peut- être rien de probant à la longue, mais qui obligera les quatre Grands à exposer franchement leur point de vue sur les problème* de la paix. Il semble que le point de vue britannique soit partagé par le gouvernement français ; nous croyons savoir également que Washington, tout en étant plus réservé que ses partenaires européens, serait partisan de ne pas répondre psr un refus pur et simple aux avance* russes. . t Une confidence de saint Nicolas Un rêve du 6 décembre réalisé : la table à thé. en bois laqué, très solide, montée su r roulettes, hauteur 46 cm., largeur 49 cm.. à 245 fr.. c'est une exclusivité INNOVATION que je vous offre en personne dans les lumineux sous-sols de l'INNOVATION. mon magasin préféré. Nouveau système antivol T ES graves savants atomistes de Harnwell essayent un nouveau svstème antivol destiné à retrouver les espions qui auraient pu. d'aventure pénétrer dans les usines secrètes où se fabrique l'arme de demain. En saupoudrant de sel radioactif le sol d'un dépôt, on peut, grâce au compteur atomique, suivre à la trace toute personne ayant pénétré là où elle n'avait que faire. Les savants ont constaté que l'intrus laisse derrière lui des trainées de sel radioactif. Le compteur réagit d'autant plus fortement qu'on approche davantage de la source de radiation. Alerte à la viande avariée QN lance actuellement en Amérique une nouvelle es- tionné. Quand un aliment laissé à l'intérieur commence à se gâter une sonnerie retentit. A VEC l'imperturbable sérieux qui les caractérise, les savants américains s'occupent actuellement de mettre au point, pour un avenir, îious disent-ils, assez procite, le premier royage interplanétaire, qui conduira une fusée supersonique de la terre à la lune. Ce n'est certes pas la première fois que se vérifie "influence exercée, sur notre globe et sur ses habitants, par notre poétique et fidèle satellite. Son rôle dans les marées, les géographes l'ont suffisamment indiqué, et chacun sait qu'un caractère mobile et fantasque, dès l'instant qu'on t'appelle lunatique, lui est étroitement rattaché. Pourtant, c'est d'une attirance autrement importante et du reste toute matérielle que témoigne aujourd'hui la population des Etats-Unis qui. par dizaines de milliers, s'est fait inscrire, dans les agences ouvertes à cet effet, pour cette première traversée du ciel. Interrogés sur les motifs de ce singulier besoin d'éi-aston, certains des futurs navigateurs de l'espace ont allégué l'inquiétude contemporaine et la menace que fait peser, sur notre malheureuse planète. la possibilité d'un désastre atomique. Aussi, la perspective d'un sol neuf où se fixer — fût-il aussi stérile que celui de la lune, mais suffisamment éloigné des possibilités de la matfai- sance humaine — leur a-t-elle paru séduisante. A la vérité, on les comprend à merveille. On les comprend, mais on pourrait risquer cependant une remarque : au commencement de sa nie sur la terre, l'homme n'avait à sa disposition que des rudiments d'outils de pierre et voyez où il en est maintenant. Sur la lune, i! débarquera son matériel atomique — sans lequel il n'y pourrait atteindre — et nous avouerons, quant d nous, que ce point de départ ne nous laisse présager, pour lui, rien de bon. D'autant que si l'on veut bien «onstdérer que t'influence d'un astre aussi débonnaire que la lune, suffit déjà à le rendre un peu jol lorsqu'il est sur terre, que ne faudra- t-it redouter pour lui (et pour nous), des effets des rayons de la terre lorsqu'il sera sur la lune ? .£&>&> Devise nationale Sans union point de force Sans force l'union se perd Union. Force, par' ■ Le Morse „ Marque des manteaux ■ Destrooper « 9-13, r. G. Clemenceau, Liège. Contre les morsures de serpent T TNE fermière de Géorgie ^ (USA) a une recette bien à elle pour soigner les morsures de serpent. Comme son mari venait d'être victime d'une telle morsure, Mme Charles commença par verser sur la plaie de l'alcool et de la térébenthine. tout en la saupoudrant de tabac à priser. Elle fit absorber au malade un innommable breuvage de crème et d'alun. Ensuite elle appliqua sur la plaie des œufs frits. Le fermier a déclaré aux médecins qu'il devait la vie sauve à sa femme, grâce à cette méthode inusitée. La mère et l'enfant se portent bien TTNE jeune femm e de 16 ans, *» Mrs James Hash. paralysée des deux jambes et d'un bras depuis le mois de septembre dernier à la suite d'une attaque de poliomyélite a donné naissance à une petite fille de 3 kg. 500 dans une clinique de Lancaster (Pennsylvanie) , c'est que, . dans l'ensemble des Etats-Unis, le temps devait être beau, ce' qui devait se traduire par une affluence accrue aux urnes. L'intervention des communistes chinois en Corée* a eu, à travers le pays, un retentissement profond et a incité un grand nombre de - paresseux politiques > à voter. La pensée politique du président Truman, chef du Parti démocrate, n'a pas changé depuis la campagne de 1948. Le discours que le chef d'Etat américain a prononcé à St-Louis samedi dernier en est la preuve. Le président y a stigmatisé Je Parti républicain comme étant celui des « intérêts particuliers ». Il a renouvelé, à cette occasion, ses promesses électorales connues sous le nom de - fair deal », qui, phonétiquement et psychologiquement, rappelle à l'électeur américain le • new deal » du président Rooscvelt. Le Parti républicain lui a répondu par la bouche de Harold Stassen, un des ■ espoirs » du parti. Il a utilisé un argument : c'est l'administration démocrate qui est responsable de l'impréparation militaire des Etats-Unis devant la menace communiste et des - désastres américains en Extrême-Orient ». La représentation parlementaire des Etats-Unis est, depuis novembre 1948, à majorité démocrate. Pour que le Parti républicain acquière la majorité au Congrès, il faudrait qu'un mouvement de masse se produise en sa faveur â travers tout le pays. - La Belgique contre le plan PLEVEN On apprend dans les milieux bien informés que la Belgique ne soutient pas le plan Pleven,' qui a été défendu par M. Mooh à I* conférence des ministres de la Défense des Etats membres du Pacte Atlantique. Tout en reconnaissant la valeur de certains arguments de la thèse wancalse, on estime à Bruxelles que des raisons pratiques et le besoin d'aller vite doivent faire rejeter ce plan. (De notre envoyé spécial Mare Lambert.) CHAMONIX, téléphone. 7 novembre, par APRES la mort tragique du guide-chef René Payot et le retour àes hommes de cordée, harassés, dans la nnit et le froid, quatre hommes ont tenté encore d'atteindre les débris de l'avion « Malabar Princess ». Ce sont les quatre guides de St-Gervais partis dimanche à midi à l'assaut da mont Blanc par l'aiguille du Goûter. Mais ils ont clù eux aussi abandonner leur tentative. 14 heures dans la neige Certaines cordées ont marché sans discontinuer 14 heures dans la neige, dans une température de moins 20 à moins 30°, frôlant la mort à chaque pas. Les premiers de ces cordées sont redescendus dans la vallée en pleine nuit, par téléphérique. Les hommes sortaient de la benne en chancelant. Certains d'entre eux n'avaient plus la force de hisser leur sac de couchage sur leur dos. ils le traînaient derrière eux, le dos courbé, la tête basse : les visages étaient si pâles, si ravagés, qu'ils ne reflétaient plus aucune expression. ' La neige était friable, racontent les hommes, les risques considérables. A 15 h. 15. la première cordée approchait du refuge du Grand Mulet, terminus de la première étape. Il restait à traverser une petite combe encastrée entre deux arêtes ; c'est alors que se produisit la catastrophe.  » Au moment où la cordée Payot s'engageait dans la combe, une avalanche déferla sur elle ; Payot. qui marchait en tête, fut balayé par le torrent de neige et projeté dans- une crevasse à quelques mètres de là. Il s'en fallut d'un rien que toute la cordée ne subit le même sort. Q SUITS PAGE > s , ELLE rARAin 1>EMAJN : S , ■ jeudi 2 février 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Silhouette montmartroise L'un" des tours de la Basilique du Sacré-Cœur, à Montmartre, qu'un amateur a photographiée sous cet angle inusité. LE MOIS ASTRONOMIQUE Février 1950 le soleil. — Le soleil se lèvera le 1er février à 8 h. 20, le 15 a, 7 h. 56 et le 1er mars à 7 h. 28 ; il se couchera le 1er février à H h. 33, le 15 il 17 h. 58 et le 1er mars à 18 h. 23. Les Jours croissent donc, du 31 janvier au 28 février, de 1 h. 36 m. La lime. — Pleine le 2 à 23 h. 16, la lune passera à son dernier quartier le 9 a 19 h. 32. Recommençant son cvcle de 29 jours, elle sera nouvelle le 16 à 23 h. 53 et nous présentera son oremier quartier le 25 à 2 h. 52. L'orbite de la lune étant excentri- oue, sa distance à la terre varie entre 348.000 km. au périgée et 409.000 km. a l'apogée. Notre satellite passera à son périgée le 7 à 1 h., et à son apogée le 22 à 19 h. Les planètes. — Mercure sera visible le matin à l'Est, aux environs du 10. Vénus réapparaîtra le matin à l'Est, vers le 15. Mors sera observable après- minuit, dans la Vierge. Jupiter est invisible Jusqu'à la mi-avril, sa conjonction avec le soleil ayant lieu le 3 février. Saturne sera observable après 23 heures, entre la Vierge et le Lion. Son anneau se présente actuellement presque de profil et se réduit à une mince bande lumineuse de chaque côté du disque de la planète. Uranus et Neptune seront visibles toute la nuit, respectivement dans les Gémeaux et dans la Vierge. Pour l'observation des planètes, employer de préférence une lunette de puissance moyenne «80 mm. de diamètre d'objectif, par exemple). Les constellations. — Le soir, vers 23 heures : au zénith se trouvent la Petite Ourse, les Gémeaux et le Cancer.  Puis, du Nord à l'Est, en passant par l'Ouest et le Sud : la Grande Ourse, le Bouvier, la Couronne Boréale, le Dragon, le Cocher, le Cygne, Persée, Andromède, le Taureau, le Bélier, Orion, le Grand Chien, les Gémeaux, le Cancer, le Lion et la Vierge. Objets les plus remarquables à observer, dans un instrument à grand champ de préférence : dans la Grande Ourse, l'étoile double Dzêta ; dans le Cygne, les champs stellaires de la Voie Lactée ; dans la Lyre, la magnifique étoile Véga ; les amas stellaires de Cassiopée ; la splendide nébuleuse d'Andromède ; la nébuleuse gazeuze d'Orion ; dans le Taureau, les amas des Pléiades et des Hyades, avec l'étoile rouge Aldébaran ; et, dans le Grand Chien, Sirlus, l'étoile la plus brillante du Ciel. Pour repérer ces objets, consulter une bonne carte céleste. Phénomènes astronomiques. — Le 3 : Jupiter en conjonction avec le Soleil, çest-à-dire que la planète se trouve derrière le Soleil par rapport à nous ; cest pourquoi elle est Inobservable actuellement.  , Le 5 : Saturne en conjonction avec la. Lune. Le 5 : occultation-réapparition de Cm Lion (Magnitude 4,7) à 3 h. 3,2 m. Le 5 : occultation-disparition de Bêta Vierge (M. 3,8) à 22 h. 27,7 m., et réapparition à 23 h. 27,9 m. r Le 7 : Mars en conjonction avec la Lune. „ Le 10 : Mercure à sa plus grande eiongation occidentale. Le 12 : -Mars parait stationnaire parmi les constellations. Le 14 : Mercure en conjonction avec la Lune. Le 14 : Vénus en conjonction avec la Lune. î* 20 : Vénus parait stationnaire Parmi les constellations. « n H. 26 : occultation-disparition de 406 B Taureau (M. 5,6) à 20 h. 59,7 m. Phénomènes météorologiques et phé- -olOQiques. — Le 5 : premier indice de 'approche du printemps dans le règne «minai : l'alouette monte et recommence à chanter. Le 21 : premier indice du réveil de i a 'fçetation : le crocus printanier Le 23 : le perce-neige fleurit. Le 24 : le noisetier fleurit. «Si*? 27 : tes premiers papillons font leur apparition. Henri DOSSOGNE, membre de la Société Belge d'Astronomie. Pour la première fois La France livrera du blé a la Grande-Bretagne Londres, 31. (A. F. P.). — TJn accord iranço-anglais prévoyant la livraison Mr la France de 47.000 tonnes de blé <« non 50.000 tonnes), à la Grande- Bretagne, a été signé. Les premières livraisons commenceront vers le 13 février. C'est la première fois dans l'histoire g» la France exporte du blé vers la Ul »n«-Bretagne. L'huile de foie de morue EN DISGRACE Ce n'est Das sans raison que bébé a toujours fait la grimace quand on a tenté de lui administrer son huile de foie de morue. Le corps médical a fini par se ranger à son avis. Non que cette potion au goût exécrable fut inutile. Dans nos pays de climat tempéré, 90 pour cent des enfants sont atteints de rachitisme à des degrés divers. Or. ce mal provient, on le sait, d'une carence en vitamines D, dont l'huile de poisson est particulièrement bien pourvue. Si, dès lors, cette huile est très bienfaisante — indispensable même dans bien des cas — par le principe actif qu'elle contient, on a pu établir qu'elle était nuisible à d'autres égaras. En raison de sa teneur en acides gras — c'est-à-dire en principes chimiques saturés — elle contrecarre l'action d'une autre substance vitale : la vitamine E. Cette action nocive de l'huile de foie de morue est bien connue des éleveurs. Les bébés animaux souffrent également dans nos contrées du manque de vitamine D. Ils n'échappent pas non plus à la servitude de l'huile de foie de morue. Le moindre inconvénient de ce traitement est qu'il transmet une mauvaise odeur à la viande, à la graisse, aux œufs. II finit par tuer le lapin, ralentit la croissance du mouton et de la chèvre et diminue de 30 pour cent, la quantité de matières grasses du lait chez les vaches ; tous ces animaux souffrent de faiblesse musculaire qui va jusqu'aux tremblements et aux cram- Des. leur développement génital est troublé, etc. Chez le porc, les symptômes de l'empoisonnement par l'huile de foie de morue sont bien caractéristiques : la peau prend une teinte huileuse : les oreilles, le groin et le ventre bleuissent, l'animal est atteint de troubles digestifs, il maigrit, sa démarche perd de son assurance. PETITE HISTOIRE DE LA VITAMINE D On comprend que depuis bien des années, on se voit efforcé d'isoler le Une déclaration de M. Behogne LA PROTECTION des délégués aux Conseils d'entreprise Bruxelles, "1. (Belga). — Le Ministère du Travail et delà Prévoyance Sociale communique : Interrogé sur la portée de la proposition de loi discutée Jeudi matin en commission spéciale de la Chambre, le Ministre du Travail et de la Prévoyan> ce Sociale a déclaré ce qui suit : Le 19 janvier, la Chambre a été saisie d'une proposition de loi complétant la loi du 20 septembre 1948, portant organisation de l'économie. Elle a pour objet la protection des candidats délégués aux conseils d'entreprise. Le Gouvernement a reconnu l'opportunité de cette proposition. H présenta toutefois des amendements destinés à en préciser la portée. En outre, le Gouvernement a estimé qu'il y avait également lieu d'assurer aux délégués aux conseils d'entreprise, une protection plus large que celle dont ils jouissent déjà. Saisie de la proposition de loi et des amendements présentés par le gouvernement, la Commission spéciale de la Chambre, chargée d'examiner les projets ou les propositions de lois concernant les reformes de structure, vient d'adopter la proposition ainsi amendée en y apportent quelques modifications.  Le texte prévoit que c'est jusqu'aux élections suivantes que le délégué au conseil d'entreprise ne peut être licencié; il accorde pour l'avenir au travailleur qui a été porté sur une liste de candidats une protection similaire. Sauf pour motif grave, celui-ci ne peut être licencié pendant une période de 2 ans à partir des élections pour lesquelles il a été candidat. Cependant, il ne suffisait pas de protéger pour l'avenir le candidat aux élections aux conseils d'entreprise. H fallait également réparer le préjudice subi par des candidats licenciée ou qui ont reçu un préavis, notamment les candidats qui ne jouissaient jusqu'à présent d'aucune protection légale et qui ont pu faire 1 objet d'un licenciement ou d'un préavis arbitraire. C'est pourquoi le texte déclare nul et non avenu tout licenciement et tout préavis qui a déjà été donné par le chef d'entreprise à un candidat. En outre, il prévoit expressément que le chef d'entreprise doit réintégrer le dédélégué ou le candidat aux clauses et conditions de leur contrat pourvu que ces travailleurs adressent leur demande de réintégration par lettre recommandée au chef d'entreprise endéans les 30 jours qui suivent le licenciement où, pour les licenciements qui ont déjà eu lieu, dans les 30 jours qui suivront l'entrée en vigueur de la nouvelle loi. Si néanmoins le chef d'entreprise d'obstiné à ne pas réintégrer le travailleur, le chef d'entreprise devra payer au travailleur une indemnité au moins égal à la rémunération de deux années y compris les avantages acquis en vertu du contrat. De plus, le chef d'entreprise devra réparer tout le préjudice matériel et moral qu'il aura causé par ses agissements illicites. Lorsque le chef d'entrenrise réintègre le délégué ou le candidat, il est néanmoins tenu de leur payer une indemnité égale au montant de la rémunération qu'il aurait dû leur payer, si le travailleur n'avait pas été licencié. Si, la Chambre et le Sénat approuvent cette proposition, la loi, tout en entrant en vigueur le jour de sa publication au « Moniteur », aura néanmoins un effet rétroactif en ce qui concerne les licenciements et les préavis qui ont déjà été donnés à des candidats, garantissant ainsi, d'une manière efficace la liberté syndicale. Un triste record La statistique des accidents d'auto durant le dernier trimestre de 1949 Sous le titre « Triste record », « Royal Auto » commente les statistiques des accidents dorant le dernier trimestre de 1949 : L'Institut national de la Statistique vient de publier les résultats de la statistique des accidents de roulage et de circulation sur la voie publique, pendant le deuxième trimestre de l'année 1949. Le nombre total d'accidents pour les six premiers mois de cette année s'élève à 21.182, dont 3.436 en janvier, 3.039 en février, 3.411 en mars, 3.783 en avril, 3.958 en mai et 3.555 en juin. Le nombre de victimes occasionnées par ces 21.182 accidents est de 6.851, dont 325 ont été tuées sur place, 1.221 gravement blessées et 5.305 légèrement blessées Il y a une dangereuse augmentation, il suffit de comparer les chiffres ci- dessus avec ceux des années précédentes : 1938 : 31.473 accidents (594 tués). 1939 : 28.072 accidents (637 tués). 1947 : 30.720 accidents (628 tués). 1948 : 39.686 accidents (715 tués). Quant aux dommages matériels, on a relevé 15.482 cas de dommages légers et 2.280 cas de dommages matériels importants. Le nombre d'accidents (collisions et non collisions) qui se sont produits dans les cinq grandes agglomérations, se montait à 11.149, se rêpartissant comme suit : Agglomération anversolse 2.566 Agglomération bruxelloise 5.563 Agglomération carolorégienne 625 Agglomération gantoise 851 Agglomération liégeoise 1.544 Les accidents de la circulation deviennent de plus en plus nombreux ; la rubrique des faits-divers dans les journaux l'atteste. Il est incontestable que l'accroissement du nombre d'accidents est dû en partie au mauvais état de nos rues et de nos routes, ainsi qu'à l'intensité toujours croissante du trafic automobile, 1938 : 232.774 véhicules en circulation. 1939 : 233.782 véhicules en circulation. 1947 : 241.500 véhicules en circulation. 1948 : 304.969 véhicules en circulation. L'amélioration sensible qui s'était produite au premier trimestre de 1949 ne s'est pas maintenue, et il est presque certain que, pour toute l'année 1949. le nombre des accidents, des tués ct des blessés sera en augmentation, même si on tient compte de l'augmentation de notre parc automobile. Des mesurée s'imposent. Notre réseau routier est en amélioration.  Un vaste programme, étalé sur plusieurs années, permet d'espérer une diminution des accidents sur nos routes.  Dans nos villes, la circulation est difficile et même dangereuse ; il y a nos tramways, qui ont le droit de ne pas observer les signaux et le code de la route. Dans nos villes il y a aussi les pavés, de magnifiques pavés qui font que beaucoup de nos avenues et de nos rues ne sont que trous et bosses. Quant à notre code de roulage, il est urgent qu'il soit adapté aux nécessités, qu'il soit compréhensible et facile à respecter par tous les automobilistes. Il ne faut pas oublier que, sur la route, l'automobiliste agit par réflexe et que son attitude doit être la conséquence de règles simples qu'il aura facilement retenues. Il ne doit pas, à chaque carrefour, être dans l'obligation de résoudre un problème juridique pour savoir s'il peut passer, ou s'il doit s'arrêter. Problème juridique, difficile si pas impossible, depuis le récent arrêté de la Cour de Cassation. II est certain que s'Imposent d'abord une réforme du Code de la route et ensuite une politique routière cohérente.  principe actif de cette huile néfaste, afin de pouvoir Vadministrer sans danger, aux enfants et aux animaux en pleine croissance. L'histoire de celle qu'on a appelé la vitamine D se résume sans peine • par quelques étapes. Première découverte Huldschinski dérr*ontre en 1919, que les rayons ultra-violets, que le soleil dispense en grandes quantités, agissent favorablement sur le rachitisme. Dans les pays chauds, ce mal est d'ailleurs inconnu chez les enfants normalement alimentés. En 1924. Hess et Steenbock constatent que l'on peut conférer un pouvoir antirachitiqueà certains aliments en les irradiant * l'aide de rayons ultra-violets. Cette notion se précise quand Fabre et Simonnet découvrent que, dans les tissus animaux, c'est le choslestérol qui acquiert cette propriété sous l'action des ultra-violets. En 1931. Windaus démontre de son côté que l'ergostérol. une substance d'origine végétale - celle-là, particulièrement abondante dans la levure, est activée de même par les ultra-violets. Cet ergostérol irradié est isolé sous forme de cristaux et reçoit le nom de vitamine Dl. Par la suite Windaus et Bourdillon obtiennent cette substance à l'état pur et lui donnent cette fois le nom de vitamine D2 ou calclférol. A cette époque, la notion de vitamine est déjà mieux connue. On sait qu'il s'agit de sortes d'élixirs de vie : ce ne sont pas des aliments, mais des substances qui règlent l'assimilation de certains éléments nutritifs, des catalyseurs, comme diraient les chimistes. Dan s le cas de la vitamine D. il s'agit de contrôler l'assimilation du phosphore et du calcium. Ce qui est essentiel, c'est que ces minéraux soient absorbés par l'organisme, dans des quantités strictement déterminées et dans un rapport constant. A la vitamine D est dévolu ce rôle de réglage.  Privés de leur ration de minéraux, le os deviennent mous ; le système nerveux s'affole s'il n'est pas modéré par le calcium, ce qui se traduit par des maladies telles que la fièvre vi- tulaire. la tétanie et les convulsions. DU SOLEIL EN CONSERVE La vitamine D2, une fois isolée, l'histoire est cependant loin d'être terminée. En 1934, en effet, Waddel constate que la vi*tamine d'origine végétale, provenant de l'ergostérol irradié diffère de celle d'ôrigne animale, provenant du cholestérol irradié. Dois démontre . de même que la vitamine contenue dans l'huile de foie de morue agit de manière illûs complète que la vitamine D2. C'est en 1936, que Windaus dépeint le processus tout. entier : dans les tissus animaux, le cholestérol donne naissance ' .r synthèse à une provitamine D (le 7-déhydrocholestérol) qui sous l'action des ultra-violets se transforme en principe s actif. Ceull-ci est appelé vitamine D3. On fait absorber par une souris ser vant aux expériences de laboratoire de Phiiips-Roxane sa dose de vitamines D3. (Photo Philips S. A. B.) On a tôt fait de démontrer que c'est celle-ci qui coi.stitue l'élément antirachitique de l'huile de foie de morue. Elle une action identique à celle ûe la vitamine D2 sur les mammifères, mais, chez les oiseaux, la volaille en particulier, elle est 30 fois plus active. C'est donc la seule qui puisse être d'un usage pour l'éleveur.  Détail piquant, ce ne furent pas les usines de produits pharmaceutiques qui purent s'enorgueillir des recherches les plus fécondes sur la vitamine D3 et qui en réalisèrent la production industrielle, mais bien une firme spécialisée principalement en électronique et une fabrique de chocolat. C'est en étudiant les sources artificielles des rayon s ultra-violets que l'on fut amené à produire des vitamines D sous forme de tablettes. Et ce fut le beurre de cacao des cho- colateries Van Houten --m fournit le support de ces vitamines. Actuellement, les usines Philips fournissent tous les éleveurs de Hollande en vitamines D3 commercialisées sous le nom de dohyfral. On les tient pour tellement indispensables aux animaux de nos régions tempérées si souvent boudées par le soleil que le Gouvernement hollandais n'a pas hésité à en rendre l'incorporation obligatoire dans tous les aliments du bétail et de la volaille vendus aux éleveurs. En effet, la vitamine D3 ne supprime pas seulement le rachitisme : elle assure une plus grande vitalité aux bêtes, accroît la résistance des jeunes aux infections, maladies microbiennes ou parasitaires, et augmente la fécondité. La vitamine D3, c'est comme le soleil en conserve. Z7AQVB SVc*wê~a Douleurs et remèdes à travers les âges. Nil Vn ml de tête i\ l'ombre des Minarets Au XIII e siècle, la civilisation musulmane, alors à son apogée, influença fortement l'Europe occidentale. En cas de forte migraine, les médecins arabes pratiquaient l'incision crânienne et, dans nos pays aussi, on adopta, cette méthode pour guérir les maux de tête. Il faut bien reconnaître dès lors que les chirurgiens de l'époque devaient opérer avec une certaine habilité, encore que l'opération, dans la plupart des cas, fit au malade plus de tort que de bien. Les Arabes disposaient d'ailleurs d'autres remèdes pour soigner les douleurs plus bénignes. Voici les conseils qu'on trouve dans leurs livres : « Prends le musc et l'huile d'abricot à l'amande amère et cmploics-Ie selon ton plaisir. Flaire la rose musquée, le jasmin, le safran. Gargarise-toi avec de l'encre à écrire. » Nos aïeux croyaient eux aussi, se débarrasser de leur migraine avec du jaspe, sorte de silex, préalablement réduit en poudre. . Remèdes divers I Les uns agréables, les autres beaucoup moins! Aujourd'hui, il est devenu simple de chasser â coup sûr la migraine la plus tenace : il suffit d'une ou deux « CROIX BLANCHE ». ' k croix sur là. douleur MAUX DE TETE . MIGRAINES - VERTIGES MAUX DE DENTS ET NÉVRALGIES DÉPRESSION NERVEUSE ET LASSITUDE DOULEURS PÉRIODIQUES TOUTES PHARMACIES Poudres : la boîte de la ...... .fr. 15,— Cachet, : l'étui de IX. ....... .fr. I', — Poudres : la boîte de 24 •«...... VJ,— La boite dc 2 cachets pour le sac. .... 4,50 Poudres : la boite de 48 ........ 53,— ■ Comprimés : le tube de 24 ...... . 27, — Lisez la suite Jeudi prochain à ce même emplacement. B-A295 La Confédération des syndicats libres aura son siège à Bruxelles Londres, 'r- (A. P. P.). — < La Confédération Internationale des Syndicats libres s'installera incessamment à Bruxelles >, a annoncé, au cours d'une conférence de presse, M. Tewson, secrétaire général des Syndicats anglais, qui a ajouté que M. Oldenbroek, secrétaire général de la nouvelle organisation et jusqu'à présent secrétaire général de la Fédération Internationale des Transports, dont le siège est à Londres, quittera cette ville pour Bruxelles au cours de la semaine. M. Tewson a déclaré, en outre, que les secrétaires généraux ne sont pas encore nommés, mais qu'ils le seraient au cours d'une réunion du comité exécutif qui se tiendra les 2 et 3 mars prochains, dans la capitale belge. < Une demande a déjà été faite à 1*0. N. U. par la nouvelle organisation pour qu'elle soit reconnue comme organisme associé, au même titre que la P. S. M. et l'Internationale des Syndicats Chrétiens, et qu'elle puisse faire Eartie du Conseil économique et social, a sous-commission chargée de choisir le personnel — cinquante-deux personnes en tout — est au travail. Trois nominations ont déjà été faites: celles de M. Riddell (Britannique), chargé des relations avec la presse, de M. Van der Camp (Néerlandais), chargé, des questions financières, et de Mlle Ca- bozal (Française), chargée de l'administration >, a dit encore M. Tewson. « L'Avenir du Luxembourg » NE FLATTE PERSONNE, DEFEND L'AGRICULTEUR Dites-le à vos amis > .Ceô aaentwœô de frenUttand Une balle pour débutant. Les Foires Commerciales allemandes en 1950 QUELQUES RENSEIGNEMENTS Au printemps prochain, auront lieu, en Allemagne, trois Foires Commerciales d'une importance capitale pour nos relations économiques avec la République Fédérale. En effet, la Belgique participe à ces Foires et l'échange des expériences entre exposants et visiteurs aura sans doute une profonde répercussion pour le développement de notre industrie et de notre commerce.  Foire de Cologne : 12-14 mars. Spécialités : articles ménagers et domestiques, produits textiles, éclairages, jouets, arts décoratifs, installations de bureaux, bijouterie, maroquinerie et articles de fantaisie, articles de sports, cosmétiques. Participation officielle belge. Du 23 au 26 avril, aura Heu, également à Cologne, la Foire du Meuble. Foire de Francfort : 19-24 mars. 2.700 exposants allemands; 1.200 exposants étrangers de 13 pays différents, parmi lesquels la Belgique. Spécialités : machines, outils, matériaux de construction, véhicules, textiles, maroquinerie, machines de bureau, bijoux, papeterie, quincaillerie et articles de ménage. Foire de Hanovre, section commerciale : 29 mars-2 avril. Spécialités : .porcelaine, verrerie, articles de sport, appareils de ménage et de cuisine, meubles, bijouterie, horlogerie, arts industriels, maroquinerie, parfumerie. Des firmes belges exposeront entre autres des textiles. . Foire de Hanovre, section industrielle : 3-14 mai. Spécialités : machines, machines et matériaux de construction, machines agricoles, électro-industrie, métallurgie, mécanique de précision et optique, véhicules, chimie, caoutchouc, matières plastiques. Nos firmes y exposeront des maenines-ou- ' 'ls, des machines -textiles, etc. Pour des cartes de légitimation et =pour tous renseignements complémen- italres : s'adresser à la Chambre de ECommerce pour le développement des ^relations économiques entre l'U. E. B. EL. et l'Allemagne, 2, avenue Louise- ÊMarie, Anvers. Tél. 371.23 et 371.28. W Foire de Leipzig; du printemps 1950: =5-12 mars. L'Office Belge du Com- =merce Extérieur, 15, rue des Augustins, |à Bruxelles, porte à la connaissance -ies personnes désireuses de visiter la EFoire de Leipzig du printemps 1950, =:ju'il délivrera, à partir du mercredi Eler février, des cartes de légitimation Epermettant l'entrée en République Dé- Emocratlque Allemande. Ë Cette distribution se fera ensuite =les mercredis et jeudis de 10 à 12 h., =et de 14 à 17 h. Ce document autorise =le séjour à Leipzig du 12 février au 31 smars 1950. La carte de légitimation Esera délivrée sur présentation d'un ^passeport valable pour tous pays et =contre remboursement de la somme de =100 francs belges. = Il ne sera pas délivré de carte par =la poste. E Munis d'un carnet de légitimation §st d'un passeport, les voyageurs de- Evront ensuite demander au Military Permit Office 4, Avenue Emile De- mot, à Bruxelles, un visa de transit. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 1er février 1950 Livre-or, 628,75 ; dollar-or, 130J Louis suisse, 508,76; dollar-papier, 60.1 franc français, 13,125 pour 100 V* francs suisse, 11,75;' livre-papier, 12 M florin, 11,70 ; lire italienne, environ 8,1 pour 100 lires. MOTS CROISES par Marie OUYON PROBLEME n. G86 1 l s ■■ «s ■ S ■ . 6 é* j d 1 ■ ■ 8 1 -■ q H - 10 r HORIZONTALEMENT : I. Etats caractéristiques d'individus subissant les influences sans agir ; 2. Salutation latine — Gaie et plaisante ; 3. Elles ont les mêmes parents — Quatre saisons ; 4. Note — Ville industrielle des Etats- Unis : 5. Excelle dans sa spécialité — Dans la tige — Les blanches sont naïves ; 6. Elle indique la direction du vent ; 7. Pronom — Abréviation astronomique — Dans une oasis ; 8. Le pain qui l'est n'est guère bon aujourd'hui — Se dit d'une femme modèle ; 9. Sur la rose des vents — Un des cinq dialectes grecs ; 10. Acte de débauche — Roi de Juda. VERTICALEMENT : 1. Qui ne durent pas (fém.) : 2. Proche ; 3. Rivière normande — Il n'a olus aucun pouvoir d'achat ; 4. Abîmons ; 5. Pas conforme à la règle ; 6. Indispensable a un passeport — Initiales de points cardinaux ; 7. Accentation celtfaue — Abréviation d'un orénom masculin ; 8. Dans Toulon — Femme d'Obéron ; 9. Exposée pour la vente — Fin de participe ; 10. Plantes purgatives — Conduisit.  SOLUTION n. 685 T n O C H A N T E R K E p o u S S E R A A L E N E + K R I N V A R E s E + R G + E T E + + N O I E S R E S s A S S E + c S R + u + E N N U i A O U T E R + N N o I N N E + R + E I N T S Ai s U E E + S S LA LIBRE BE LGIQUE Mfcecaâwte Les eaux dures rendant la peau rèche et obstruent les installations sanitaires. Combattez les inconvénients de l'eau dure en installant après le compteur le CEPI-COMAV sans courant électrique. Appareil automatique inusable, indéréglable ec intégral. '•"""TOUT CE QUI * CONCERNE 'EPURATION DES EAUX ivant procédés brevetés Vermeiren saEPURO 146, Avenue de France • ANVERS Chronique universitaire Bourse de Bruxelles ■ Maror. t aoflt 1860 I Août astronomique LE SOLEIL. Le Soleil trône de moins en moins haut dans le ciel. Sa déclinaison décroit de -f- 1S"14\ le 1er août, à 4. g° 56". le 31. Elle reste boréale jusqu'à l'êquinoxe d'automne, le 23 septembre. Les levers et couchers du Soleil, ainsi que les milieux du jour, pour trois dates, sont, k Uccle, ]e° suivants : Août Lever Midi vrai Coucher 1 5h8m 12 h 49 m 20 h 29 m 16 5 h 30 m 12 h 4T m 20 h 3 m 3L 5 h 53 m 12 h 43 m 19 h 31 m Par rapport au midi officiel, c'est- à-dire lorsque les cadrans dea hor- lopes marquent douze heurea, les longueurs des matinées et des après- midi, leurs différences ainsi que \e* longueurs des journées sont les suivantes : » Août Matin. Ap.-MIdl Différ. .Irnées 1 6 h 52 m S h 29 m ih37m 15 h 21 m liî 6 h 30 m Sh03m lh33m 14h33m 31 6 h 07 m 7 h 31 m 1 h 24 m 13 h 38 m Les après-midi sont plus longs que ]es matinées de 1 h 31 m en moyenne Les jours décroissent du 31 juillet au 31 août de 1 h 45 m. La durée du crépuscule civil allongeant matinées et soirôes est, à Uccle.de 40 m du 1er au 3, de 39 m du 4 au 8. de 38 m du 9 au 13. de 37 m du 14 au 18. de 36 m du 20 au 23 de 35 m du 24 au 30 et de 34 m le 31. Le Soleil entre dans le signe de la Vierge, le 23 août à 18 h 24 m. La Terre se rapproche de l'astre du jour et. en conséquence, la parallaxe solaire, le demi-diamètre apparent du Soic.l sont en croissance, tandis que la distance Terre-Soleil décroît : Août Parallaxe Deml-dlam. Dlst. TS 1 8'.67 15'47",34 1.014M35 16 S".69 15'49",50 1.0126357 31 8".72 15'52",54 1.0094047 Les distances TS sont exprimées en unités astronomiques (1 U.A. — 149,5 millions de km). LA LUNE. Les phases do Lune, en août. .se produiront comme il suit : D.Q. le 5. à 20 h 56 m; N.L. le 13. k 17 h 48 m : RQ. le 20. i 16 h 35 m; P.L- le 27, à 15 h 51 m. Ace. de la Lune : le 1er : 16.8 jourri* le 13 : 0,3 jour. Pour avoir 1 âge de la Lune à une autre date du mues, à 1 h. du matin '0 h T.U.). il iuffit d'ajouter aux nombres s'ua- nienUann.é&slJfMair pat jour- -ecqqlé de-. pui* ate-ier ou. 1» 13. --,,■ , , - .. Les dL-clinaisona -extrême* au - mot ment du passage de notre i.atellitî aj méridien de Greenwich «seront le 9 août : + 28" 29' et le 22 août : — 28- 38". Aux environs de sa phase pleine, la Lune se déplacera donc a^aez bas sur nos horizona. Notre satellite passera à son apogée (plus grande distance à la Terre), le 6. k 16 h et. à son pér.gée (plus courte distance ù la Terre), le 20 .à 6 h. Une très belle occultation d'étoile par la Lune est à signaler : le 31 août, epsilonn Piscium. de grandeur 4. 4, disparaîtra à 0 h 48. 4 m. k Uc- cle, et réappaiaitra à 1 h 55.6 m, à L'ccle. La lumière cendrée ou clair de Terre sur la Lune sera très belle à voir, le matin, du 9 au 11 août. LES PLANETES. Mercure se trouvera dans les mPii* ieures conditions d'observabilité di l'année aux environs du 21 aoùt.da te de sa plus grande élongation orientale.Elle sera à un degré au Nord de Regulus le 1er août. Elle se déplacera dans le sens direct dans la constellation du Lion jusqu'au 20. puis dans la constellation de la Vier ge après cette date. Phase le 4 0,75; le 29 : 0,39. Conjonction avec la Lune, le 15, vers 19 h et avec Saturne, le 16. vers 23 h. Lever k Uccle : le 1er, A 7 h 01 m: le 11, i 7 h 50 m; le 21. à 8 h 20 m. Vénus se r.a<pproche lentement du Soleil, mais conserve encore toute sa splendeur. Le 1er. on la trouve dans les G-émeaux. Le 2. elle passe dans le Cancer. Le H. elle sera à environ 7 degrés au sud de Castor. Phase : le 4 : 0.89 et le 29 : 0.94. Conjonction avec la Lune, le 11 vera 16 h. Lever a Uccle ; le 1er, à 2 h 48 m; le 11 à 3 h 08 m et le 21. à 3 h 33 m. Mar» continue à s'éloigner de la Terre. On la trouve dans la constellation de la Vierge jusqu'au 22 août, uate à laquelle elle passe dans la constellation de la Balance. Conjonction avec la Lune, le 19, vera fi h- Coucher à Uccle : le 1er, A 22 h 47 m: le 11. à 22 h 18 m; le 21. k 21 h 50 m. Jupiter se lève très tôt le soir et est la planète dominante de la nuit. Son opposition avec le Soleil a Heu le 26 août. La brillante planète est an,- inée d'un mouvement rétrograde dans le Verseau. Sa conjonction avec la Lune a lieu le 27 vers 12 h 30 m. Lever, à Uccle : le 1er. à 21 h 24 m; W 11. à 20 h 42 m; le 21. à 20 h 01 m. Coucher, à Uccle ; l e 1er. à 7 h 47 m; le 11. à 7 h 01 m; le 21. à 6 h 15 m. Saturne, en mouvement direct dans le Lion, se rapproche davanta- ee du Soleil. Conjonction avec la Lune, le 15. vers 21 h. Coucher, k Uc- c 'e - ie 1er. à 22 h 02 m: le 11, à 21 h 19 m; le 21, à 20 h 42 m. Uraniis est visible durant la seconde partie de la nuit, animée d'un mouvement direct dans la constellation des Gémeaux. Lever, à Uccle : le 1er. à 2 h 24 m ; le 16 : à 1 h 28 m. Neptune est observable dans la constellation de la Vierge. Coucher, à Uccle : le 1er, à 22 h 42 m; le 16 : à 21 h 44 m. Demi-diamètre-*! apparents des planètes principales : Août Mercure Vénus Mars Jupiter Université Catholique de Louvaio KESlLTATS des examens. SESSION DE JUILLET FACULTE DE DKOIT tirade de Docteur en Droit. — 3e épreuve — Régime français. — Dl- tinctlon.Amorv Michel, de Mons; La gasse Raphaël". d'Ixelles; Magain Solange, d'Ixelles; Spinoit Marie- Ange, de Charleroi; Van Keerberghen Jac ques. d'Ixelles. Satisfaction Boulet Jean, de Chl- may; Couvreur André, de ChAteli neau; Culot Pierre, de Marcinelle Fnes Victor, d'Ixelles; Gelders Mar guérite, de Casablanca: Magos Willy de Wavre; Maroit Franz, de Morlal mé; Masure Paul, de Schaerbeek ; Nothomb Lucie-Anne, de Bruxelles Kuzette Michel, de Bruxelles; Tho reau Pierre, de Woluwe-St-Pierre f Serstevens Albert, de Stavelot ; Uyttenbroeck Félix, de Zaventhem : Velge Baudouin. d'Ixelles ; Voisin Michel, de Flobecq; Wustefeld Pierre, d'Andenne. J-Jxamen complémentaire (droit pé nal approfondi et comparé — léglsla^ tlon coloniale). Satisfaction : Deiogne Xavier, de Bertrlx. COLLEGE SAINT-MICHEL. Couri scientifique supérieur. — A l'Ecole royale militaire, 8 candidats sur 9 ont réussi l'examen littéraire : MM. J. Dethler, J. Dumortler, A. Iseux, Ph. Kraft de la Saulx. R. Lekien. H. Meulemans, G. Steens, I. Steens. — Aux Ecoles spéciales de Louvain, \k> candidats sur 35 ont réussi l'examen d'admis3ion : MM. P. Bastin, L. Binard, R. Bourlet, J. Coomans, J- Debatsieux, Y. de Bellefroid, P. de Dorlodot, A. de Foere, D. de Fontai ne. P. De Myttenaere, Ph. Dervi chian. R. De Win, S. Dopp. Chr. Dor, R d'Udekem d'Acoz. Ph. Dupont. Cl Durlet, M. Dutron, B. d'Yv-î, J. Fou ion, Fr. Fyon. A. Glbon, J. Guilmot, P. Henrlcot, Th. Joos de ter Beerst. J. Keustermans, N. Lausberg, E. Le- maire, L. Leplae, L. Martin, J. Soe- nen, C. Van de Moortele, M. Wal ckiers, J.-M. Wéry, J.-P. Witten bergh. 7914 2". 9 3",3 8",9 5".7 "",5 3".3 .'i",2 3",1 22", 6 22", 9 23", 0 Uraniis 1",7 5",4 Août Saturne Anneau 5 7". 3 36",7— 1",5 5 7". 2 36 ".4—1", 1 1",8 25 7", 2 36", 2—0", 7 1",8 Neptune a un demi-diamètre apparent de 1 ".2 durant tout le mois. Grandeurs photo métriques : Mercure : le 1er ; —0,3; le 16 : -j- 0,4. A la date du 1er : Vénus : —3,3 ; Mars : — 0.9; Jupiter : —2.4; Saturne : -r- 1,3; Uranus : 6,0; Neptune : 7,8. Phénomènes. — La lumière zodiacale est observable le matin à l'Est, avant l'aube, au cours des ciels sans Lune, en direction des constellations de.s Gémeaux et du Taureau. Eclipses dea satellites de Jupiter : Eclipses-disparition* : le 2 : sateiU- te II. à 0 h 11.5 m; le 6 : satellite I, à 2 h 1.6 m: le 9 : satellite II, à 2 h 47. 1 m et satellite III. a 22 h 19,0 m: le 13 : satellite I. à 3 h 56. 2 le 14 : satellite I. à 22 h 24.9 m; 17 : satellite III. à 2 h 20.4 m; le 22 : satellite I. à 0 h 19.5 m. Eclipses-réapparitions : le 27 : satellite II, à 0 h 10,9 m; le 29 : satellite 1. i 4 h 31.7 m; le 30 : satellite I. à. 23 h 0.3 m. Météores : Le 9 août, la Terre rencontre la partie la plus dense de 1* essaim des Perséîdes (larmes de nalnt Laurent). Les corpuscules filants de cet essaim sont dus à la combustion de poussières et de débris de diverses dimensions provenant d'une comète télescopique découverte en 1862 et d'une durée de révolution de cent vingt ans environ. Les Perséides cessent vers le 20 août. La voûte céleste. — Les constellations visibles au-dessus de nos boisons.- vers 22 h. -sont lesf'SWva'n- tea'<r •■ *«* * -■* ( Du Nord au Sud ; le Cocfi'ér, '"le Lynx, la Girafe, la Petite Ourse, le Dragon. Ophiucus, l'Aigle, le Scorpion et le Sagittaire. De l'Est a l'Ouest : les Poissons. Pégase, le Cygne, la Tète du Dragon, le Bouvier, la Couronne, la Chevelure de Bérénice et la Vierge. Du Nord-Est au Sud-Ouest : le Triangle, Persée. Andromède. Cas- siopêe. Cêphée, le Dragon, Hercule et la Balance. Du Nord-Ouest au Sud-Est : le Verseau, le Capricorne, le Dauphin, le Cvgne. le Dragon la Grande Ourse, le Petit Lion et le Lion. LAND. VOYAGES Paris - Astrid- Hôtel 37, avenue Carnot (Etoile) Maison belge - tout confort 2 personnes (de 700 à. 1.100 fr. 1. Tél. : Etoile 56.20. _ Garage. VOYAGES E. GEURTS 17, rue Tlbenrhitn, BRUXELLES, vous proposent quelques beaux circuit» en AUTOCAR PULLMAN : Tïlllil. - OBERG'. 9 J., 6 août : fr. 3.950 TOUR DE FRANCE, 12 jours 1/8 : fr. I.ffli SUISSE, 10 J.. G et 20/8. fr. 4.750 ILES BALEARES, 13 Jours, 1 août. fr. 4,950 .A BELLE ITALIE, ROME. SAl'LES, CAPRI, SORRENTE. 17 Jours, 27 août, fr. 9.750 Demandez notre Vade-Mécum avec itinéraires. 7874 Joie de vivre Deux voyages de propagande | en autocar de luxe Lourdes - Pyrénées # - _-_ i avec Tourmalet - 8 J. IT. Z.JuU Dêp. 13 et 27 août Côte d'Azur • 8 j. L , 0 _- &ar Route des Alpes fr. L.oiO >ép. 12 et 26 août. VOYAGES HAVAS Brux.. 13. Bd Adolphe S Suce. Anv., Chari., Gand, Max. , Lié; A propos de la ligne Àîx-la-Chapel I e-Mon t j oie La remise en exploitation de cotte ligne fait depuis longtemps, l'objet d'une étude approfondie des autori tés allemandes. Une requête adressée par la direction des chemins de fer à Colonne à la Société nationale des chemins de fer belges a obtenu un accord de principe. Toutefois, du côté belge, on fixe le tarif k quarante francs belges pour le tralet complet ce rui. comparé aux prix en vigueur en Allemagne, semble très élevé. De^ pourparlers sont en cours des deux côtés et on espère que du côté belge on voudra adapter à la ligne en question les tarifs en vigueur en Allemagne.  LES MARCHES BATTICE. — Marché au bétail du 9 juillet. — 920 bovidés expo»és. — Taureaux et bœufs, de 20 à 23 F le kg; vaches grasses, de 8 à 11-000 F; vaches pleines, de 8 à 12.000 F; va ches mon-ses. de 6 à 8-500 F; vaches sans garantie, de 500 à 2.500 F ; gé nlsses de deux ans, de 6.500 à 7.500 F; gôni-ises d'un an. de 4.500 à 6.000 F; \ eaux de l'année, de 3.000 k 4.000 F; jeunes veaux, de 400 k 8.000 F ; chevaux de boucherie, de il. 30 k 12 F 50 le kg. Marché animé. LOUVAIN. 3t juillet. — Légumes. — I-e kg. — Oignons. 3 : tomates, à 5; scorsonères, 5: champignons. 40 à 60; saladca. 5 à. 7; salades de blé, 15; épinards, 5; cerfeuil, 2 à 3; oseille, 2; persil. 7: pommes de terre, 1 F 75 à 2; pois, 5; har.cots princesses, 2 à 3 F. A la botte : Radis. 0.60; eeéâsorr.4 ; banals,^; céleris blancs, 10 à 20; ce- lértM farts, 15 à 20; rhubarbes; 1 ; carottes, 1.50 k 2.25 F. A la pièce : Thym. 1.50: salade, 1.25 à 3.30; endives, 1; choux-fleurs. 7; choux -rouges, 2; choux verls,2.0U blancs. 1 k 1-50 F. Fruits. — Le kg. — Pommes du pays, 4 à 7 ; pommea étrangères, 10 oranges. 14 à 16; bananea, 25; ci trons. 16 à 20; cerises, 7; myrtilles. 16; prunes, 7; groseilles rouges. 3 : groseilles vertes. 4; pèches. 18 a 22; abricots, 10 k 15 F. Marché au bétail. — La tète fr. — Porcelets de 10 kg, 175 F; porcelets de 20 kg. 350; nourrairus. 700 k 1.200; génisses pleines, 14.000 à 17.000 veaux d'un an et plus. 4.000 à 7.C0O. Le kg. — Porcs gras vivants, 15 à 16; porcs gras abattus, veaux abat' tus. 45 à 55 ; veaux vivants. 30 A 35 . bétaii gia.s sur pied. 17 à 22; bétail gras abattu, 30 à 32: chevaux vants. 12 à 14; chevaux abattu.", 20 à 22 F. MOi.l., 31. — Dix vaches vendues, de 7 à 10,000 fr. la pièce; 40 génisses vendues de 9 à 13,000; 45 veaux, de 1 à 2 ans vendus de 7 a 9,000 la pièce 25 jeunes veaux vendus de 3 à 4,000 4 taureaux vendus de 9 a 10,000 la p. . 110 porcelets furent vendus de 500 à. 700 la pièce. A LIBRAMONT. — La foire commerciale. — .Les événements actuels ont pesé lourdement sur l'ouverture de la 2e foire commerciale qui s'est ouverte à Llbramont le dimanche ô0 juillet. Cette foire des Ardennea i cependant groupé dea stands très vi vants, très originaux et très rusti ques. Dimanche après-midi, des bal lerlnes des théâtres bruxellois ont donné, devant un nombreux public une séance de chorégraphie très réus sie. Théâtres et Concerts VAUDEVILLE, GAITE. FOLIES BERGERE. _ Ces théâtres font savoir qu'ils suspendent leurs représentations -jusqu'à nouvel ordre, MONNAIE. PARC, GALERIES, AL- H AMBRA. THEATRE FLAMAND et BOURSE, clôture annuelle. A TERMONDE. — Une belle tra ditio n . — Dimanche, a eu lieu à Ter- monde, le tir au roi de la Gilde du tir à l'arc St-Sébastien. Cette festivl- té a lieu tous les cinq ans. Les mem bres de la corporation en grande *e nue avec drapeaux, musique et U géant se rendent en cortège au lieu du tir. 16238 (22) 1 Les grèves et l'hygiène publique Tas d'immondices, en plein centre de Saint-Gilles, où les ordures ménagères s'accumulent au grand danger de la santé publique par suite de la grève du personnel de la voirie. Le même spectacle se présente dans les rues de Molenbeek. Séance du mardi 1er août i960. Les affaires demeurent circonscri tes. Cependant, la cote fait preuve de fermeté sans excès et très généralisée. Ceci s'observe aux criées sim- ples.comme aux groupes et à la Cou- lisee. Les Fonda d'Etat n'attirent pas de commentaires particuliers. • * * Indice général de la Bourse de Bru xelles pour la journée de mardi : 242,3 Undice précédent : 248,5.) . • » • VALEURS TRAITEES EN GROUPE Belglka p.a. (700), 710.10. Ufimar p.s. (2210), 2210. B.-Ayres cap. (50.50). 60, 61, 62, 62.50. Id. div. (26.25), 26.75. Electrorail cap. (1055). 1065, 65. Tabacolina p.s. (1050). 1055, 55,60,65. Soiina (2310), 2430. 430. Id. 1/50 ord. (47.75). 49. Id. ôOe ord. (140). 145. F.N.Arm.Guerr. (1940), 1990, 80. 2000. 2000. Met. Hoboken p.s. (4110). 4300. Met. Sbre-et-Mos. (1335). 1345. Carbochimlq. p.s. (1075), 1140. Sidac p.s. (1740). 1790. C.m.Briq.Réun- p.s. (1310). 1375. Katanga ord. (80.000), 81100, 500, 700. 82000. 500. 400. 300, 82500. 700, 900, 83000. Id. 1/60 Old. (1300), 1320, 20, 25. • * * Marché officiel des Changes. Dollar U.S.A. : 50.40. Fr. français : 14.335 . Fr. suisse : 11.6125. Dollar can. : 45.82. * • ** Cours des laines ;'i Anvers. 1er août. _ Livraison août. 199; septembre, 197; décembre, 191; janvier 1951, 189 ; février. 187. Tendance ferme. Transactions, néant. Informations financières Coupons payables : Electr. du Bo- rlnage, cap. privil., fr, 113.30, coup. 47; cap. O rd.,ir.ll3.30. coup. 47; 1/lOe fond., fr. 287.45, coup. 53; Comp.Nat d'Eclairage : privil. fr. 44.50, coup 1 nouv. titres; p. soc fr. 178, coup 1 nouv. titres; Prod. Chim. de Laeken, act.. fr. 50, coup. 60; Zecberg, ord., fr. 22.75, coup. 14 nouv.' titres ; Chem. de fer Econ. du Nord, fond., fr. fr. 68, coup. 8; Hydro-Electric Se- curlties. act., doll, caïuul. 0.2125,coup 18. * * * Cours libres approximatifs or Livre 615. — 620.— Dollar 121. — 122.— Fr. fr. 500. — nom. Florin — > Fr. suis. 500. — nom. Louis b. — Mark aî*\>%^\^\VN^V\/V%a>\^\^>%y\y^^»^^^^ MARCHE A TERME billet 130. 132. 51 1/2- 51 3/4 13.50 - 13.S0 12.45 - 12.60 11.90 - 11.95 9.30 - 9.40 Mardi lrr août lit.*). Cours ftliccessifi. A. Dumont (1830). 1765. Arbed (6820), 6920. 910, 7000, 7000. Asahan (80). 81 1/2, 1 1/2. 2. B. Azote et Marly (605). 627 1/2. Brazil. Tract. (1005). 1025. 30. Bnil.ua (9951, 1025. Can. Pacific (875), 885. 882 1/2. Cockerlll (1580). 1637 1/2, 40, 40,1640. Cksiln.ndus (1205). 1225. Electrobel cap. (2180), 2250. Fin. aUric. (970). 980. 85, 87 1/2, 90, 95, 1000. Fin. Caout. (83). 85 1/2, 5. 5. 4.. 85. Fin. Colon. (490), 500, 506. Georain. (2150). 2162 1/2. 55, 50, 65,65, 70. 70. 75, 2180. Ind. Chim. (70), 71 1/2. Interc. B. d'EI. (1202.50). 1207 1/2. 10. Kasaî 1542.50). 547 1/2, 50. 50. 50, 50. Ch. fer Katanga (637.50), 640, 42 1/2, 645. Kilo-Moto '288.751. 287 12. 90. Gr.-Laca. '445), 450. N. -Sumatra (65), 67. Ouarr.-Marihaye 1770), 780, 85, 7871/2, 90. Pét-ofina (1562.50). 1577 12. 80, 85, 90. 95. 1600. Ph.-Works (2100). 2145. 50. 55. Prod. Gevaeit (3170), 3170. .200. Koyal Dutch (24401. 2450. Securltirs 1179), 177. 6. 9. T.- Sen.-Rubljer (124). 128. 9. 9. —■ "-« Sldro (232). 236. 7. 8. 238. Soc. G. BelR. (3640). 5910. 870. Soeng.-Llpoet (677.50). 695, 695. Tanganyllia '190), 193. 2. 3. 193. Tjb'.ze (97). 97 l'2. 8. Ht-Kat. (16100). 16200. 250. 16225. W.-LiU (73). 74. 4 1/2. 4 1/2. 5. 51/2 Compensation : lundi 7 août. Liquidation : vendredi 11 août. LeMucusdel'Asthme Dissous des le Premier Jour La suffocation, la respiration sifflante, les crises d'asthme et de bronchite épuisent votre organisme, sapent votre énergie, affaiblissent le coeur et ruinent la santé. Kn trois minutes, MEXDACO, prescription d'un médecin connu, circule k travers le sang et très rapidement enraye les attaques. Dès le tout premier Jour de traitement le mucus est dissous, votre respiration redevient facile et normale, et votre sommeil redevient paisible. Pas de drogues, pas d'Inhalations, pas d'injectiona.— Les comprimés MEXDACO sont «ans goût et se pieunent simplement à chaque repas. Trei* rapidement, ils vous débarrassent entièrement de vos crises d'asthme et de bronchite, même si vous en souffres; depuis des annéea. MENDACO est tellement certain de son succès qu'il vous garantit une respiration facile endéans les 24 heures et un arrêt complet de vos crises d'asthme endéans les huit jours, sinon son prix d'achat vous sera remboursé contre simple renvoi de l'emballage vide. Demandez MEXDACO chea votre Pharmacien. La garantie vous protège. 24962 (1) ^y\AA^\->\/■■^^■,y^r^ar^a^\/\■•\-s•\^ Vs fe mStmVSi rafêSFt or don s Stands- Sup\£AKi. LES CINEMAS A. B. C. 2». chée d'Ixelles. Mlle s*a- nsii-.e. Ventura et H. Salvador. E. a. Al Kliroi.K. Fablola. M. Morg. E. a. Al. OH A. l.e Général est mort à l'aube. G.Cooper. M.CarrolL V.o. E.n.a. AMBAMSAUOR. La Bataille du Feu. AllKMJr.llG. Rire avec Ray Mllland dans lt Happasns Every Sprlng. E.a. AVENUE. Las Daaaae de Sbasasarasaû. lit, Al X- ARTS. Saints et l'êchrurs. I A1ITD1.E. Lefaur. Tovnrltch. E. au l'AMEU, Toute las ville danse. E. su 30.NA1RE. Tulsa. Techn. P. fr. E. a. DAUPHIN. Barrv. P. fr. Enf. adm. Kl. 1)1)11 A 1)1). Escrocs Internationaux. E. von Stroheim, P. Lorre. E. n. a. GALERIES. L'Extravagant M. Deeds MARIVAUX. Le Grand Jeu. E. n. a METROPOLE. Gouffre. V o. E. n. a. MIUIVOX. Jordan le Révolte. P. fr. E.n.a. Une aventure étourdissante. MONNAIE. 17.53.81. Usa étalent S célibataires. Boucher, Fopeaco E.n.a. NORMANDIE. La Lagnne Bleue. J. Simons. PL: 10, 15, 18 F. E. a. ri.A/.A. Le général eut mort i l'aube. Madeleine CarolL V. o. E. n. au ■ Il KE.N'S. La Malle de Singapour. KOXY. Le RU Amer. P. fr. E. n. n. ROY. Montagne de verre. P. fr. E. au s( A I. \. L'Homme qui revient de loin vri ART. B. Bller. Altitude .VÎO0. E.a s Altlr.l K> -NI). Le Violent. E. n. a. VICTORV. Las Bataille. F. fr. E. au ma COTE OFFICIELLE 4iargent)= D t a demande à ce cours - (papier) a= Il , ta offre, à ce cours. MARDI I août 19S0 • EMPRUNTS 0ette...2S 56.95 Dette le s 3 88 55 D. tte2*a 3 88.55 Drtte3«s.3 88.55 Dette 37 2ff 80.45 Oette «3 3SS 80.25 Det.un. 1 s. 91 .05 Det.un 2es. 91.05 ErOD.Libér.4589 05 Ob.décl«a. 100.30 Objectes. 100.25 Cert Tr.42 104.90 CcrtT.2es104.10 Cert.Tr.43 103.35 Cert.Tr.44 97. BO Cert.Tr.44 97.40 Cert.Tr.47 99.45 Cert.Tr. 48 1O0.3£. Ccr.Tr. 49 98.35 Fmpr. 32 Empr. 33. Empr. 3S. Empr. 4L 513. 1041. •♦S5. 907. Dctn. Q. 21.. 223 Dom. G. 22.. 240 Dom. G. 23. 496 Reconstr. 47 1001 Reco'istr. 40 10r>1 Reconstr. 50 1000 C.F.R.tr.Suisse 568 C.F.B.tr.Holl.. 565 C.F.atr.Belee. 450 CNatCPr. 39 =»0 R.Tél.TéU 83.85 R.Tél.Tél4M00.10 R.Tél.Tél.48 99.85 R Tél.TéUO 99.45 R. Tél. T. 50 9a.35 Rive G. Esc. 97.20 C. F. B. 1948 99.50 C. F. B 40/54 99.50 C.F.B.4V. 98 35 Créd.lnd.47 9985 Crid. Ind. 48 99.85 Cr. Ind. 48 11 99 85 Cr. Ind. «9/54 99 45 Empr. Colonisa Coneo B.8B 222. - DetteCol36 92.30 netteCol37 79.90 Congo 50 4"/. 99.40 Crid. Cassa. B.! r . A79.75 89.10 91.75 90.30 90.30 90.15 92.65 92.10 91.60 91.70 99 90 OW.1I-OS3 Obi. 12-18 A Ohl. 10-20 J Obi. 27-29 4 Obi. 27-29 4 Obi. 1032 4 Obi. 1042 4 Obi. 1943 4 Obi. 1944 4 Obi. 1945 4 Bonsc. 4S Emprunta 4 lot* Emr'.lL38 49e. - Emp. 1 1.38 497.- Easa.Cb.FsrBalf. Obi. 1937 4 912.- Obl, 1943 940. - B.C. 1946 954. - Namur 06 90. — 93.45 93.15 90.90 92.60 97.35 90.50 92.30 89.85 89.80 Aalst 1801 A9-V50 Anderl. 19 99.40 Anvers 30 Anvers 30 Anvers 36 Anvers A3 Anvers 46 Anvers46/5I 99.30 Anvers47/52 98 90 Anvera48)53 9995 Bruxel. 36 9T.90 Brnxel. 43 93.75 Btusell. 40 97.45 Bruxel. 47 98.90 Bruxel.47'52 98.85 Bruxel.48^3 99.80 Liekrn 18 99.10 Br. Eau s 37 Oand 1930 Gand 1936 Gand 1936 Gsnd 46(56 97.40 Gsnd 49 54 99 50 Liéer 1919 92.- Liéne 1929 92.60 Liétte 1930 92.- Liéee 46 97.25 Liéee 47 98.90 Liéee 48 99.60 Liéne4P/5t 93.50 Louvain 18 99. — Verviers 18 98.50 B. Val.ors i Ma Anvers 87 86. - Anvers 03 67.- Btusel. 05 65.50 Br.Marit.97 62.95 Gsnd 1896 66 50 Lieste 1897 64.2 5 B.Ent.Issm.H.Hol. Hvp. Eevple. 1031 C. Casas. i.r, trsas. Liéne-Nam. 3 376 Vie. Cône... 501 Elrclrohel4i( 990 Eal. Cas. al El.cl. C. Plsndr.4S 99o El.Dendre. 5 5245 El.lnt.Bt.4S 98Q Elec.lnler.47 995 El.N.Bels;.32 1045 Expl.Elec.4S 980 ladsst. Màtallsrj. Anl!..-F.B.46 4 910 Cockerill S* 976 Esp.-Lone.4S 980 Outrée 37 4H 970 Guerre 43. 4 956 M.Hainlut. 4 814 Zincs, Ploasb Vieil.-Mont.a 8 85 Prsd. ehiasiejBsa Un C.Belee4 900 Ckarbaaaaafsa AnsRoC.5.36 500 Helctiteren..5 1002 Limb.Meuse4 951 V.aricmont4S 986 Ress. Lev.4S 962 Ress. Lev...4 950 Unis-OueslM 986 ladsst. csaatrsct. Ba.Betons.4S 995 Car. Cosyns5 990 Cim.Thieu.5 983 PieusFranH'5 5O0 lodasrr. textile. LaVesdre...4 901 Indostn.i diverses. Enelebert. 4X 990 Tan.Mar.49.5 950 OMif . rater. iiUir. Mal"-Tern.3 448 Assur. Grn. 30200 Baaajaea Banq.d'Anv. 1085 Ban a. Brux.. 1393 B. Commerc. 1035 B. Cr.Comm. 955 B. Itslo-Bele. 1115 B. Nal. Belni. 3033 8 Soc Gén.. 1385 Créd. i l'ind. 435 Sac. i sasrtshsills Belgo-Egypt. 220 Btutma 1030 Cofinindus... 1200 CoudeBelgia. 125 Como.Mob.Fi. 675 Fidelitas .... SOS Fit.. '" Colon 512S S. Gén. Belee 5900 Union IndnsL 427S Eat.lat.Hrs.Hit. CseHy.Eeyp. 765 Cojieon.. ps. 237S C.F.ExLOr.o. 139 C.F.ExLOr.1. 3220 C.F.Eat.O.(.l0 312!4 Cr. Imm. S.A. 505 Cr. Mut. Hyp. 5450 Ezbekieh..o. 405 Gr.Hôt.Bel.p. 305 Gr.H6t.Bel.c. 191 Hvp.B.-Am.c. 1160 A_ln.Pis.BS.- 557s Madr. P. H. c 1440 Msdr. P.H. 10 139 Msdt. P.H. d. 710 Mondello pr. 215 Ck.FsrTr.a.Eaa Braio. le-C. 2530 Un. Fin. M ns 2210 Trsas. Cl. lar Ec. Auto-Tr. p. Bruxel Buenos... c. Buenos... d. Buenos 20e Caire ps Gsnd c. Gand jouis. Gand. . .d. Liège et Ex...207', Liége-Ser. 170 P. Charleroi c 155 P. Charleroi i 69 P.Charlcroid14IS Varsovie ps 9- Verviétois... 87 TRUSTS 450 1365 63 26"; 1 18 176 I 18 49 495 Anverse P. Bilbao De Ind. El.o. Clelnd.EL.c. Cb.de I. cl E. Damas Eleetraf..c. ElectraL.d. Electraf.f . Electrobel.. Electrorail.. Electror. pl. Elect-Trust. Elect. Tr. o.. Enlr. gén. tr. Sidro(en Hy. Tienlsin Tract el El Tran.E. Ind Tran. E. Ind. Trust. Met. c 7240 42S 1330 1210 7 50 49 250 780 97 7S 2243 1065 3140 440 62 220 I 243 193 1505 2430 49 43 Electricité Aux. Electr. 1285 lie 11: ■-l.il. ". 13S Bruxel. Gaz 2060 C. Sambr-M. 1790 CFIand.-Bi. 1415 C. Fl.-Br. ps 955 Ecl.QaaElec. 1760 Elcc. B.-M.C. 1060 El. B. Ch. pb. 957s Elec.Brux. p. 1025 ElecBrux.l. S703 Elec.Camp.l. 7533 FI.Dendre p. 467s El. Dendre ps 1215 El.Dendre c. 1233 Ei. Escaut c. 500 El. Escaut d.10630 EI.Escaul 10 1070 EI.EstBel. p. 1410 E.EstBcl. I. 5740 El. InLBel.p. 1225 EI.lnt.Bel. I. 3850 El. Lens.. c. 172S El. Lens..d. 1325 El. Littoi. c 710 El. Littor. I. 2950 El. Lux.p.s. 15IO ELN.Bcl. p.s 1405 El. N. Bel. pi1597S EI.O.Bel.p.s. 1490 El.O.Belg. I. 8460 EI.P.Liég.pH» S07S ELLiége priv. 650 El-Liégc L 410 ELLiége p.l. 5150 ELRosano p. 1 85 El. Seraist p' 540 El. Seraing.i 722S EI.SeraineL 1145 F. Gaz Liège 725 G.EI.Hain. p. 1020 G.EI.Hain. I. 4980 Gazelec poi 1275 Nat. Ed. ps 2340 DistribotioD d'.so Cond. Eau a. 1000 Eaux Utrccht 735 ledeatr. Matallirg. Ac. H. SU*. 3723 Ac. Sambre 983 Ang.Fr.Belg. 655 Ai. Bas. -s L. 1800 AI. Bas. -S. d. 2263 At.CE.Cfc.. ps9l7s At.Fitnill. ... 269J At. Germain 377! AI. Jatub.-N. At. Jaspar .. At.lt. Lebrun At.M.Hayet Al.Melall.n. At. Meuse . Brug.N'icaiae Câol.Cord.p Câbl.C. 2460 605 463 720 61 7S 7400 5690 1990 835 1850 1650 735 1040 1025 1123 7190 13975 Chaurobel. 950 Cockerill (J) 1635 CAt.Willeb. 327:; Ecr.Mélotte " Em.Gossd.c Em.Goss.l.d Energie Energie. -.1. F. Câb. Eli,. F.F.Charler. F.Nat.Ai.G. Fond. Brux. P1350 Fond.Brux.l 132 FSt.-J.S.p. 310 F.KTamines 475 P.P.Tamin.. I.20SO Ford Motor.. 1015 Forg. Cinev 675 F.CIabec. 10.11900 Forg.Rcmy I. 83 Forg.lem. 1390 Forg.Prov. 15053 P.Us.Gilly .. 747S F.H-Sl-Pier.. 1415 Griftin 880 H.PThy-Ch.. 2025 H-F.Louviérc 470 Lara. Anvers 500 L.B. Nuan.. 900 L. ChSteiet. A5S0 L.TbimeoiiN. 935 Maison Beel 1610 Met.tLsp. L. 3410 Met. Hobok. 4330 Met.S.-Mo». Uugree-Mar. PhenixW... balak Uug. . Sein (El. M.) Titan Anv... T.mec. Toi. Tr.Varsovie. T.S.Escam. Tube. Nimy. Tuy.Const.t- 2010 UsinesAlIsrd 405 Ls.LeonG.. 181 Us.B.Louv. 2283 Ls. Br.J_C. 700 Us.Br.HeaC.1.2475 U. M. Hain. N.2940 Us. Meurs c. 665 Ls.Meura I. 1235 ILS. Ragb, p. 3093 Us. Ragb. ps. 6900 Zincs, plossbi Alisutrel. p. 295 Astunennc. 492s Met. Camp. p. 620 Min.Met.M. 203 Mio. Réunies 222S Overpelt-L. I98J Porcecito p. 5. Porcecito I. lO Prayoo 1940 Itotbena 1020 Vieille M.'. 2750 Prsd. ekiasiss.s 1345 780 2110 2300 735 750 1820 . 23S 2510 32 7S Auvelsis . . . Azote Belle. 242,- 61 2S Csrbochimiq-. 1 140 Cb. Hsinaut. 865 Floriaieonc 380 Ind. Clnrn... 7 I '; Ind. Chim. f. 1315 Ladeuze. j. '1365 Laeken 2050 Meta!. -chira. 580 Nieuport c 1530 Nieuport t.. 2060 Uxbydr. int.. 827'; Pbsrm.C.B. p. 124 Pho»(ieviert 3200 Sabech p.s. 517s Slpec. c. . . . 563 Sidac p 1793 Tein.B. S.c. . 2900 Tcasenderl. . 2927 Union Ch. c. 615 Wilselc.o 4IS Wilsele. i... 210 CkarbsBSSfsa. Abbooz B.-F. 3000 Aiseau-Pr... 21503 Amercœur... SradO Anderlues... André L'uni.. Ans-Kocour. tternisiart.. Bois J'Ai r.. AI 17 B.Esp. Bat. AS140 B.-Esper. L.. 3930 BouiiL-Fin.c.A26 7 : , Bonne-Fin d. 133 Bonnier.... Cent. Jumel, Chevalière. . Eclen-Ash.c Elisabeth.. Esp.-B" F. (ios.»> L. H Goiillre.... Gr"-Bacn... Hainaul.... Hasard A1OI0 Helchleren.. 860 Heiiaie-Pom. 927s Htusls-P. I„ i960 III n l 'harl. 535 Kessales C. 2650 LaLouvièreN. 485 Uura et V... 2320 l.lmb.Msec. 1510 Limb.Msed. 1110 Mamboutg.. 642S Manem.-B. . 1420 Minerie 2243 Mouccau.-F. 12075 Noel-SX;.. 14750 NordGilly. 23175 Pat. Beauj. . 1 263 Petit Try... 1 2325 Quatre -Jean A970 kessais-L. .. 3950 Kot.-Farc... Strcpj-lir.... Taiiunes .. . Tricu Kaisn Du. O. Mos. Wenster.... Wil.bopn. Wiotersiag. 500 1730 2260 84J 7020 9300 113 I32J 653 5653 270 2320 67 7J 840 89JO 1575 9390 208J 715 456J 15500 3510 Glscsriss Auvellis... 17200 Charleroi. .. 3953 Mousl. S/s. 153JO St-Koch.c. 1575 V.rr.riss Benn.Biv.C. Dainpremy. Uilly c. Hameudes is. Lib.aiw. p.s. Mec. Centre ViuunJ.Ver. Pavillons Pays Liège c. Seposvern p. 382 s 630 32J 765 74J = 33 3JJ 353 575 663 CoDstrocti.nl Asphaltes... 1460 Hau Jour p.s. 463 Uemat . . c. 1025 Betona .. c. 637s Bétons . . j 104 Boufdoulx c. 980 Boufiioula t. 2040 Bl.q. T. p. s. 1240 Camion- M. t. 1950 Levant p. s. Montfort . . . Quenast 1195 131 150 333 205 2560 Unies Porph. 23^5 Cérabel Cer.Dylep.s. Baudoux c. .BrifeCitn.rl. t375 Clra.Eur.Ox. 31>S C.r/srrnitn" 1 765 Citn. LiegoraAI 143 C.Meuse B. 650 C. Portland A3500 Crontest.p.s. 1175 C. Escaut c. 1830 Cim.Escautd 495 Cim.Thieu c. 475 Cim.Thie. f. 915 Cimfina 412s Ind. Kuppel 585 Merb.-Spr. p 111 Merb.-Spr... 40s Pieux Franki 1575 Tuil. rien" 1 1855 Usin. Levie. A475 l.slil.s Baertsoen... 3040 F.lmp. Alost 2463 703 4330 1315 Giatrv Orstry....d. Hersautoise. Lain.Barcel. 1080 Lain.Barc.d. 750 L.Escaut p. 1370 L. Escaut c. 1140 L.Escaut p.f. 1165 Louisiane o. 1935 LaVesdre... l->60 L'ileAdam. 9600 Lin.Ganloi" 6500 Lin. La Lys 18300 Morel-V.p... 833 MorelV.o... 2170 N.-Orléans.. 2390 Peig.Eecloo. 4960 l'eign. Hob. 1520 KoosO. D... 2780 Soie Dbourg 235 S., La Seta. 28 S.Tobize 99S S.Tubize B. 457s S.Tubize.l/IO 153 S. Pr.Viscose 815 Un. Conton r * 3970 Vanderspek . 385 VL.it, ici. . . c. 138 Witlock..d. 163 Eolr. Cslsaisl.. B. B. d Air. . 22O0 Comm.Cong. 3000 Congo Belge. 7135 Cr.Fonc.Alr. '26 5 Auxilacs. c 1475 Aosilacs. . I. 4350 Congo 6280 Cominièrc*. . 1830 Finsnc.Airtc. 1005 Kalang. .p. 90000 Katanga 1/70 1290 Katanga o.. 81100 Katanga 1/(0 1320 Texsl 2970 Or. Lacs. Gr. Lacs. Gr. Lacs. GrLacs . Kaunga°. Katanga.. Léokadi ., Léokadi.. Tr Fluv.'U Tr. Pluvia. T. Fluv.C.I c 630 j. 410 c. 622s L 383 643 s. 1370 p. 62JS 535 0.11035 d 620 i. 2 75 Agrilor .... Bamboil p. Bainbcli I. Biaro. . . . c. Combelga p. Cot. Col. p.s. Colon Cong. Cuil. Congo Kitobola.. c. Libengé. ... Lomaïui... c Lukole'a.. c. Lukolela.. I. Kusiai...p.s. Rusisi f. Suc. Congol. 980 933 , 995 2330 6a2 , 3183 3330 3330 472S 757s 1333 1200 162S 1605 39S 1640 Bafvaboli Belglkaot Gèomines Kilo-Moto Kilo-Moto. Kilo-Moto Minêtain.. M-Coogop. M.Coogo.. G"' Ucs. Simkat... Simkat d.. Sorancki.. . Somuki.... Suroogo .. Syma .... Svmêtain Un.Min". Zamheze. c 158 AAIOSO .. 2180 p. 2870 j. 1340 ». 295 .. 1795 s. 91 I. 3Ss c. 925 c. 1155 .• 3740 . 2233 I. 1045 .. 170 .. 3960 3130 cl 6303 .. 155 THE fi' VOUTH AMERICAN 13 AI NT UNE LIMITED Service régulier et rapide Je fret at passesges tara : BRESÊL • URUGUAY- ARGENTINE Prochains iiparts Br. Katanga. Léopoldv. .. Cim»Congo. "im. Kat.... Chanic Colonie d'EI. Pétr. Congo. Saoga Sogelor .... Çlogelec Trabcka 4720 4250 10675 17700 8070 935 1995 1723 4850 2700 7600 320 710 2370 1450 1310 1540 Beira A. B.C. Belgika ... Citas Comnélc~.. Congo Belg Elakat Haut-Congo.. 1840 Int. Confina. 392s Kasaï pr. 1690 Kasaî c. 410 Kasai....l00. 550 Kivu....p. S.A252S Kivu 1/5 A7I5 Frig. Congo. 1600 Shun 21 7S Synkin 1975 Federated I AIOS Federated 5 A105 Caoutch. 25 83S Caoutch. 10 83S Caontch. 5. 83S Caoutch. 1 83S Caoutch. V. 255 Halle!.... f. 3800 Sumatra, c. 150 P. Sumatra c. 67% P.Sumatra. I. 740 Plant. Fin. 32X Plant. Fin. o. 32K Pl .ropic.l. 477s TelckDalam 108 Aliasanlstion Bodega 2100 M. 3 Font. p. 5000 Spa-Mon.p. 930 Br.Haecht.. 2000 Br. Impérial 1450 8r.Koekelb. 2155 Br. du Lion 853 Br. Union.. 1130 B r.Zeeberg 482 S Roumanie.. 88 ladaatr. Diverses A.E.Ieteren 670 Bergougn.c. P250 Bleu Outr.c. 242s Boue. Cour. 3633 Chauss. FF. 85 Col.Rubb.. 80 Col.Rubb.f. 46 Cled'Anv.c. 1240 Cied'Anv. d. 415 Coup. B. -A. 447s De Nayer o. 1215 Doc. Gand c 650 Doc. Gand I. 830 Enelebert .. 2930 Imo.Bois.... 7033 Orl. Wisk... 362S Pegsmold... 410 Quercine A.. 9d S1-Sauv r o... 435 St-Sauv'f... 3350 Tahaacolin . 1053 Wag.Lits p. 126 Wag.-Lits is 73 Wag.Lits -1 . 7414 Pao.l.r... rap.Belg.p. 2090 Pap Belg.c. 2063 P. Delcroix. 1745 P. 'iastuche. 570 P.Warchc c. 2550 P.Saventh v . 930 Un. Papeter.,,2220 , Péarrtsys. PètroHna ... ISaO Grands Magasin*. Gal.Anspacb 802s (j.Bazar St-L. 750 Mag. Bourse 1500 Innovation p, 1565 SéverinF"..!. 172 Val .rcitéei lanooi' Belgicaanc. 235 Kitobola I. 4B«! Kitobola cap. 242S Carabiniet . 755 Thiméon... Solins.. Cop. Colo Mines Etain 21 1", 145 2325 835 Atcl. Lebrun 357S Droits d: aonacripl. Kivn ps. . 63 675 AI 23 AI23 A123 Action, étrang. al i. Villss-Elraag. I.UXF.MBOURO Dllferdange 5650 Rodange 827S Sodec 515 ANOl.ETP.RBF Goldliclds 25 320 Goldileldsî 317S Goldliclds 1 P360 Selangor 5 675 Selangor 1 Sennah ÏO Sennah 10 Sennah 5 Tanganyi~23 192 Taneanyi. 10 194 Tanna ni. 5 .. 193 Tanjong 20 . 63s CANADA Barcelona I. 111 Barcelona..6 111 Brazilian.. 2.- 1030 Brazil.1-4-5 1035 Campac 20 875 Campac 4 875 Campac I 885 Securities... 180 FRANCE At.Jrumont 1.2300 HOLl ANDE Asahan BIS Balangara ... 21S Fabruj.Pap, 860 Huil.Deli. I. 2030 Monopoli c. 237s Mopoll I . . 3960 Noembingc 116 Roy. Dutch 24250 RoyD.ut.l/10 2423 Soeneei ... 690 PORTUGAL Gaz.Lisb.a-10 277s Gai. Lia D.. 275 SUEDE Swedisb 25 275 Swcdish 5 275 Swedisb I 280 UNION SUD- APRIQ De Beers 2UD 252s D Beers 10C 250 De Béer 50 25a De Beers 10 262S Rand Mes 25 875 Rand Me. 13 8o5 Ra.-d Mes 5 860 OMigat. slraag Diiferdange Kodange 435 930 Fenda d'Etats Brés.89AHS30 5853 Bres.89 A500 5850 8r.3140B500AI260 MOTOS "SOCOVEL" Tôles ondulées galvanisées neuves 2e choix 1er choix 1.50 tas x 0.83 m «4.00 rr. 79.50 fr. 1.83 m x 0.83 m 7V.O0 fr. 93.50 fr. 2.13 m x 0.83 m 9U.UU fr. 107.50 rr. 2.44 m x 0.83 m 102.00 fr. 121.50 fr. 2.74 m x 0.83 m 115.00 fr. 136.50 rr. 3.05 m x 0.83 m 12sl.w fr. 15V.50 fr. 3.35 m x U.83 m 14o.U0 fr. 162.50 fr. 270, Ckaaas. da Nivelle., SosabreKa. Tél. 23C ■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 1279 E u I m/» - St I ./« « St I :ESSYLT» 12 août t MARGARET » 26 août Renseignements i A. >l. DE KEYSER TIIOH \TO> S.A. 14, LONCDE BOB DB L'HÔPITAL, A N T B B t Tsls 178.lt lit Ils...) MMV iiiiiiinnimiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiniiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi . .mmms n 20294 (W) LA RADIO «■■■■■■■■i MERCREDI 1 AOUT BRUXELLES (Français) : 483(» m. 9.10 D. Programme aymphonfque.— 12.05 D. Pêle-mêle musical. — 13.1U D. Concert. — 14.00 D. Un opéra c André Chénier >, livret de Illica. musique de Gounod. — 16.00 D. Mu sique légère. — Entre 16.00 et 17.00 Tour de France : arrivée à Briançon. — 17.10 D Thé dansant. — 18.30 D. Musique légère.— Entre 19.00 et 19.30 Tour d'- France, reportage en dlfféiê de la XVIIIe étape. — 19.40 Musique enregistrée. — 20.00 D. Le Orand Orchestre Symphonlque de Boston : 1) La Grande Pftque Russe (Rfmsky- Korsakow) ;2) Des Forêts et des Prairies de la Bohème (Smetana) ; 3) Symphonie espagnole (Ed. .Lalo). — 21.15 D. Concert varié. — 22.15 D, Concert de musique de jazz. — 23.00 D. Programme de Casino. FOSTKS REGIONAUX WALLONS 266,9 m. LIEGE : 10.00 Mélodies anglaises. — i(l.:.0 Le Micro de la Ménagère. — 11.35 D. Ephémérldes musicales: Arthur BIlss Clarinette-Quintette. LUXEMBOURG : 12.00 D. Concert. — 12.45 D. Rythme. — 13.15 D. Vedettes, Solistes et Orchestres. — 14.00 D. Opérettes. — 14.30 D. Musique légère. — 15.00 O Concert de Casino. NAMUR : 15.33 D. Les Associations symphonl- ques célèbres. — 17.00 Disques de mandés — 18.00 Récital d'accordéon. — 18.20 D. Danses chantées. — 18.50 Récital de mélodies vallonnés. H UN Al I : 20.00 Quatuor de genre. — 20.30 Concert de carillon. — 21.00 Reprise du concert donné par le Quatuor de genre. — 21.15 Concert par l'Harmonie communale de Boussofs. — 22.10 Concert de musique ancienne. — 23.00 D. Concert : Haynd et Mozart. BRUXELLES FLAMAND : SZ4 m. 9.05 D. Refrains.— 12.00 D. Concert — 12.32 Récital, plano-fantaisl»i chant. — 13.15 D. Concert de Casino — 15.00 Le Chant de la Terre, di Gustav Mahler. — 17.40 D. Gayaneh, suite de ballet (Khatchatourian). — 18.00 Récital de vlolncelle : Thèmes originaux russes, sacrés et profanes. — 19.30 Les Chœurs N. I. R. : Mélodies flamandes. — 21.15 : D. Mélodies d'opérettes. — 22.55 D. Bagatelle en do majeur (Beethoven). POSTES REGIONAUX FLAMANDS 198.5 m. G AN I» : 10.40 Rythme et Mélodie. — 12.30 Concert. ANVERS : 13.25 Nouveaux .disques de genre. — 14.00 Concert de Casino. — 15.00 Musique variée. UASgVLT : , ~î"5:00- : Suite n. I en si tnajent; Srt- nat-. en U maieur IJ.-S, Bich». — 116.20 Concert d'opérettes. — '* 1T.30 "Rythme. — îaoo Accordéon. COtTRTRAI : 20.30 Crochet. — 2L0O Orgue et accordéon. — 21.30 Crochet (suite). — 22.00 7e Spmnhonie, op. 92. en do ma jeur (L. van Beethoven). — 22.40 Airs d'opéras. LEOPOI.DVILLE : » m 71. 19.50 Cabaret. — 20.55 Programme chois. — 21.50 Radio-Variétés. 23.00 Pour les marins. HAMBOURG : Zone britannique : 308,9 m et 189,1 m. 18.05 Musique d'opéras de Rosslnl _ 21.00 Musique d'orgue de J.-S, Bach. _ 23.00 Musique de genre. FRANCFORT (zone américaine). - 327 et 208.5 m. 16.15 Musique récréative. — 20.00 Don Juan, opéra de Mozart. NATIONAL FRANÇAIS Paris II. 218 m - Strasbourg I : m • Réseau synchronisé, 241,7 m et 222.4 m - Et partiellement Lille 1. 254,9 m - Bordeaux I, 249 m. - Rennes I, 379,2 m. 8.00 Chefs-d'œuvre de la musique : Ouverture du 1eune Henri (Méhul); Le Prélude du Déluge (Salnt-Saëns). BOURSE D'as^NVERS 1er août 1950 Banqu. d'Anv. 1085 Banqu. Comm.1025 Banq.Cr.Coin. — Banq.lt. BelR. 1110 Ale.Ver.Niiv. 945 Créd. Fonc.M. - Fidelitas 51» Font HelR.C. 0.1540 Hyp. Canada, c. 320 Ind. P. BelR. p. — S. B. Prêt. F. p. 550 Un. F. d'Anv. (B)587 Vooruitzrcht p.s.32ô Anv. Partie F. 7.250 Electrafina, d. 786 Electrafina, f. 983 Electr. Escd. 10550 Electr. Esc. 10e — Electr. Rosario 185 C.BelR.Br.c. 3725 C.BelR.Br.d. 2330 PeiRn. Hobok. 1510 Anv. Soie Art. — Cockerill 1630 Ford 1023 Griffin - Lam. d'Anvers 490 Titan Anvers. — Cannon Br. c. I4S2S Can non Br, o. — Cér. d'Hemix..2lOO Cimfina 410 Bnq.Landuydt 560 Scheerders V. 1600 Bras.Chas R. c — De BeukelaerBlOOO AmianL caout. 3950 Ciimp. MaritB 2560 Comp. Anv. c. 1270 Coin p. Anv.d. 430 Crown Corck.. 1 70 Phot. Oevaert 3216 La Turnhout.. 176 Pétrofina 1586 Remnrq..ih£l. 4775 Us-Rlbby. c... 600 Us. Rihhy. f... - Beatricidad. pv. 67! LiebÏR. o. (un.) 1220 LiebiR.o.(t4).. 1216 Tan j. Mal. < p. 25) 65 Br.4.l8B9(p.A)5875 Br. 4 89 (p. B) .3650 UruR. 3 % 1891 - Marché à T*rmm Congo BelRe.t — Créhsa - Cuit Cong. B. - Electrahna. c — El.de l'Esc, c. - Federated Mais? 105 Kilo. Mot. p. b. 290 Kuala Lumpur Liebigordlo. Rand Sélection .Sipel pr. eterd. Tabacolina.. Tanjonz Mali m. Telok Dalam. 1 Hant Katanga 16200 Un roi du tir M. Robert Oo«- trrllnrU, de Trr- mondr. valnqurur p«ar la deuxlr- me année emnaé- eatlve ai tir de I a Gllde royalr st-séba»tl.-n. Vm m tir d'arjrntr- rie » aura lieu en son honneur le 26 août. A FLORENVILLE. — Les prisonniers de guerre de 1a province tiendront leur congrès le dimanche 13 août, à Florenviile. Voici le programme de la journée: 9 h. 3u. grand- messe à la mémoire des anciens P.O. décédés; manifestation au monument aux morts: 14 b. : cortège; discours par le président provincial O. Kl- ebard, le secrétaire fédéral Gout.ère et le préaident national R. Nachez. DIABETIQUES ^. «SSgf?csS 1 de l'Abbé Hsamon, fait disparaîtras le sucre. Demandez la bro- ctiure L, explicative gratuite. Lab. Botaniques, XI, rue Mûris, Bruxelles. 2S518 (1) ■ ■1 _ 9.30 Pièces pour piano : Deux préludes et fugue» (J.-S. Bach); Visions fugitives (Prokofleff). _ 12.00 3a Trio en sot min. : Songes troublés iSchumann). _ 12.30 L'orchestre rie Lyon. — 13.15 Mélodies. _ 14.10 Sonate en ré min. (Scarl&ttl) ; 2e Sonate en do mal. (Baldassare Galup- Di). — 19.06 Musique française contemporaine. _ 20.00 Le Bal de Béatrice d'Esté i Revnaldo Hahn) ; Al- borada del Gracloso (Ravel) : Rhapsodie viennoise (Florent Schlmtt). _ 21.30 Ille Festival international da musique d'Afx-en-Provence. Concert symphonlque : J.-S. Bach; Bêla Bartok. PARIS INTER :INmit 113 m. 17.00 Musique symphonlque. _ 18.03 Thème et variations (Proch); Roméo et Juliette, valse (Gounod) ; Les Pécheurs de Perles : Cavatlna de Lella (Biset). _ 21.00 Concert de musiaue espagnole : Albenlz. de Fal- )a. NI). _ 21.33 Quelques œuvres modernes de musique d* chambre. LONDRES : 330 m; 434 m; 371 m; Ml m; 261 m. 9.00 Récital contralto et alto : Co- relll. Arne, Qullter, Milhaud, Rl- chardson et Gileg. _ 9.45 (D) Le compositeur de la semaine : Schubert. _ 11.30 Récital d'orgue. _ 14.00 Mélodies. _ 16.00 Musique da chambre. _ 19.30 Concert promenade : Œuvres de Mendelssohn et Brahms. LONDRES : 150» m.; 247 m. 10.00 Orgue de fant. _ 10.30 Orch. rythmique. _ 12.00 Orchestre hawaïen. _ 12.30 Programme de vacances. _ 13.00 Orchestre Eric Win- stone. _ 13.45 Pour les petits. _ 14.00 Orchestre : Relssiger. Dvorak. Schubert. _ 17.30 Orchestre de danse. _ 22.15 Orchestre, chant. LONDRES : 464 m.; IM m. 18.C0 Récital violon et piano : Sonates de Mozart et Debussy. _ 19.06 Musique vocale ^t instrumentale d* Sweelinck. _ 21.00 Concert symphonlque.  HII.VEHSi M I : 402 m. 8.13 Disques symphonlquea. _ 9.00 Sonate pour violoncelle n. 5 en ré ma]., op. 102 n. 2; Rondo a caprlcclo en sol mai., op. 129: Rondo en la maj.; Sonate pour violoncelle n. 3. en la maj. op. 69 (Beethoven*. 13.15 L'orchestre promenade. 14.15 Octuor pour Instruments à vent : L'histoire du soldat (Strawinskv). 20.15 L'orchestre radio : Frasmi. de Rosamunde (Schubert): Le Chevalier à la Rose (R. Strauss). HlLVERSl'M II 298 m. 7-30 Andante spinato et crande polonaise (Chopin). _ 9. 30 Le Rouet d'Omphale (Salnt-Saê'ns; ; Concerto pour piano pour la main eaucha f Ravel): Pavane en fa dièse mineur. (Hcmegeer).— Ï1.00 Mélodies de Pur- cell, Dvorak et Wplf. --aU.55 Œuvres de StreWnrt-f; 1 !. TftÔO Svmoh. n, 8 en ré maj. op. 29 (Tchalkowsky). _ 17.00 Duo de pianos. _ 17.20 Musique de chambre. 17.50 Ouverture Athaiie (Mendelssohn). _ 20.05 Boléro en do ma], op. 19 pour olano (Chopin). _ 20.15 Festival de Strasbourg ; Chorale de la Cathédrale et orchestre : La musique spirituelle française du temps de J.-S. Bach. BETE BOSSA Rome I. SU m.; Milan II. 290,1 m.; Bologne I. 269.1 m.; Turin II. 287,2 m. 18.00 Chansons à succès. _ 19.45 Orchestre napolitain. _ 21.30 Concert symphonlque. RETE AZZVRA : Home II : 225,4 m.; Florence I : 457.1 m.; Venise I : 225,4 m, 17.00 Musique d'opéra. _ 18.00 Musique brillante. 18.30 Chansons et rythmes. LUXEMBOURG : 1293 m. 8.20 Chansons et dansas. 8.35 Le ménage en musique. 13.13 Vagabondage en musique. » Vers 15.20 Tour de France : l'arrivée de Briançon. — 20.01 Guitare. _ 20.31 Emission animée. __ 21.07 Musette. sotti;ns : 392.8 m. 11.55 Soli de violon. _ 12.55 Chansons et variétés américaines. 13.15 Œuvres de Bizet et Debussy. _ 17.50 Œuvres de Bax : piano. — 18.80 Musique vocale française. 19.50 Musique de divertissement _ 20.25 Orchestre.  MOTS CROISES de la «Libre .Belgique» PROBLEME N» 1887. 1 2 1 4 S» 1 t T II 11 Horisontalemeat. — l.Nld qui peut atteindre plusieurs mètres de haut.— 2. Va de l'anneau dans le nés à la rivière; Précède la patronna — 3. Passer tout près avec rapidité; C'est pourquoi. — 4. Elément de la population : Saisies de passion. — 5. Faire sauter quelqu'un sur une couverture; Monte au printemps. — 8. Incitent au vol: Morte en Palestine.— 7. Brosse pour nettoyer les bijoux ; Empereur romain qui a laissé de mauvais souvenirs. — 8. Oiseaux utiles à l'agriculture. — 9. Wagner u tiré du Rhin; Elevées à une certaine condition. — 10. Plusieurs fols; Affluent du Rhône. — 11 Tombe des nues ; Agit au c. vil. VertJe-sleneat. — 1. Orné à l'excès. - 2. Protège de la rouille; On y monte et on y descend. — 3. Plantation agréa We à l'œil; Lettre grecque. — 4. Changement de livrée t Parente. — 5. Imaginaire; ne verte. — 8 Sacrement de l'Ordre, — 7.Af- fluent du Danube; Permet de s'asseoir. — «.Enveloppes; Dana l'Indre- et-Loire. — 9. Carrelées. — 10. D'une exactitude rigoureuse. — il. Rubans fort étroits; Négation. RESULTAT DU PROBLEME a.1388 Horizontalement. — L DISPARITION. — 2. EPOUSE; ANSE. — 3. CHUTE; A; I; a — 4. LIRA; EMPOTE. — 5. AGITATION; S. — 8. MB6IE; NS: S. — 7. AN; FRANC ; CI. — 8. TIC; EN; TOUT. — t. IE- NISSEI: LE. — 10. O; IL; ELOGES. — 11. NEZ; ASINUS. Verticalement. _ 1. DECLAMATION. — 2- IP.HIGBNIE: E. — 3. 30URIS; CNIZ. — 4. PUTATIF; IL. 5. ASE; AERES; A. — 6. RE ; ET; AN-SE8. — 7. I; AMI; N ; ELI. — 8. TA; PONCTION. — 9.INI0NS; O: GU. — 10. OS; T; CULBS. — IL NECESSITES. VENDREDI 24 NOVEMBRE 1950 [flmtëiXUitfl 4-- - ,-■ . ■ " • ."" ": ■■■^■ : -^^ : 0" : :: -: m ' Mù;: : M:.-^h : A 1 ■•■..: - ^ 7 : ■n-.- rr - . r- ' - r r' -^-. rr -.-r r i- '- r rr: - '^' — * " " r -" " """ ' . ■ " * . ' . ■^ .- ^ -■ ■T V — ■ ■'!' -T.- ? .- ' " * ■ : , ' ;•■ ' ■ ' ., ■ ' ..-"-'.■" * ■ "' .■ I * pi - ■" '— "T: *^ . 1 * ** ., '? . : "--. ' ! - — ■ ^T ^■■■WMMM.I mm«l .4BSMI HT - ' M_*\\_\%._*V * — ■ — - 4 '*_ " : : ■■'■*'* , ' _ ■ — ; '"- : ■- : .'- - ; ;? • - ■•■ -■• •■ - ■■•s^âg Un fil m exa Itant RESISTANCE HEROÏQUE (LA JEUNE GARDE) Lent, silencieux, immobile... mais parfois bouleversant Le silence de la mer Un film de auerre... qui n'est pas pour la guerre Dei jeunes filles assises au bord du fleuve, dans l'été 1942. C'est une des premières images de ai Résistance héroïque ». ■ j __wi /i Wk || n#vlri K;jy A-m KbfcJ 1 QU ■MtÊSm : ; f '*■**«. — < :ÉH §-■ .,.;* j ____\ Zl Toicl une des darnlères scènes du lilm : les membres de la Jeune garde, battus, torturés, vont être assasci-és par les nazis. Mais ils n'ont que mépris pour leurs bourreaux. NOUS avons déjà parlé à maintes reprises du beau film de Serge Gueraosimov, d'après le roman de Fadeev, « La Jeune Garde ». C'est un film exaltant, plein de foi, d'enthousiasme et de grandeur humaine. Ce film magnifique, les Bruxellois auront l'occasion d'aller l'applaudir cette semaine, puisqu'il sort dans une salle du Centre de la ville, sous un nouveau titre : a Résistance héroïque ». Les jeunes élèves de l'Ecole d'art dramatique de Moscou et la belle actrice de « Fleur de Pierre », Tamara Makarova, qui interprétèrent ce film, mettent tant de flamme, tant de foi dans leur jeu qu'il est désormais impassible de les séparer dus personnages (authentiques) qu'ils incarnent... KOMSOMOL film soviétique (1943) Réalisation el scénario : ' Serge GuerasBimov d'après le roman de Fadeev. Photographie : V. P.apoport. Musique : D. Chosta- kovitch. Production : Gorki, dis- par Luxor films. Interprétation : V. Ivanov, T. Makarova, T. Makarova, S. Ggurze, N. Mordioukova, etc. PENDANT la guerre, un petit livre signé Vercors était diffusé dans la clandestinité. C'était « Le silence de la mer ». L'htstoire, toute simple, est celle d'un vieil homme habitant avec sa nièce une maison villageoise. Un officier allemand vient y loger. C'est un musicien, un lettré, il aime sincèrement la France ct la culture française. Il est arrivé un soir, à l'heure du café. Le vieux monsieur et sa nièce ont accueilli ses premières phrases de politesse par un silence absolu. Chaque soir, durant des mois, la même scène se reproduit. Il frappe, entre, dit quelques mots. Il dit son espoir, la réconciliation des deux peuples, la grandeur future de cette union de deux cultures. Il croit au mariage de la France et de l'Allemagne, prélude d'une humanité meilleure. Mais il ne reçoit jamais de réponse. Visages tendus, lèvres closes; sans jamais le regarder, le vieil homme fume sa pipe, sa nièce'coud. Et chaque soir, l'officier quitte ses hôtes sur la même phrase solennelle : « Je vous souhaite une bonne nuit ». Mais un jour, l'officier allemand se rend à Paris, qu'il visite avec un respect admiratif. Il rencontre aussi d'autres officiers, qui le raillent de sa naïveté: a, L'Allemagne ne veut pas relever la France, mais l'anéantir totalement ». Il apprend avec horreur l'existence des camps d'extermination. Quand il revient chez le vieil homme et sa nièce, il ne se montre plus, il - s'isole dans sa chambre. Puis, un soir, il vient faire ses adieux. Il a demandé à partir pour le front. Il demande d'oublier tout ce qu'il a dit. Pour la première fois, la jeune fille le regarde. Pour la première foi s aussi, un mot sort de ses lèvres : • Adieu ». Avant d e partir, sur la table près de la porte, Il trouve un livre, où une page est marquée : ai C'est un devoir, pour un soldat, de désobéir à des ordres criminels », lit- il. C'est signé Anatole France. Mais la révolte de l'Allemand est tout Intellectuelle, verbale; il reste un soldat docile... Ce n'est pas ici, à proprement parler, un film de résistance. Le problème qui y est posé est plus celui de l'Allemand que celui des Français. Ce qu'il démontre, c'est la vanité de cette sympathie verbale de certains intellectuels allemands qui, tout en affirmant (en secret) leur opposition au nazisme, sont restés de dociles, d'obéissants serviteurs de Hitler. Les phrases de l'Allemand, même dites au nom d'un idéal apparemment noble ct respectable, restent des phrases. Mais ne pèsent rien devant les la* structlons pour le s camps d'extermination, les listes d'otages fusillés, le drapeau à croix gammée flottant sur la place du village. C'était une gageure d c faire un film de ce récit terriblement silencieux et immobile. Jean-Pierre Melvllle n'a pas réalisé l'impossible. Mais son film (qui fut son premier film) est pourtant d'une dsnsité et d'une valeur rares. Et pourtant, pour aussi paradoxal que cela paraisse, ce film où seul un personnage parle, a peut- être le défaut d'être trop bavard. .a voi là I eur Amérique I ons du roi John Derek, Broder. ck Crawford et John Ireland, monstres mie l'on contemple comme dars un aquarium (américain). Ï^ILS d'un petit fermier du Middle West, Willie Stark a trimé dur dis son enfance. Comme les tripotages dos politiciens corrompus de sa petite ville l'indignent, le voilà qu'il ortro dans l'arène politique et qi 'il se présente aux élections. Ses chances sont nulles «t i) est copieusement battu. Son Ma toire, banale, se terminerait normale ment là. Mais voilà qu'un événemont fortuit fait la fortune de Stark. Un escalier ■ 'écroule à l'école municipale. Dix enfants périssent dans l'c;cident causé par la mauvaise qualité des matériaux. S'.ark avait précisément mené campagne sur ;e thème, dénonçant les pots de vin touchés par la municipalité. Du coup, le petit fermier qui avait lutté seul contre tous devient presque un héros, mieux : le type de l'honnûte homme, du défenseur loyal du peuple. C1TYLIGHTS 3 les lumières* la ville ^OOOfo CMARlirCHAPllk ôooo iMIIIII , '" , """ ,,,, » , "" , IIMHtH||||ia. = ARENBERGE = deux heures de fou ritz — Les Rit». Brothers dans — | LES 3 = LOUF'QUETAIRES | ™ Enfants admis (281) 3 "niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniiiiiiiii^ Une réputation pareille, c'est un atout et un « gang » électoral local s'empresse d'embarquer notre bonhomme dans sa galère pour tirer part] ds sa popularité. Mai., rira bien qui rira le dernier : ne tre Stark, qui (~ décidément quelque chose dans le rentre, apprendra vite à rager poux son propre compte dans les eaux fangeuses de la vie politique américaine où les élections m se font » en achetant les hommes qui sont à vendre' at en brisant ceux qui résistent. S.ark ira loin, peut-être Jusqu'à la Maison Blanche car, à quararte ans, il est déjà gouverneur de son Etat qu'il dirige d'une poigne de fer en basant sa puissance sur sa popularité dans les masses. Son slogan, c'est : « Tout pour le peuple ». Mais ce n'est qu'un slogan car, en réalité, "Willie Stark est vite devenu un politicien aussi corrompu que n'importe quel autre « bose » de la politicaille américaine. Il est lui aussi un chef de gang entouré de tueurs et, pour les cas où l'assassinat s'avérerait délicat, il possède une recette infaillible : le chantage. «U n'existe pas d'hommes intègres», estime- t-il. « Tout le monde a, au moins une fois dans sa vie, commis une faute, une malhonnêteté. Découvrez-la el vous pouvez lui casser les reins ». C'est à cela que s'emploient ses détectives, ses hommes de main et le fait est que, dans le monde qui nous est dépeint, il ne semble pas exister d'homme ou de femme qui, examiné d'un peu près, no laisse apparaître quelque tache, quelque flétrissure... Cette philosophie bien américaine ne conduira pourtant pas Stark à Washington où 11 aurait fait belle figure parmi les sénateurs épris do démocratie occi¬ dentale. Mais s) Stark échoue, ce ne sera pas parce que le peuple s'éloignera du démagogue (le « peuple » n'apparcît ici que comme une masse inconsciente que les politiciens roués « manipulent » à leur gré). La carrière du gouverneur se terminera par un pur hasard, comme ello a commencé : Stark sera abattu par le frère d'une Jeune femme qu'il avdit séduite. Cela ne changera assurément rien à la vie du pays : dix politiciens aussi corrompus que lui sont prêts à le remplacer et à continuer ses rapines au nom de la démocratie. — o — Cette œuvre dure et cyrique est une adaptation à peine édulcorée d'un roman qui se vendit à des centaines de milliers d'exomplaires aux Etats-Unis. La version cinématographique fut, elle aussi, comblée d'honneurs : elle reçut l'« Oscar » pour le meilleur film américain de l'année et Borderick Crawford (qui tient le rôle principal) fut sacré le meilleur acteur de lc saison. Tel quel, le film nous a pourtant paru terriblement froid, intéressant sans aucun doute mais incapable d'éveiller une véritable émotion. D'un bout à l'autre nous avons trop l'Impression de regarder des monstres à traverj les vitres d'un aquarium pour être vraiment pris par les combats de rapaces qui se déroulent sous nos yeux. Certains s'étonneront peut-être que l'Amérique si conformiste produise et distribue des films où s'étalent à ce point les tares de sa vie politique. En réalité, rien n'est moins progressiste qu'une œuvre comme celle-ci. La plupart des Américains ce se fonl aucune illusion sur l'honnêteté de leurs politiciens profeslonnels : ce qui leur manque malheureusement encore, c'est de comprendre que ce mal ne provient pas de la nature de l'homme, mais de la structure d'un régime basé sur lo libre exploitation de son prochain. « Les fous du roi » se gardent de leur ..ouvrir les yeux à ce sujet. Au contraire, ayant vu que même un brave homme, comme Willie Stark l'était à ses débuts, devient un politicien taré dès qu'il accède au pouvoir, l'Américain moyen sera tenté d'en conclure qu'il faut se méfier des réformateurs. Et... votera pour Truman ou Taft aux prochaines élections. Il y eut à Hollywood des hommes qui essayèrent d'orierter de façon un peu plus positive les aspirations les plus salnjs de leurs concitoyens. Ils furent chassés des studios et ils sont aujourd'hui en prison. a. r. Mais ce film inhabituel, monotone, tendu, est aussi émouvant et profond. Certaines de se s images sont d'une beauté plastique extraordinaire. Et ses interprètes, Howard Vernon (parfait dans le rôle de l'officier) et Nicole Stéphane (souvent bouleversante dans son immobilité et son silence, que perce à peine un frémissement intérieur) sont remarquables. W. M. ODETTE ALI. THE KING'S MEN iilrn américain {1949} Réalisation et scénario : Robert Rosson, d'après le roman de Robert Penn Warren. Photographie : Bjrnett Guffey. Musiquo : Louis Grunberg. Production : Columbia. Interprétation : Broderie): Craw- tord, Joanne Dru, John Ireland, lohn Derek, Mercedes Me Cambridge, Shepperd Strudwick, Anne Seymons, Katharine Warren, etc. Howard Vernon, l'officiel allemand. A droite, Jean Marie Robain et Nicole Stéphane, le vieil homme et sa nièce. Il nous est présenté sous la forme d'un récit tait par le vieil homme, et ce récit reprend presque mot à mot le texte du livre dc Vercors. Et souvent, ce texte se superpose inutilement aux images, suffisamment éloquentes par elles-mêmes, brisa le silence qui est le vrai ressort dramatique du film, lui fait perdre parfois son intensité oppressante.  LE SILENCE DE LA MER lilm tançais (1948) Réalisation : Jean-Pierre MeWille. Scénario d'après le roman de Vercors. Photographie : 'Henri Decae. Musique : Edgard Bis- choff. Production : Melville, distribué par Elan films. Interprétation : Howard Vernon, Nicole Stéphane, Jean-Marie Robain, Ami Aaroe, Denis Gadier, Georges Patrix, ect. Li HISTOIRE (authentique) d'Odette San- som, agent S. 23, n'est ni plus tragique, ni plus extraordinaire que celle que connurent des milliers de résistants. Mais justement, le film de Herbert Wilcox n'a pas ia prétention de 'Vious montrer une aventure « hors série ., pas plus qu'une histoire de la résistance en général. C'est un document personnel, particulier, et qui est traité comme tel, honnêtement, et simplement. C'est un des grands mérites du film. Odette Sansom, jeune Française ayant épousé un sujet britannique, résidant en Angleterre, était au début de la guerre, mèr2 de trois enfants, et divorcée. Elle fut engagée dan s la section française de s services secrets britanniques, envoyée en France en 1942. Là, après quelques missions, elle fut arrêtée, torturée par la Gstapo, envoyée à Ravensbruck. Mais au delà d'une simple relation des faits, ce film dressa un véritable acte d'accusation contre ces Allemands qui prétendaient être anti-nazis, mais qui servaient l'Allemagne de Hitler. Il nous montre côte à côte, également coupables, également responsables, l'officier de l'Abwehr qui sert Hitler en le méprisant et le tortionnaire de la Gestapo. Et les protestations d'anti-nazisme de l'un (qui ne sont pas sans évoquer celles de von Falkenhausen) apparaissent ici comme une complicité consciente, plus ignoble encore parce que plus fourbe, des tortures qu'infligent le s S.S. et ta Gestapo. C'est aussi ce commandant du camp de concentration, qui croit qu'Odette est parente _ de Churchill, et qui, quand les troupes soviétiques approchent du camp, va livrer sa prisonnière aux Américains, et se mettre lui- même sous leur sauvegarde. Sans doute y est- il toujours, se préparant fiévreusement à reprendre du service dans la nouvelle Wehrmacht approuvée par Washington... fë&iï^Ma Anna Neagle «t Trrror Howard s* retrouvent ayrw la guère». Sans doute, ce film n'est-f! %ja pariait. R n'évoque que d'une façon fort rudimentaire la résistance du peuple français. Mais du moi:;, ne la passe-t-il pas sous siler.ee comme le font en général les scénaristes d'Outre- Atlantiaue (i moins qu'ils ne la ridiculisent). Le bon côté des choses Le père de la mariée Zlizabeth Taylor, Jeune mariée, et son père Spencer Tracy. Une bouffée d'air frais L'odyssée de Cathy Evelyn Keyes et Dick Powell, Mme Mika et Monsieur. T £ Canada au début du siècle. Les territoires du Nord-Ouest et ses im* mensos étendues de neige. Dans cette solitude glacée, quelgues petits poster où des pionniers, trappeurs, bûcherons, ïermiers, travaillent dur pour gagner leur vie et élever lours enfants. Lo sergent Mike administre le territoire d'une de ces petites communautés. Sa femme, Mrs. Mike, le seconde de son mieux et pour elle, ce n'est pas toujours facile car elle est originaire de Boston où l'existence est plus douce... Un moment, Mrs. Mike sera bien près d'abandonner la partie mais, en fin de compte/ elle surmontera sa défaillance, soutenue par ^exemple . de ses voisins, des braves gens qui l'entourent. — o— C'est tout Et, dans sa simplicité, c'est infiniment sympathique. Un film sans coups de poings ni mitraillettes. Un film où il n'y a que des braves gens qui considèrent tout bêtemenl que l'homme doit aider son voisin, c'est tellement rare dans le cinéma américain d'aujourd'hui que nous nous en voudrions de ne pas le saluer. Et comme les extérieurs , tournés sur place dans le Grand-Nord, nous valent de très belles photographies, nous avons un motif de plus de saluer cette bouffée d'air frais. MHS MIKE film' américain (1949) Réalisation : Louis King. Scénario : d'après le roman de Benedict et Nancy Freedman, dialogues de A. L. Levitt. Photographie : Joseph Biroe. Production : Nassow- Huntington, distribué par United Artists. Interprétation : Dick Powell, Eve- lyn Keyes, J. M. Kerrigan, Ange- la Clarke, Nan Boardman, etc. SE marier, pour un jeune couple, ne va jamais sans difficultés, le plus souvent d'ordre financier. Il e n est ainsi chez nous, et cela ne va certainement pas mieux aux U. S. A. Mais les cinéastes de Hollywood préfèrent ne pas aborder sérieusement ce sujet et trouvent moins dangereux (on est si vite accusé d'être un « rouge » au pays de M. Truman) de ne voir que les côtés plaisants de la chose. Disons tout de suite qu'ils ont cette fois réussi un film souvent spirituel, amusant malgré quelques longueurs et Ton pourrait rire de bon cœur si on ne pensait pas aux milliers de jeunes gens qui, chez nous, ne boiront pas de Champagne le jour de leurs noces. L. D. P. Bourvil essaie de nous faire rire Le rosier de Mme Husson FATHEH OF THE BHIDE film américain (1950) Réalisation : Vincent© Minolli. Scénario : Frances Goodrich et Albert Hackett, d'après le roman de Edw. Streeter. Photographie : lohn Alton. Production : M. G. M. Interprétation : Spencer Tracy, Joan Bennett, Elisabeth Taylor, Don Taylor, Billie Burke, Léo G. Carro'.l, Moroni Olsen, Melville Cooper, Tayior Holmes, etc. TOUT le monde ou presque connaît cette histoire de Maupassant, dans laquelle le s dames bien pensantes d'un petit village français, ne trouvant pas de rosière à couronner, décernent la prime à... un « rosier ». Ce fut, il y a quelque vingt ans, le premier grand succès de Fernandel; succès qui s'accrut du fait que le film, qui choqua certains esprits pudibonds, fut interdit en plusieurs endroits.  Cette nouvelle version contient au début quelques scènes assez savoureuses, quelques caricatures malicieuses bien venues. Mais le film faiblit vite et la dernière partie en est assez ..; **A'... «?*ï 4tf.j Yvette Ethievant, Bourvil le « rosier Jacqueline PcgnoL Et puis, Odette n'est pas une espionne par vocation, une des héroïnes de guerre qui ne peuvent se « révéler », se « réaliser » que dan s la guerre, comme dans presque tous les films américains. EH; reste toujours, et avant tout, un* femme, une mère qui sait que ia guerre est horrible. • Techniquement, ce film est fort bien fait, fort bien joué aussi par Anna Neagle, Trevor Howard et Marius Goring. La scène de torture dans les bureaux de la Ces- tapo, l'arrivée à Ravensbruck ou un orchestre scande la marche dei prisonnières à côté des fours crématoires, sont évoquées avec une discrétion qui n'enlève rien à la puissance ou à l'émotion. Sans être un grand film, « Odette » est un bon film, qui, par sa sincérité, plaide pour il paix. ODETTE film anglais (1950) Héallsation : Herbert Wilcox. Scénario : Warren Chetham-Strede. Photographie : Max Greene. Musique : Anthony Collins. Production : London films distribué par Filmsonor. Interprétation : Anna Neagle, Tri- vor Howard, Marius Gorir.g Peter Ustinov. etc. terne, tandis que l'interprétation | Jules Verne. de Bourvil, malgré quelques bons moments, manque de légèreté. LE ROSIER DE Mme HUSSON film français (1950) Réalisation : Jean Boyer. Scénario : Marcel Pagnol , d'après la nouvelle de Guy de Maupassant. Photographie : Ch. Suin. Musique : Paul Misraki. Production : Agiman-Emînen'.e, distribué par Gaumont Eagle Lion. Interprétation : Bourril, Mireille Perrey, Yvette Ethievant, Pauline Carton, Jacqueline Pagnol, Germaine Dermoz, Suzanne Dehelly, Baconnet, etc. Un film..-, fatigué ! LA TOUR CETTE histoire d'une ascension en montagne, réalisée en technicolor et interprétée par des c vedettes » comme Alida Vali, Glenn Ford, Claude Rains, a été BLANCHE THE WHITE TOWER Film américain (1950). Réalisation : Ted Tetzlaff. Scénario : Paul Jarvine, d'après le roman de Ullman. Photographie : Ray Rennahan. Musique : Roy V/ebb. Production : R.K.O. Interprétation : Glenn Ford, Alldo Valli, Claude Rains, Cscar Ho- molka, Lloyd Bridges Sir Cedric Hardwicke, etc. Une reprise Les trois Alida Valli et Glenn Ford, alpinistes fatigués. mise en scène par Ted Tetzlaff, qui nous donna précédemment « Une incroyable histoire ■ "(The win- dow). Cela pouvait laisser espérer un film passionnant, dramatique.il n'en est malheureusement rien. Sans être raté techniquement, ce film a le grand défaut de ne pas éveiller l'intérêt. Les alpinistes, qu'on nous y montre, n'ayant pas eux-mêmes le moindre enthousiasme pour accomplir leur escalade, passant leur temps à philosopher, nous font partager leur indifférence Et si le caractère d» l'alpiniste allemand, ex-officier nazi, comporte quelques traits justes, cela ne va cependant pas bien loin. Et nous ne sommes pas trop sûrs que certaines scènes ne feront pas sourire les vrai s alpinistes. loufquefaires Les aventures des Trois Mousquetaires n'ont pas seulement connu les honneurs d'innombrables adaptations cinématographiques : 11 leur est aussi arrivé d'être transposées à l'écran de façon volontairement facétieuse. Les « Rit» Brothers » s'y employèrent avant la guerre et cela nous valut les « Trois Loulquetaires ». Le succès que cette bande obtînt lors de sa sortie a Incité une salle bruxelloise à la remettre à son programme. Le fait est que, présentées de façon sérieuse ou burlesque, les aventures de d'Artagnan et de ses compagnons conserver.! les faveurs de beaucoup de spectateurs au travers des années.  revu par Forrestal Départ pour la lune iU siècle dernier, le bon Jules Verne conduisit quelques-uns de ses héros de la terre à la lune. Les explorateurs auxquels il fit entreprendre ce voyage périlleux étaient épris de science, un peu sportifs assurément, mais surtout désireux d'élargir les connaissances de l'humanité. La dernière version que Hollywood nous offre du même voyage anticipé A L'ECRAN DU SEMINAIRE DES ARTS DE BRUXELLES La prochaine séance aura lieu et mardi 28 novembre à 20 h. 30, dani ïa grande salle du Palais des Seaux- Arts. Au programme ; « Le Cabinet di Docteur Caligari », réalisé en 1919 par Robert Wiene et interprété par Conrad. Veidt, Werner Krauss, Lil Dagover. etc. «. Le Sang d'un Poète » (1930) de lecn Cocteau et « Chariot noctambule » (One A. M.) de Charlie Chaplin 11916). Deux grands filins soviétiques au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles Le dimanche 10 décembre, à 20 h. : LES HOMMES VAILLANTS Une merveille de couleurs et d'action. Le jeudi 21 décembre, à 20 h. : TEMPETE SUR L'ASIE Le chef-d'œuvre de Poudovkine. (Entièrement sonore.) Deux films à ne pas manquer Don Amèche, galant loufquetalre. THE V.ALIANT THREE film américain (1937 ?) Réalisation : Allan Dwan. Scénario : M. M. Musselman, William A. Drake, Sam Hellman, Sid Kuller, Ray Golden. Photographie : Peverell Morîey, Musique: S. Pokrass et W. Bullock. Production 20 th. Century Fox. Interprétation : Les Ritz brothers, Don Amèche, Binnie Baines, Gloria Stuart, etc. « La lune... tout le monde descend... I » est mise à la sauce du Jour, a la sauce de la politique atlantique. Lorsque les explorateurs yankees mettent pied sur la lune, ils s'empressent de déclarer qu'ils l'annexent « au nom du gouvernement des Etats-Unis » (pudique, le sous-titre traduit : « au nom de l'humanité ! »)• Et nos héros n'y sort pas d'un quart d'heure qu'ils découvrent... un gisement d'uranium. (« Chic, dit l'un d'eux, on pourra aussi faire sauter la lune ! ») Le reste est à l'avenant et, du reste, si quatre Yankees ont entrepris un voyage si périlleux c'est parce que « celui qui possède la lune acquiert la domination de la terre ». Attendu que, de la lure, an peut... bombarder n'importe quel point de la terre !!! Histoire de fous ? Oui, mais, à Washington, il n'est pas mal de fous qui parviennent à se faire prendre au sérieux. Feu le ministro de la guerre Forrestal, par exemple, lequel proposait d'employer des « planètes artificielles » comme bases stratégiques et dont la folie n'apparut que le jour où il se jeta du haut d'un grate-ciel au cours d'une crise de fièvre chaude. A part cela, ce film d'anticipation n'est pas mal fait dan . son genre. Ce qui est déplorable c'est qu'au lieu de se borner à vouloir nous distraire, il propage une mentalité qui, elle, est si- nistrement actuelle et risque de provoguer une catastrophe qui n'aura rien d'imaginaire. Une scène de « Caligari ». Dans « Histoire d'un art, le dut- ma », Georges Sadoul analyse le fil* de Robert Wiene : « L'Autrichien Cari Mayer, qui écrivit avec le Tchèque Hans Icnowiii U scénario du « Cabinet du docteur Caligari »... Leur idée motrice fut l euT révolte contre les cruautés de le ç-ierr» et contre l'autorité, que symbolisait*» docteur Caligari. Ce directeur d'aa asile d'aliénés avait hypnotisé le |f- u ' ne Cesare qu'il montrai: sur les icirw et contraignait, la nuit venue, à coffl' mettre des meurtres affreux. Ces:::* mourait d'épuisement et Caligari, démasqué, était interné comme fou... « Les films doivent devenir des dn* slns rendus vivants... » Cette phrert est la clef de l'esthétique de CALIGARI. Tout y fut subordonné à une vision du monde qui désarticulait la perspective, les éclairages, les lormes, lei *■ chîtectures... Pour que le public acceptât mleu* ces audaces..., un prologue et un «P* Iogue expliquèrent que ce monde io"' tastique était vu par un fou, renvoyé en conclusior%par Caligari, dans un # cellule capitonnée. La morale du p 1 *» était ainsi retournée : l'autorité, pr* 3 ** tivement assimiliée à la folie criflUj nelle , devenait la gardienne à* » raison... » »Va K M&e*e^<>Sœœ'se*.xa'*z + DESTINATION MOON film américain (1949) en technicolor Réalisation : Irving Pichel. Scénario : Rip. van Ronkel, Robert Heinlein, James O'Hrnlon , d'après le roman de Robert Heinlein Photographie : Lionel Lindon. Musique : Leith Stevens. Production, distribuée par « 5 continents ». Interprétation : John .Archer, Warner Anderson, Tcm Powers, Dick Wesson, Erin O'Brein Moore, etc. Wé D^OiiV-ÙOÛLPHé. MAX -TU //4â/3 I fy* 5me semaine % JUSTICE EST FAITE f/t de H. CAYATTE et <*> C.-H. SPAAK WSéanc. 14, 15.10, 16.30, 20.5 55j Enfants non admis *Ya ix*^/tMt>Dlx£UJ3XlxxtaC.l>i/.ll"<>S' LA RONDE Le film aux onze grandes vedette* Séanc. 13.50, 15.55, 18.25, 2C Enfants non admis. hSL 65 CVaWGOOCh- Teî !Z9°-$ 2e semaine FERNANDEL dans MEURTRES Séanc. 13, 14.50, 16.50, 19, - Enfants non ad: mis ^ *Yj LESMEILIEUBS FILMS FMNÇA6 h //a OWIS U S PLUS BELLES S ALLES P£ LflVTUf /, //jWf9t»Pef9»»}}ilV}iA*Trf'* ? ! I 2 m LE sont MARDI 1« AOUT 1950 E N TR E TI ENS DÉC 1SIIS / 1 * ' » /* \t \ / _,i une Nos lecteurs trouveront ci-dessous le compte rendu chronologique des négociations amorcées dimanche et qui ont abouti à la solution de la question royale. DIMANCHE SOIR La délégation socialiste chez le Premier ministre La délégation socialiste, envoyée par le bureau du P. S. B. auprès de M. Duvieusart» a été reçue par le --Premier ministre,' dimanche à 20 h. 45. Elle était composée, comme nous l’avons dit, de MM. Spaak, Anseele, Van Acker et Larock. Le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, assistait à l’entretien. A 21 h. 30. M. Carton de Wiart. ministre de la Justice, entrait au n® 16 de la rue de la Loi pour participer à cette réunion. Dix minutes après, M. Buset, appelé de province, se joignait à ces personnalités dans le cabinet du Premier ministre.  Successivement, arrivèrent encore, à 22 h. 15, M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, et, à 22 h. 20, M. Wigny, ministre des Colonies. ■ La délégation socialiste a quitté le cabinet de M, Duvieusart à 22 h. 35 tandis qùe les ministres continuaient à délibérer avec M, Duvieusart. M. Spaak déclare... Interrogé par les journalistes a sa sortie du cabinet du Premier ministre, M. Spaak a déclaré : « Le .but de notre visite était d’élever une protestation indignée contre l’attitude de la gendarmerie qui a agi avec une brutalité inqualifiable. Le fait d’interdire les rassemblements de plus de trois personnes, lorsque des dizaines de milliers de travailleurs sont en grève, constitue une véritable provocation. Il "ëst inadmissible, pour ne pas - dire plus,- qu’on en amve-à. tirer sur des gens qui s’étaient assemblés paisiblement pour tenir un meeting, ce qui ne constitue pas — il faut le souligner — un acte subversif. » ■De son côté, M. Buset a dit : « Si un fait décisif n’intervient pas à bref délai, ce sera peut-être, demain, la guerre civile ! » Conseil dé cabinet lundi à 2 heures du matin Quelque temps, après le départ de • la délégation socialiste, on apprenait que la réunion était suspendue mais qu’un Conseil de cabinet était prévu pour 2 heures du matin. 'Ce Conseil de cabinet se réunit, "en effét,' à cetté heure. Ÿ assistaient toüs les ministres, les membres du - gouvernement, qui participaient à la Conférence d^ Benelux à Os- tende, ayant été rappelés à Bru- Vxeïlés.". ' .- '■ i Conférence à Laeken . Lundi, à 4. h." 5, le Conseil de cabinet à été-suspendu. Aussitôt, MM. Duvieusart, Premier ministre, van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, Carton de Wiart, ministre de la Justice, et De Vleeschauwer, mi- '■ nistre de l’Intérieur, ont quitté l’hô- "tel ministériel ‘ pour se rendre:" au . château de Laéken. Ils ' se sont ; refu- ■sés à toute, déclaration. .. : . " . ‘ : RëprisedüConseil dëcàbinet Revenant dé Laeken, MM.;: ; ;Pu-. vieusart, van Zeeland,Carton de . -Wiart et Dé Vleeschauwer : sont arrivés à l’hôtel ministériel à 6 h. 20. Le Conseil a repris aussitôt. . L'admiriistratéür de la Sûreté* de l'Etat chez le Premier ministre M. : de Foy, administrateur.de la Sûreté de l’Etat, a été reçu pen- ' dant quelques instants, lundi matin> ;'pâr.M; Duvieusart; .... ; Buset et Motz sont convoqués chez le Premier ministre Lundi, à 9 heures, MM. van Zeeland, van der Straten-Waillet et Wigny ont quitté successivement le cabinet du Premier ministre. On apprend, à ce moment, que M. Buset est convoqué au cabinet de M. Duvieusart où le président du P. S. B. ne tarde pas à arriver. Peu de temps après, arrive également M. Mot2, président du parti libéral. On ajoute que le résultat de cette entrevue aurait une importance décisive. M. Buset maintient sa position A 9 h. 45, M. Buset quitte le cabinet du Premier ministre et fait la déclaration suivante à la presse : — J’ai écrit dans un récent article que j’irais peut-être à Laeken, mais pour régler les modalités d’abdication. Je suis toujours dans cette disposition d’esprit. M. .Buset chez le Roi ■ A 10 r 45, i.I. van der Straten- Waillet quitte à son tour "M. Duvieusart. Peu de temps après, arrive le Premier ministre suivi du vicomte Berryer. M. Duvieusart dit à la présse : — Comme vous le savez, j’ai eu ce matin certains contacts. Le Roi me rappelle maintenant. Il recevra M. Buset à 11 h. 45. Là-dessus, le Premier ministre entre avec M. Berryer dans sa voiture et se dirige vers .le château de Laéken. “ •: - Rumeurs Les allées et venues de personnalités'au cabinet du Premier ministre ne manquent pas : ne provoquer les réactions et les commentaires les plus divers. Une certaine agitation së manifeste dans les miliëüx politiques ' et, notamment, au sein de la majorité. Des rumeurs qui Circulent, on retire l’impression qu'une certaine résistance apparaît dans lés milieux de la droite à l'idée dé l’application de la délégation dés pouvoirs du -Roi. Mais ce n'est là qu’une impression qu’on accueillera avec toutes les réserves d’usage, mais qui indiquerait peut-être le sens des pourparlers en cours. Rué dé la Loi lundi matin Le bruit que le Roi abdiquait s’est répandu dans la capitale comme une traînée de poudre, A la vérité; il .fut rapidement-démenti-par -iuv-porte-parole du gou- vèrriément qui déçlara que l’information' selon laquelle il y. aurait un « acte d’abdication de là part du souverain » était sans .fondement ! :'«• Je suis autorisé- à là ; démentir absolument, dit le porte-parole gouvernemental.»,. ; ^ . • . Mais-la; nouvelle avait fait, son petit bonhomme de chemin. Les Rru- xellôïs s’arràéhèrent ■ les. éditions; - des; journaux^ Bientôt: il y "‘avait ' foule ruë.de. lâ ’ LôL èh face dû; cabinet du Prémiér ministre,--Oh ; di?dùtaïtjfer.me' les événements/Orr essayait; de-; voir la "différenç.e entré i’abdicaiibh-et la délëgàtion aes pbuvpirs. - -. .« 5 ‘ -D'aucuns; ? plus ? savants,- -pariaient d’abdication' différée;-"Puiç' la ■ nouvelle së, répandit quë -la-marché'sur Bruxelles avait commencé. De nombreux autocars ■ remplis de gendarmes passèrent ' rue Ducale. .'La foule suivait tout Ce mouvement et s'efforcait, de reconnaître les personnalités ,q'ui entraient et sortaient au n° 16 le la rue de la Loi: Surtout elle cherchait à capter au Vol l’Une ou l’autre information. Elle se rendait compte que le pays vit des jours historiques. ; Impression de détente Après le départ du Premier ministre, un porte-parole . .du gouvernement se déclare autorisé à dire : 1°. On dément absolument l’annonce faite par Radio-Luxembourg d’un acte d’abdicatiton de la part du Souverain ; 2° Suite aux bons offices du Comité National des Prisonniers politiques et ayants droit, des contacts ont été pris entre le gouvernement et les partis politiques. C’est ainsi que M. Duvieusart a reçu successivement MM. Buset et Motz. Le porte-parole ajoute qu’on a l'impression d’aller à une détente au cours de la journée et cela veut dire, précise-t-il, à une solution. Une déclaration de M. Molz A dix heures un quart, M. Motz sort à son tour du cabinet du Premier ministre. Il nous dit que M. Duvieusart reverra le Roi sans doute ce matin encore, puis qu’il fera une importante déclaration. . Comme nous demandons au président du parti libéral quel sera le sens de cette dernière, il nous répond : ,,,, — Je crois qu’il s’agira d’une délégation de pouvoirs au Prince Héritier, non plus sur la base du protocole, mais moyennant de solides garanties. En tant que libéral, je considère comme acceptables .les éléments de la solution que l’on m’a exposée. Il y a là des éléments d’accord. M. Motz ajoute qu’il convoquera MM. Coulonvaux et Lefebvre, présidents des groupes parlementaires du parti libéral, en vue de se - concerter avec eux. Le président nous dit encore qu’il reste à obtenir l’accord des socialistes et il annonce que M. Buset, à la suite de son entretien avec M. Duvieusart, a demandé à être reçu par le Roi. On ne sait si le Roi pourra encore le recevoir lundi matin, attendu qu’il a eu des entretiens politiques pendant toute la nuit. v Arrivée de M. Berryer Après le départ de MM. Buset et Motz, le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, a été reçu par le Premier ministre. M. BUSET AU CHATEAU DE LAEKEN A la Maison du Peuple, où le Bureau du P.S.B. est réuni, M. Larock nous a déclaré que M. Buset doit rencontrer le Roi ce lundi avant midi, au Palais de Laeken. Entretemps, a déclaré M. Larock, les dispositions prises par le P.S.B. et la F.G.T.B. restent en vigueur. « Dans tous les milieux, a-t-il ajouté, on estime qu’une décision sans équivoque doit être prise au cours de la journée, si l’on veut éviter le pire. Cette décision dépend conjointement du gouvernement et du Roi. Plusieurs ministres ont jusqu’ici subordonné leur décision à celle du Roi, » Quant à cette « décision », M. Larock a insisté-sur le. fait qu’elle devait être nette, sans équivoque ni délai. Rappelons que-M. Buset écrivait, il y a quelques jours dans Le Peuptk :■ •• •'•••' * J’irai peut-être un jour, si le moment, vient enfin de régler les modalités de . l’abdication et celles de l’accession au trône du Prince Héritier. J’irai peut-être et, si cela doit arriver, il se pourrait que je l’étonne alors par ma compréhension et ma bonne volonté. » « Je ne peux rien dire » déclare M, Buset v en quittant Laeken A. 13 h. 15, M. Buset, qui était arrivé à 11 h. 40, est sorti du château de Laeken avec MM. Larock et Luyten, qui l’avaient accompagné. Interrogé au passage sur la question de savoir si un accord avait été réalisé, M. Buset a fait un geste évasif. . — Envisagez-vous une solution ? lui demandèrent les journalistes. —- Je ne peux rien dire, répondit le président du P.S.B. Avant de s’éloigner, M. Buset a ajouté : — Je . reviendrai peut-être à 16 heures. ^ Encore rien de nouveau à 14 heures A 13 heures, M. van der Straten- Waillet, président du P.S.Ç., revient au cabinet du Premier ministre. A 13 h. 20, l’auto de M. Duvieusart parvient difficilement à se frayer un passage au milieu de la foule qui est massée rue de la Loi. Le Premier ministre monte tout de suite à son cabinet, disant aux journalistes de patienter encore un peu, car il a des instructions à donner. Dix minutes plus tard, M. Duvieusart rejoint les journalistes, extrêmement nombreux, et leur fait cette courte déclaration : — J’ai été reçu par le Roi. Puis le Roi a conféré, pendant une heure, avec M. Buset. Ensuite, j’ai eu un entretien avec M. Buset. Après quoi, j’ai quitté le château de Laeken. A mon retour ici, j’ai appris que le Roi aurait voulu me revoir après son entretien avec le président du P.S.B. Je retourne donc air château de Laeken. M. Duvieusart ajoute qu’il y aura probablement, dans l’après-midi, de nouveaux contacts entre les délégués des trois partis. Comme on le pressé de questions, le Premier ministre dit encore qu’il espère une décision pour cet après- midi encore. Sur ces paroles, M. Duvieusart se met à la recherche de. son automobile. Il ne.la retrouve plus. Sur ces entrefaites arrive M, Moreau de MeleVi. Sans hésiter, M. Du- vieusari "TnprjVde la voiture du ministre .il, »« Défense nation-ne - t prend . a~urc* le chemin au château n: baeken. M. Duvieusart revient de Laeken M. Duvieusart est" revenu à 14 heures 2:> à son cabinet. Il a im médiatement rejoint ses collègues qui étaient déjà réunis. Les grèves à Bruxelles La S. A. B. C. A. a cessé le travail, de même qu’une série d’autres entreprises métallurgiques. On évalue à 25,000 le nombre .de grévistes métallurgistes à Bruxelles. Le personnel des orga isations paraétatiques a également cessé le travail depuis, midi, notamment à la Jonction et à la Caisse de vacances annuelles. Deux ganteries, ont également cessé le travail. ' RAPPEL RETARDE Le ministère de la Défense nationale communique Vavis suivant : L’appel des recrues, qui devaient rejoindre mardi 1 er août le 4® centre d’instruction primaire ou le 3® régiment d’artillerie à Liège, est retardé jusqu’à nouvel ordre. Les intéressés recevront en temps opportun un nouvel ordre de‘rejoindre. . L’entrevue de M. Spaak avec le chef de cabinet du Roi On confirmait, dimanche, que le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, avait reçu M. Spaak. Le Peuple écrit à ce propos : «. La-vérité c’est que la semaine dernière, le vicomte Berryer, ancien ministre de Belgique à Luxembourg, ayant été désigné comme chef de cabinet provisoire de Léopold III, a rendu visite à M. Spaak. Celui-ci a indiqué quelle était la position unanime du parti : refus de reconnaître le‘ .fait accompli et de participer à toute négociation ou .consultation. Le bureau du parti a été. informé par M; Spaak de cet entretien. » . .. • Une interpellation sur les incidents de. Grâce-Berleur M. Léon-Eli-Trociet, sénateur socialiste, a envoyé un télégramme au Premier ministre, * ainsi qu’à M. Struye, président; du Sénat, pour demander d’interpeller d’urgence le gouvernement sur les incidents de Liège,-et particulièrement sur ceux de Grâce-Berleüri Les répercussions du retrait des troupes d'occupation M. Van Remoortel, sénateur, a demandé de pouvoir "interpeller d’urgence le gouvernement au sujet des conséquences, sur le terrain international, . du ; retrait, des troupes belges ' d’occupation, '. UNE DÉCLARATION DE M. DUVIEUSART Après la réunion des ministres qui a eu lieu au cabinet du Premier ministre au début de l’après-midi. M, Duvieusart a réuni les journalistes. Le. Premier ministre, qui à les traits tirés, et paraît exténué, a déclaré : — Je vous ai réuni pour vous expliquer ce qui se passe. Vous vous rappelez que, dans sa déclaration ministérielle, le gouvernement avait prévu l’application de la loi de juillet 1945 et, par conséquent, la reprise de ses pouvoirs par le Roi On rentrait ainsi dans l’ordre constitutionnel. C’est chose faite. Le ralliement — Nous ajoutions, rappelez-vous, que nous resterions attentif à toute initiative de nature à promouvoir lé ralliement national autour du trône.. C’est le seul point qui n’a pas encore été exécuté. Or, la question royale ne sera résolue que quand on ne la pç>sera plus. C’est bien pour cela que Tse pose, à présent, le problème du ralliement. ' La position du Roi tant plus menaçante la journée du l* r août prévue pour la marche sur Bruxelles. s C’est pourquoi lé* gouvernement a délibéré cette nuit sur la situation qui était déjà tendue. Le geste de détente — Le Roi, de son côté, avait toujours déclaré, vous vous en souvenez aussi, qu’il examinerait la situation à son retour au pays : * Je consulterai... Je m’informerai... etc. ». Le Roi a commencé' cette consultation à laquelle les socialistes s’étaient refusés. Et pendant qu’ils s’y refusaient, ils ont organisé cette résistance qu’ils ont appelée eüx- mêmes une insurrection. , Voilà le blocage de la situation. L’intervention des prisonniers politiques — C’est à ce moment que la Confédération des prisonniers politiques à offert sa médiation. Nous sommes donc en présence d’une Confédéral tion patriotique qui a des soucis nationaux. Les représentants de cette Confédération ont été reçus deux fois, ou trois fois, enfin plusieurs fois par le Roi et ont demandé au Roi de-faire un geste qui détende la situation. - Le drame dé Grâce-Berleur — Dans Tentretemps, se produisaient des incidents assez graves à Grâce-Berleur, qui viennent de contrarier l’œuvre de ralliement dû Roi. C’est un obstacle à l’œuvre de ralliement au - Roi. Cela rend d’au!- (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 31 juillet. Hier, dans un éditorial intitulé * La folie d’un Roi », le Sundày Expressi qui n’est pas un journal de gauche, écrivait : « Comme, elle est lamentable, cette affaire du roi Léopold ! Et quelle sottise, celle de cet homme qui divise une nation pour satisfaire son orgueil. Le roi Léopold devrait retourner à ses parties de golf en exil avant de faire à sa famille et à son pays, un mal irréparable. » . ■Le Reynolds News,- organe du mouvement coopératif, lequel est affilié au parti travailliste, déclarait, hier aussi, dans un éditorial : « Le roi Léopold est fidèle à une ignoble tradition. Il n’a pas eu - la volonté de continuer la lutte aux heures sombres de Dunkerque. Il lui a manqué soit le désir, soit le courage de conduire et d’exhorter son peuple dans la lutte souterraine que ce peuple mena contre les agresseurs. Contre le gré de la moi tié de ses concitoyens, il essaye d’imposer sa présence sur un trône qu’il n’est pas digne d’occuper. Il a plongé la Belgique dans un conflit civil qui pourrait avoir des conséquences désastreuses. Ses vues sont réactionnaires et ; autoritaires. Sa constante arrogance et la haute opinion qu’il a de sa personne l’empêchent de voir que sa volonté persistante de régner est une menace pour l’unité et la prospérité de son pays. Nous saluons les socialistes et les syndicalistes belges qui luttent contre * Léopold the Ûnpleasant ». Cette lutte doit nous rappeler que le communisme ne constitue pas la seule menace dans le monde actuel. Les socialistes et les syndicalistes belges ont droit à l’appui moral et financier de leurs camarades britanniques dans léur lutte contre l’irresponsabilité royale.» Robert DE GEYNST. . Tristesse, inquiétude et dégoût, voilà les sentiments que les nou- vëlles' de Belgique éveillent en Angleterre. Tristesse, parce que les dissensions intestines sont particulièrement affreuses, dans Un pays qui se flattait naguère de montrer à l’Europe la voie du redressement économique et de là coopération occidentale; inquiétude, parce qu’il est évident qu’il n’y a pas, pour le moment, , une division de trop en Allemagne et que l’entente de tous les partis démocratiques, pour la défense commune, est aussi nécessaire que jamais; dégoût; parce que l’opinion britannique; voit . clairement que le parti social-chrétien n’a pas tenu compte de la volonté nettement exprimée par la moitié du pays. Nombre d’Anglais supposent que le roi Léopold et ses ministres ont ; été frappés de cécité politique. En èffet, s’ils n’étaiént pas aveugles, on serait forcé dé dire qu’ils ont, de propos délibéré, créé la situation dans laquelle il leur serait permis d’ouvrir le feu siir leurs adversaires et de défendre, à coups de crosse, quatre voix de majorité. La plupart des- journaux anglais ont publié hier, en première page, une photo sàisissante : au premier plan, un gendarme dont le cheval fait un écart, tandis que deux fauteuils de rotin s’abattent sur la chaussée. Ce qui frappe les Anglais, c’est qu’il y a en Belgique une police d’Etat qui essaye de rétablir l’ordre à coups de plat de sabre et à coups de crosse. C’est avec étonnement que les Anglais étudient les photos qui donnent quelque idée des moyens de répression utilisés par cette « police d’Etat r ». Ce ne sont pas ces moyens-là qui furent employés pendant la* grève générale anglaise, en 1926. Un ami anglais me disait hier: « N’avez-vous donc pas d’hommes d’Etat, en Belgiqùe ? » Les Anglais croient, en effet, que tous les pays peuvent, comme le leur l’a fait si souvent, ne pas s’entre-déchirer aux heures de crise. Un journal anglais publie en ce moment les mémoires du duc de Windsor. Cela ne soulève plus aucune passion. Les rois passent et les pays demeurent. Un seul journal anglais, ce matin, — le Daily Telegraph — consacre un éditorial à la crise belge. Le grand quotidien conservateur écrit: « Le gouvernement qui a ramené le roi Léopold en Belgique, en s’appuyant sur une majorité qui était à peine une majorité simple, affronte maintenant les conséquences de sa décision. Ces conséquences sont plus graves encore que tout ce qu’on pouvait prévoir. Il était évident que le roi Léopold avait pour devoir, une fois rétabli dans ses prérogatives, de faire sur-le-champ des concessions pour apaiser l’opposition. H aurait dû se déclarer prêt, à nouveau, à déléguer temporairement ses pouvoirs à son fils. Il aurait également pu abdiquer. Mais il semble qu’il ait laissé passer le moment où ses adversaires auraient accepté une délégation de pouvoirs. Par son refus d’abdiquer au moment où il aurait pu renoncer au trône avec dignité, il s’est sans doute acculé lui- même à une abdication précipitée, » Le Daily Telegraph déplore que les adversaires du roi Léopold aient eu recours au sabotage ou, comme M. Spaak, prononcé le mot de « révolution ». Les communistes, en effet, ne seraient que trop heureux de voir la Belgique divisée et paralysée. < Tous les vrais amis dé la Belgique, conclut le journal conserva- quées par les journaux d’extrême- i.:ur, espèrent qu’on trouvera un \ gauche et socialistes, comme est cri- n.oyen de sortir du dilemme actuel. ! tiqué également le roi Léopold pour pour sauvegarder immédiatement ;.*jor« obstination à rester en Belgique, l'institution monarchique et rendre Mats une; même question se pose à au pays l’unité qui est particulière- rerisemblè de là presse: Le Roi ment, nécessaire en cès temps diffi- transmettra-t-il son pouvoir à son ciîes. » > > fils pour éviter une guerre civile ? ; —- Aux prisonniers politiques, j’ai dit: « Exercez votre action ». J’ai communiqué ' là nouvelle de cette démarche aux socialistes. A la suite de quoi, il a été décidé que M. Buset se rendrait chez le Roi. Je suis allé au château de Laeken ava: t le président du P.S.B., qui le savait. M. Buset a été reçu pendant à peu près une heure. A la sortie, il s’est entretenu avec moi. • Se mettra-t-oh d’accord ? • s • q : * * — La question est alors de savoir si on arrivera à se mettre d’accord pour l’application du message. Les socialistes, vous vous en rendez compte, veulent aller au delà. C’est pourquoi MM. van der Straten- Waillet et De Schryver ont été délégués par le gouvernement pour voir les socialistes au Parlement, où se trouveront également les délégués libéraux. Nos espoirs de pacification sont là. Si on ne parvient pas à s’entendre, pas. d.’appUcatiçn du message royal, pas d'espoir d’apaisement: et chacun prendra ses responsabilités. Tous mes efforts de la nuit dernière ont eu pour but de voir diminuer les violences, . En terminant, M. Duvieusart a déclaré qu’il n’était pas exact, comme on l’avait dit à la radio, que le Roi avait abdiqué. : Quant à l’entrevue entre le Roi .et M. Buset, elle s’est déroulée, a dit M. Duvieusart, avec moins de raideur qu’on ne pouvait le craindre. , — Quelles sont les exigences so- ëiaïistes.;-pour. l’jnstant ? v -.den?ande- t-on. . ' • ' " "- — Je me le sais pas, répond M. Duvieusart qui ajoute : « Ramener le Roi, c’est revenir à la voie con- stitutionnèlle, mais ce n’est pas encore la solution du problème royal.» D’autres commentaires de la presse étrangère ;; « Une tragédie nationale » « Lorsqu’un peuçle, ayant l’intelr ligence et la droiture du peuple belge, descend dans la rue pour se révolter contre son Roi, 6n peut sé rendre .compte qu’on se trouve devant une grande tragédie nationale et non devant un simple conflit politique », écrit, lundi matin, le New- York Herald Tribune, dans un éditorial évoquant la succession des événements qui ont amené la situation actuelle en Belgique. Le journal ajoute: « Seuls, les Belges peuvent résoudre le grave problème de-, vant lequel ils se trouvent ». « Le Roi transmettra-t-il ses pouvoirs à son fils ?» Le drame de Grâce-Berleur suscite une émotion profonde dans la presse parisienne. L’aggravation de la tension dans toute la Belgique passe ainsi au premier plan de l’actualité internationale et, dans tous leurs commentaires, les envoyés spéciaux laissent entendre qu’il faut s’attendre au pire dans les prochaines vingt-quatre heures. De nombreux reportages photographiques montrent, en première page, les groupes de manifestants aux prises avec les forces de police. Leurs actions sont vivement criti -•r J’ai été rendre visite au .Roi pour lui faire part de nos considérations sur la situation. Le Roi a donné suite, ce matin, à la demande d’un geste de détente qui lui avait été proposé par les prisonniers politiques et qui correspond à là situa tion. Ce geste de détente consistait en principe à ceci: c’est que le Roi était disposé à rechercher une solution selon les principes du message du 15 avril, mais à une condition, c'est qu’on ne se retrouve pas après l’application du message devant les problèmes qui paraissaient se poser: Flandre-Wallonie. La thèse du Roi et du gouvernement, c’est que pour faire quelque chose, il ne faut pas qu’on déplace les difficultés et qu’on démoralise un camp pour apaiser l’autre. La position du Roi est de faire tout ce qui est possible pour l’apaisement sans faire naître de difficultés nouvelles. Voilà la "grande difficulté ! J’ai communiqué la substance de tout cela au Roi, ce matin. Si le Roi entrait dans cette voie, il va de soi que les violences devraient cesser. Le Roi reçoit M. Buset La suprême tentative de conciliation de la C. N.P.P.A. Nous avons dit comment la Confédération des Prisonniers politiques avait été amenée à faire une ultime tentative, dimanche, en vue de prévenir des événements qui risquaient de compromettre définitivement l’unité de la nation. Pour préciser la situation, nous nous sommes adressé à M. Ros, qui présida la délégation avec laquelle le Roi s’est entretenu la nuit dernière et qui était composée de MM. Jean Tytgat, pour les régions flamandes ; Albert Rêgibeaü. pour les régions wallonnes ; Luc Sommer- hausen, pour k x-églon de Bruxelles, ainsi que dë Mn\e de Hepcée, re R résentant les ayants droit a * M [icolas Monami, membre teur de la Confédération. Les raisons de l’intervention M, fonda- Un ordre du jour du Comité permanent du Congrès national wallon Lundi, à 18 h. 45, M. Vandermeù- len, chef de cabinet du Premier ministre, a ireçu une délégation du Congrès national wallon, composée de MM. J. Merlot, F. Schreurs, Léo Collard, René Colle et G. Drèze, qui lui a remis l’ordre du jour suivant : « Le comité permanent du Congrès national wallon, » Réuni à Namur, le 31 juillet 1950, » salue avec émotion, la mémoire de ceux qui ont été assassinés par les gendarmes chargés de protéger le roi Léopold III contre l’expression du sentiment et de l’indignation populaires wallons; • • » affirme que les Wallons ne reconnaissent -plus .le roi Léopold comme leur souverain légitime et réclament son abdication immédiate et inconditionnelle; » rappelle qu’au moment où la .dernière loi électorale a été votée en 1949, la représentation wallonne a réclamé des garanties politiques; que celles-ci lui ont été refusées sous la promesse dérisoire que les Flamands n’abuseraient pas de leur force numérique; » constate qu’au contraire, dès la première occasion offerte par la question royale, la représentation flamande n’a pas hésité à tenter d’imposer sa solution par la.force, contre le vœu clairement et solennellement exprimé par la Wallonie les 12 mars et 4 juin 1950; » déclare que lejpeüple de'Wallo- nie, dressé pour defendre son autonomie politique et morale, ne cessera le combat que le jour où il. aura obtenu le respect de sa personnalité et de ses droits. • . - charge son bureau d’entreprendre immédiatement l’action politique et parlementaire auprès du gouvernement, du Parlement et no- tamment des dirigeants de l’opinion flamande et bruxelloise afin de réaliser dans le plus bref délai la ré-, forme de la structure politique de la Belgique. * (S.) F. SCHREURS, secrétaire général. Joseph MERLOT, président » — Cinq raisons essentielles nous ont poussé à agir, nous a dit M. Ros. 1° la question royale est dépassée par les événements : c’est la vie du pays qui est en jeu ; 2° l’appareil po litique est paralysé ; 3° aucune des forces èn présence n’était plus à même de provoquer le moindre geste de conciliation.; 4° il n’exis tait plus d’autre intermédiaire que la Confédération des Prisonniers politiques, celle-ci n’ayant pas pris position dans *le conflit sur le plan national ; 5°.il est apparu comme un droit et un devoir aux Prisonniers politiques de prèndre enfin position, non pour attiser les passions, mais au contraire pour sauver l’unité de la Belgique. Les Prisonniers politiques pouvaient parler au nom de leurs morts et de leurs propres souffrances. Les faits — Après la convocation du Comité exécutif qui eut lieu mercredi, continue M. Ros, un Conseil National extraordinaire a été convoqué, dont vous connaissez les décisions et l’action, MM. Arthur Haulot et Monami y démontrèrent que, seule, la Confédération des Prisonniers politiques était encore capable de « faire le pont » entre les parties en présence," y compris le Roi. « Nous sommes, ont-ils déclaré, la grande force morale qui a le droit d’exiger de, tous les responsables qu’ils recherchent une formule im médiate d’apaisement. Le sang belge ne peut plus couler. » . y L’entrevue avec le Roi — Vous connaissez, dit M. Ros ; la rapidité dè notre action : l®.con tact avec le chef du gouvernement; 2° entretien avec les chefs des partis ; 3° entrevue, cette nuit, avec le Roi. En substance, nous avons dit au Souverain que la question royale est dépassée par les événements et que c’est désormais la « question belge» qui est posée. Si le Roi, avons-nous dit, fait le géste que les Prisonniers - politiques attendent de lui, ils soutiendront son fils. . Depuis lors, nous dit encore M. Ros, la C. N. P. P. A. s’est, à . la demande des . autorités, tenue à . la disposition du Palais et. du,= gouvernement, prête à accomplir sa mission de liaison.-Le Conseil national siège en permanence et il suit sans désemparer le déroulement des événements.  Nous avons confiance; dit en , terminant le président, et^ nous espérons ardemment que nous' pourrons rendre " hommage au geste ; dû . Roi, Nous formons le voeu de voir l’unité de la nation se rëcimèntër. incessamment autour, dii; prince Baudouin.. .-'.y <■- : v j- '- w : V\: tl Lp* - .'-v’-*"-»- • Pâtir ceux qui :y croient.* MARDI 1®' AOUT: Transactions commerciales, lentes et peu profitables; on travaillera généralement sans goût. Le pronostic est particulièrement défavorable pour les opérations immobilières. Rapports tout juste corrects avec l’entourage; on sera enclin à cher cher la petite bête: et les manies d’une personne proche, habituellement bien,tolérées, nous paraîtront insupportables. Soucis pécuniaires. Sans qu’il arrive rien de spécial sur le plan sentimental nous, n’en serons pas satisfaits. N LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront portés au pessimisme, mais intelligents et sérieux dans leur travail. Bonne réussite dans des situations responsables. Danger d’accidents. Vie familiale terne. C. K. Il y ce 50 ans On lisait, dans le'Soir du l ,r août 1900, sous le titre « A la mer » : . ^ La saison bat son plein en ce moment., U.-.y a vingt mille étrangers à Ostende. Et les bains ne chôment pas, par cette température adorable d^. l'eau qui a 22 degrés. On comprend la prédilection qu'on éprouve pour, cette plage où les distractions ne manquent pas. En effet, chaque jour il y a concert sur la place, concert de symphonie ou d'harmonie au Kutsaal; le soir, séance du Biographe américain... ». HOMMAGE AUX VICTIMES DE GRACE BERLEUR Une cérémonie d’hommage aux trois morts de Grâce-Berleur s’est déroulée Iundl à l’endroit où tombèrent ces malheureux.- . tt NOTÉS PARISIENNES Du pouveau sur la princesse Mathilde 1 I i 1 i I ! I ■ r* ailleurs qu’ici, je dirais même que je m’ennuie fort ! Cette impérialiste admirait infiniment Victor Hugo. Lorsque le poète mourut, elle eut un mot un peu gaulois, mais joli. On lui disait : — Il va falloir lui trouver un remplaçant à l’Académie. — Un remplaçant? Impossible. Tout au plus-un successeur fit-elle. , v ’ — Oooh! pourtant. Princesse — Non, non, que voulez- vous? Ce sera toujours le même fauteuil; mais ce ne sera plus le même derrière ! . - Pleine de bon sens, elle ne se laissa jamais prendre aux plébiscites trop réussis qui semblaient placer la France entière derrière la famille impériale Elle disait à Rouher • ■ — Méfions-nous des. chevaux qui s’emballent promptëment et des peuplés qui s’enthousiasment facilement! Quand l’expédition du Mexique s’avéra inféconde, et terriblement meurtrière, elle fut .. une des premières à souhaiter :t que l’Empire y renonçât, de h même qu’on coupe courageuse- :• ment un membre gangrené, it mais quand certains . hommes H politiques gémissaient sur l’er- ît reur commise, elle leur 'répli. H quait virilement : îî -■- Il y a quelque chose de || plus fécond encore er illusions « que l’espérance : cc sont les \\ regrets. ' t: Un dé ses derniers mots té- môigne de son cœur : a — La charité est un^ prière : H 'ouvrir les mains vaut mieux î* que les. joindre. •» Elle les avait beaucoup ou- tl vertes, et elle les avait souvent î* jointes aussi. \\ Léon TREICH. j! I.A VIE ARTISTIQUE EN SUISSE Une exposition exceptionnelle au musée de Zurich Paris. 31 juillet. C’est au savant historien Gilbert Augustin-Thierr; que nou le devons, non pas q le livre charmant qu'il consacre à la cousine de Napoléon III révolutionne l’histoire du Second Empire, même en ses coulisses, mais il met au point un grand nombre de petits détails et il récrée iélieieusemëht une atmosphère qui nous * raît aujourd'hui, presque irréelle. On y voit naître cette étrange habitude de donner des fêtes au profit, des œuvres de charité et de secours mutuels. La princesse Mathilde disait à ce sujet, non sans humour : ' -r C’est curieux comme on est devenu hypoc.. Dans ma . jeunesse on ne parlait jàmais- de bals de charité Le bâl, c’était une chose et la chérit j, uné autre chose. On aurait pris le seul assemblage’ de "es deux mots pour une plaisanterie de mauvais goût. Aujourd’hui, personne ne se croit plus le droit de faire la fête sans se déguiser en bienfaiteur. Quand on a envie de danser, il faut commencer par se chercher une, infortune. Moi, j’aime mieux ne pas tout mélanger. Quand je veux m’amuser, je m’amuse, mais je sais que je ne fais la charité qu’à moi-même ! Ce franc-parler, elle le gardait envers tout le monde, et .plus spécialement envers Napoléon. III. Après un dîner aux Tuileries, là. princesse, qui était restée dans un silence maussade fut prise à pari par l’Empereur qui lui demanda : . — Vous n’avez, paa l’air de vous amuser beaucoup, ma chère cousine? , — Mon Dieu, Sire, répartit la princesse Mathilde, si j’étais tt Zurich est aujourd’hui la ville la plus peuplée de .Suisse. Son importance économique et financière est considérable. La situation au bord du lac de Zurich i-n fait un lieu de séjour des plus agréable. La vieille ville est charmante. Les Zurichois sônt aussi accueillants qu’on peut l’être en Suisse, et ce n’est pas peu dire. Et Zurich est un des rares endroits du mondé où l’un dçs meilleurs restaurants de la ville est orné d'une excellente collection de peintures . et de dessins de maîtres ; contemporains, notamment une somptueuse nature morte de. Miro, de 1921, qui, à elle seule, mériterait le déplacement c’est une pièce Unique.' . ; • ' Le Dr R. Wehrli - préside aux destinées du Musée des Beaux-Arts de Zurich. Ce conservateur est un homme de savoir, certes,, mais aussi un hômmë de goût, L’ordre règne dans sa maiSon,, mais -aussi une atmosphère dë; cornpréhénsiqn et d’âmoür de l’art, qui nëst pas tellement fré-: quente. Le Dr Wehrli étend sa curiosité; aux époques lés plus diverses,' et spn. 'jugernent est, aussi sûr pour uhe/sculpture du XIII® siècle que p'ouH.ùri; paÿsàgèuidébRùÿsdaël ou upe j composition • 'de,-. Kari ’’ des. plus belles 'toilés.'dû ^ trè russe). : . :->V ; Pour Tà saison'd’été, le Dr; Wehrli désirait-pour son musée .une exposition a la : fois brillaçte, édifiante -L-ët peu coûteuse (le problème dès crédits se pose décidément partout) La collection permanente du musée lui; parut -une- base de choix. Ce point de départ, il était intéressant de l’enrichir temporairement , en mettant son point d’honneur à d'utiliser que ! les' moyens du bord. ' Le Dr Wehrli fit donc appel aux collec- tions privées des Zurichois, exclusivement. ' - On sait qu’en Suisse se trouvent quelques-unes des- plus importantes collections particulières d’art moderne du monde entier, et l’art des siècles passés est fort loin d’y être méconnu. Les-Zurichois n’ont rien à envier à leurs compatriotes, de.Bâle ou .de Winterthur, par exemple. Ils le prouvent aujourd’hui, de façon éclatante. Et c’est ainsi que le Musée des Beaux-Arts de Zurich est à même d’offrir à ses visiteurs, jusqu’à la fin du mois d’août, une exposition intitulée à bon droit, et non sans une légitime fierté, j’imagine : Art européen, du XIII* au XX* siècle. Près de 500 pièces —t, dessins, gravures, peintures, sculptures — dont un très grand nombre de. tout premier ordre, certaines ..A- line très confortable minorité — de valeur nettement exceptionnelle, et rien d’indifférent ! : Evidemment, tout l’art européen n'est pas représenté. Në nous attendons pas à un tour de force, impossible, d’ailleurs, même si l’on avait.eu recours à des collections étrangères, étant donné l’état actuel des relations internationales. Mais l’ensemble est saisissant, quand même, et c’est avec le plus vif intérêt et dans l’émerveillement que l'on accomplit ici une promenade au cours des siècles, parmi les climats spirituels et les modes d’expression’ les plus variés, avec faculté, pour les amateurs, de së livrer, documents à l’appui, à des réflexions plus ou moins pertinentes et originales concernant lé débat Figuration-Abstraction. omment citer ici. quelques->uns des chefs-d’œuvre exposés, sans courir le risque de ne pas 'pouvoir .s’arrêter à temps et de faire ainsi concurrence au catalogue ! . Impossible, cependant, de ne pas se souvenir du saint François de Margaritone d’Arezzo, des curieux petits panneaux de ce maître toscan du XV®, du fameux . portrait d’homme d’Antonello de Messine, des Konrad Witz, des Patenier, du délicieux portrait de femme de Hans Brosamer (un des «. clous de l'exposition), du portrait d’un jeune homme de Frans Hais, des splendides paysages de Ruysdael (qui font oublier maints Corot), des Rembrandt., du Joueur de Cornemuse de ce très grand peintre que fut parfois Tenîers le Jeune, du ravissant Ter Borch, des Corot, des Daumier, de la Truite de. Courbet, du Portrait de ■ Mademoiselle Legouvé de Manet, ‘ du célèbre Garçon, au gilet rouge de Cézanne, : d’une Jeune femme au chapeau (1878) de Renoir, des Oliviers et'de l’autoportrait (sans fleurs) de. Van Gogh, de la piège d’Ostende d’Ensor, des Vuil- Iard (dë bonne époque), des Bonnard.) Sans compter les maîtres d’aujourd’hui. Parmi les dessins, 'ceux de Hans Leu (est-il possible que le dessinateur qui nous laissa ce paysage, d’un tracé si nerveux, si subtil, soit aussi l’auteur des peintures • très molles et très inexpressives qu’on lui attribue?), d’Urs Graf, de Hans Baldung Grien, de Breughel le Vieux; les gravures de. Dürer; les sculptures anciennes (un saint Jean l’Evangéliste, en bois, et une tête de Christ, en pièrre, du XIII* siècle), le Pevsner, les ArpCét. lés reliefs du même), tout cela mérite le meilleur, de notre attention. J’oublie A l’orée de là forêt, un des plus séduisants tableaux du douanier Rousseau. ' Les collectionneurs ont voùlu- l’anonymat. Il en est un cependant, aussi anonyme que les autres, chez qui l’on devine une passion lucide et patiente, un attachement sincère et profond aux tableaux qu’il a découverts et, après mûre réflexion, acquis. C’est lui qui a prêté un petit Picasso et, surtout, une petite nature. morte (à la soupière) de Juan Gris et un petit Miro (Jeune fille, de 1932). On regrette presque qu’il ne soit pas aussi le propriétaire du petit Chiriço et du petit Taeuber- Arp, dignes de sa collection de petits formats. Autant de merveilles. Saluonë ce collectionneur, si infiniment épris de qualité.. Enfin, la présentation est impeccable et- clairement ordonnée. Aucun encadrement intempestif; . Chaque œuvre dispose d’un espace suffisant pour jouir d’un maximum d’irradiation et ne pas nuire à ses voisines. La réussite est complète. : : - • ' v Léon DEGAND. EPHEMERIDES D’AOUT devoir 'nbüs^résërY^ plai- sir's de la lumiëire/ët de la -vieAC’est que ’l'ôri né conçoib pas ;ùri mois de Thermidor sans - ses midis brûlés, ses ciels bleüs, ses .tièdës crépuscules et ses nuits étoilées. Mais c’est eh août que l’été changé d’âme sous un soleil déclinant rapidement vers le • zodiaque couvert d’ombre : la dùrée du jour diminuera au cours de ce mois de 1 h. 57 m. Le lever solaire aura lieu le 1er à 5 11. 8; le*31 à 5 h. 53; son coucher, à; ces dates, respectivement à 20 h. 20 et à .19 h. 31. - ' - Le jour sera de 16 h. 41 m le 1er et de 14 h. 46 m le 31, en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. La hauteur du soleil décroîtra de 9° 34’ et n atteindra plus, au-dessus des horizons de Belgique, quë 48° environ. Le 23, à 18 h. 24 m, le soleil entrera dans le signe de la Vierge, ou du . Lion au zodiaque nouveau. La lune. — Les phases de la lunaison d’août auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le P ? 20 ,h. 56; nouvelle lune le 13, ? 17 h. 48; premier quartier, le 20, a 16 h. 35; pleine lune le 27, à 15h.oL Les nuits seront favorisées du clair de lune du 20 au 29 août. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu: avec Uranus le 10, av ec Vénus le 11, avec Mercure le lj>> avec Neptune le 17, avec Mars, ie 19, avec Jupiter lé 27, ,, Les planètes. — .La. rapide Mef' cure sera étoile du soir vers le août, époque de son plus éloignement angulaire du so1 ^ Vénus sera astre du rn ® tl ^ yr „« l’Orient; un peu avant l’aube. jvian> brillera le soir au-dessus du crépu- cule ouest jusque Vers . 22 h. J U P ' ter, en opposition avec le soleil le « août, sera visible toute l?,. nult ’„j planète brillera au méridien su vers une heure de la nuit, a u hauteur de 28°. Les autres* planeie ne seront guère observables. Phénomènes intéressants. .TT ciel astral, ce sont les brillau. constellations du Cygne, ou la br . du Nord, avec la . Lyre, qui cU J .. neront au zénith de nos J tudes. Au nord-est : Cassiopee e Fersée; à l’est : Andromède « Pégase; au sud : l’Aigle avecAlta , le Sagittaire et le Capncorn . l’ouest : le Bouvier avec Arcturu dans le prolongement du Timon la Grande Ourse. . C’est dans le calme reposant nuits d’août que surgiront, au n est, les étoiles filantes du re quable essaim des « Perséides ». . pelées vulgairement les * Lann s St-Laurènt ». La Terre rencontreia la partie la plus dense de cei saim, qui provient de la désag tion de la grande corne te de * dans la nuit du 9 au 10 août ( n° bre horaire46); trajectoires w des et jaunâtres, la plupart tm» d’éclat, mais souvent accompas de bolides. - ^Hrée de Du 21 au 23, lumière cendree la Lune ou clair de Terre sur astre, à observer le soir. j» a0 ût Les plus -grandes * niarées 31 auront lieu les 1 et 2 et du 2J tem . Météorologie d’août.* — t e n pérature décroît normale^ (in août de 1® 7. Le 11 marque , des canicules. Les journ 1é ®** n t fer- nantie 10 et le 20 sont souvent ^ tiles en phénomènes prageux. *|j reS est . la date, normale £es de n ojn , fortes chaleurs de 25 degrés bre. Le mois d’août marque but de la migration automn STAR- • Er. Colombie, une personnes, dont deux dépu ^rs raux, auraient été arrêtées J ar , d’une rafle; effectuée dans lier sud de Bogota. La saisi des armes et des exp > rfe • La commission mméneem l’énergie atomique .signale a ato mi- v. ■ si la matière dont est composée la couronne extérieure du soleil a un mouvement centripète ou centri luge. Il suffirait sans doute d’appro cher de la lune pour mettre fin à la controverse à laquelle donne lieu depuis si longtemps l’origine des cratères lunaires. On saurait enfin si ces cratères sont volcani ques. comme la plupart des astro nomes britanniques le croient, où s’ils sont les vestiges d’un grand bombardement de météores, comme l’auteur du présent article est prêt à le supposer. D’autres problèmes qui se rappor tent aux planètes pourraient être résolus. Que sont ces nuages qui couvrent Vénus ? La rotation de cette planète est-elle aussi lente que les astronomes le croient? Y a-t-il de la vie sur la planète Mars? a-t-il des champs magnétiques sur les planètes ? Il ne faudrait pas s’imaginer cependant que toutes lés questions peuvent être tranchées par des observations directes. Ce sont souvent les problèmes les plus importants qui ne peuvent être résolus de cette manière. Par exemple, nous ne pouvons espérer que les voyages interplanétaires nous permettront d’éclaircir le mystère de l’inclinaison de l’axe polaire d’Uranus. La « Conquête de l’Espace » En dehors du monde des astronomes, on s’intéresse vraisemblablement davantage au côté romanesque qu’au côté scientifique d'expéditions planétaires. Que révéleront prises a courte distance, des photographies de la lune et des planètes ? Un livre édité par MM. Sidgwick and Jackson, qui vient de sortir de presse — « La Conquête de l’Espace » (18 sh.) — apporte une réponse hardie à ces diverses questions. On trouve dans ce livre le commentaire audacieux dont Willy Léy entoure une série de toiles de M. Chesley Bonestell. Le commentateur et le peintre se sont évidemment efforces d'atteindre à la plus grande précision dans leur domaine respectif. Pour porter un jugement sur leurs efforts, je crois qu’il me suffira de reproduire celui de R. S. Richardson des observatoires du Mont Wilson et du Mont Palomar * Les toiles de M. Bonestell excellent en tout ce qu’on vit en ce genre jusqu’à présent. Sans s’apesantir sur leur mérite artistique, on peut dire qu’elles dépassent tout ce qui a été essayé jusqu’ici dans le domaine dè l’astronomie descriptive. » Toutes les personnes qui s’intéressent à l’exploration de l’espace ne manqueront pas de se référer à ce livre remarquable. Qiii vivra cent mille ans? 1 Si optimiste qu’on soit quant au succès d’une exploration interplanétaire, il est peu probable que cette exploration puisse .aller au delà du système solaire. Comme bien on pense, des fusées pourraient être envoyées en dehors de ce système, mais la vie humaine est plus courte que la durée d’un voyage aux étoiles les moins lointaines. En outre, le contrôle de la radio ne pourrait pas s’étendre au delà de la planète la plus lointaine, Pluton. Le problème du retour à travers l’espace ne peut donc être résolu. S’il est impossible d’explorer la voie lactée, c’est parce que la vélocité d’échappement des gaz des füsées est insuffisante. Comme nous ■ l’avons vu, une vélocité d’environ 15, km. à la seconde permettrait d’explorer le système solaire et c’est là tout ce qu’on peut attendre, à présënt, d’une fusée. Pour explorer la Galaxie, il faudrait que la vélocité d’échappement atteignît celle de là lumiere_, soit 186 milles à la seconde. Pareille vitesse est si considérable qu’on peut dire qu’elle est impossible, ce qui est dommage parce que cela nous empêche de faire la preuve d’une des données de la théorie -einsteinienne de la relativité. - Cent mille ans en quelques mois Parti à la recherche de races inconnues d’oiseaux LE SOIR ■ MERCREDI 18 OCTOBRE 1950 - - Un ornithologue belge revient du Hoggar Voici qu'après un séjour de trois ans en Algérie et dans le Hoggar, un jeune ornithologue de chez nous revient en Belgique, la valise pleine de carnets où il a consigné ses remarques sur plusieurs races inconnues d’oiseaux. Il y a trois années déjà que M. Julien Laenen est parti au Sahara, le coeur gonflé d’espoirs comme beaucoup de ces jeunes idéalistes passionnés de tout ce qui touche au troublant domaine de la nature. M. Laenen nous est revenu riche d’expérience et conservant toute sa foi, malgré d’inévitables désillusions. Celui qui vit chaque jour comme l’escargot dans sa coquille, se souciant seulement du temps qu’il fait et sachant sans erreur quelle sera sa besogne le lendemain, ne peut imaginer quelle est la vie de l’homme qui a choisi l’aventure pour servir une passion. Si vous demandez à M. Julien Laenen ce qu’il fait dans la vie, il vous répondra : * Je suis ornithologue, monsieur; comme première étape de mon existence, j’ai choisi le désert. C’est dans la solitude que j’ai fait mes premières découvertes. Mais au prix de quelle attente, de quelle angoisse parfois ! Dites aux jeunes que la vie de l’ornithologue qui a choisi de partir au loin, n’est pas un paradis, car rien ne se construit sans sacrifice. ». Aventure dans le désert Peu après la libération, nous avions eu la joie de visiter une exposition des œuvres de Julien Laenen. Le vernissage de ce salon avait eu lieu dans une galerie d’art de la Porte de Namur. Nous avions été frappé par la distinction et la poésie dont il enveloppait les oiseaux qu’il peignait d’un pinceau tout aussi attentif à la vérité naturelle du sujèt qu’à la recherche d’un style japonisant. Julien Laenen entendait retenir de la leçon des maîtres de l’estampe japonaise, le raffinement dont il convenait de parer le monde de nos oiseaux. C’est donc eh poète tout autant qu’en ornithologue, que Laenen a abordé les vastes espaces du Hoggar. Nous ne vous dirons pas combien de fois au cours des tempêtes de sable, il a perdu la piste. — C’est lé métier, répète-t-il en soupirant. Croyez-moi, les films de cinéma n’exagèrent pas. Le simoun est terrible. Imaginez le brouillard et le désert qui vient à votre rencontre. On ne voit plus rien. Un jour mon camion a pris quatre fois * un cigare ». C’est un terme du « bled » qui veut dire que le véhicule s’enlise dans les sables mous. Là-bas, on ne mange quasi pas. Il faut pour tenir le coup, dix litres d’eau par jour. Cela doit vous paraître énorme, mais c’est pourtant vrai. Jadis le Hoggar était un paradis, aujourd’hui c’est un cimetière. Voyez-vous, pour traverser le Sahara, il faut bien choisir sa saison d’octobre à avril. — En dehors de ce temps, vous risquez gros. Souvenez-vous dés quatre membres de l’équipe de topographes de Méditerranée-Niger. Ils se sont perdus. On n’a retrouvé que les cadavres. C’était écrit ! disent les Arabes. Des races inconnues d’oiseaux les hommes. C’est une espèce spéciale qui, avec — semble-t-il — plusieurs siècles de retard dans son évolution sur l’hirondelle ordinaire de chez nous, ou sur le vulgaire martinet, arrive finalement, mais difficilement, à la même familiarité. Vers la mi-avril, Julien Laenen découvrit à El-Goléa, un « Cir- A Messoad, oasis du nord du Sahara, M. Laenen se prépare à accomplir une tournée ornithologique. eus Maurus », sorte de buzard maure qui vit actuellement en Séné- gambie (à 3.000 km. de là) ou au Transval. Telbah le renard Selon Einstein, des choses surprenantes arriveraient dans une fusée qui atteindrait céttë vélocité, il serait possible d’arriver à des étoiles lointaines dans le temps normal d’une vie humaine, c’est-à-dire dans le temps de la vie des individus qui se trouveraient dans la fusée, mais non des pauvres gens qui resteraient sur la terre. Les horloges des astronomes royaux diraient que le voyage a duré des millièrs, voire des millions d’années, mais les horloges qui se trouveraient dans la fusée diraient que ce voyage n’a duré qu’une année et peut-être moins. En somme, on pourrait faire une croisière de quelques mois jusqu’au bout de la Galaxie et s’apercevoir à son retour que la terre a vieilli peut-être de cent mille ans. L’escapisme aurait atteint son comble. (Droits réservés Soir et Times.) Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 18 OCTOBRE: Journée propice à la finance, aux voyages d’affaires, mais gains assez irréguliers dans des circonstances mobiles. Si Von peut, travailler plus pour l’avenir que pour le présent. Dans la vie privée, attrapages entre, personnes jeunes, mais les gens âgés ' réussiront à mettre la paix. Soucis pour la santé personnelle ou pour celle des siens. Les femmes s’agiteront beaucoup et souffriront du surmenage. Dans beaucoup de cas, naissance d’une affection romanesque; grandes illusions plus ou moins durables.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR aimeront surtout les sports et la vie au grand air. Ils choisiront des professions actives où ils se dépenseront sans compter. Amis nombreux et fidèles, mariage bien assorti.  C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir da 18 octobre 1900 ; * On raconte toujours que la Belgique est la terre d'élection des « cho- chetés ». En voici une, par exemple, à laquelle on n'avait pas songé chez nous; elle vient d'être fondée chez nos voisins d'outre-Quiévrain : la Ligue contre le mal de mer. Son but est de grouper tous ceux que le mal de mer intéresse, de réunir des documents, de procéder à des expériences scientifiques, de publier tout ce qui peut intéresser les personnes sujettes au mal de mer, de les mettre en relation entre elles, de faire bénéficier tous les adhérents des nouveaux procédés d' traitements et d'hygiène contre le mal de mer». ~ Trois ans, loin du pays, c’est long ! murmure M. Laenen. Quand je suis parti, je n’avais que de maigres subventions. Certains musées — ceux de Chicago, de Leide et d’Amsterdam — m’avaient marqué leur confiance. En tout : 80:000-fr. ! A Paris, deux jeunes gens, qui montraient des • dispositions ,pour l’ornithologie accompagnèrent l’expédition. Sur place, ils l’abandon nèrent en emportant la caisse’ com mune. Il fallait davantage pour dé courager le jeune chercheur. Il se mit immédiatement à l’ouvrage. Boghari, il fit sa première décou verte. Il s'agissait d’un oiseau extrêmement rare' et en voie de dis parition, l’ibis chauve. C’est un ibis noir, avec une tête rouge et chauve qui vivait en Europe au moyen âge, mais qu’on ne trouve plus qu’en Perse et au Turkestan. A Camp-des-Chênes, Julien Lae nen découvre six spécimens d’une espèce qu’il affirme être nouvelle le roitelet à tête de feu. Dans le Hoggar, . notre ornithologue note trois espèces originales : c la tourterelle de de Foucauld », « le frin- gillaire du Hoggar » et « le bouvreuil de de Maisières ». M. Laenen a pu mener à bien son action grâce à l’administration française des Eaux et Forêts qui lui a acheté des oiseaux empaillés et grâce à une subvention de 50.000. fr. du ca binet du gouverneur général. M. Laenen s’est penché aussi sur les mœurs curieuses d’une hiron delle qui ailleurs, par exemple dans les gorges de la Chiffa, ne niche que dans les rochers et qui, dans le Hoggar, vit dans les maisons avec En trois ans, notre ornithologue n’a pas relevé moins de 350 espèces — dont 70 connues ailleurs, mais ignorées jusqu’aujourd’hui en Algérie. Il propose enfin aux naturalistes quatre espèces nouvelles. Ne croyez pas que Julien Laenen s’en tienne là. Sa passion le convie sans cesse à gagner d’autres horizons. Déjà il nous a quitté, n’ayant fait ici qu’une apparition fugitive. Il retourne au Sahara. Il a sa palette et ses pinceaux et plantera son chevalet dans ces décors perdus, car il aime à dire que rien n’est plus beau, ni plus mystérieux que ces îles égarées dans la mer des sables. Un vieux rêve le guide encore : gagner dans le sud de l’Angola, le désert Kalahari. A Bruxelles, il a rapporté un petit souvenir vivant : une renarde des sables, le <r fennec ». < Je l’appelle Telbah, dit-il —cela veut dire la savante. Ma mère l’a adoptée, elle dort dans son cou. Elle est très gentille. Je voudrais qu’on la conduise, de temps à autre, à la plage. Je plaisante — ajoute notre ornithologue — Telbah se porte bien et elle est très fidèle. » Paul CASO. Braille et l’éducation des aveuglé^ i*. LE THEATRE A PARIS /F» NOTES PARISIENNES de Pirandello (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les parents qui, par sentiment talité, gardent auprès d'eux de tels sujets portent une lourde responsabilité envers l’enfant dont ils n’aperçoivent pas les intérêts majeurs. Au surplus, la vie scolaire des aveugles est longue; son cycle complet s’étend, en effet, de trois à vingt et un ans. Cette nécessité s’explique par deux raisons essentielles: d’une part, l’édùca- tion doit être précoce; d’autre part, l’institut d’aveugles dispense une formation à la fois générale et professionnelle. Rendre les aveugles utiles, ce sera toujours le souci des cœurs généreux qui se préoccupent des problèmes que pose la perte de la vue. Ne pas se sentir à chargé, gagner sa vie, c’est, pour l’aveugle, une aspiration profonde, une réelle obsession. Pas d’émancipation sans indépendance matérielle; pas de véritable indépendance v. muui.c ounawi - , — sans le sentiment de ne la, de- plane et que nous ne sommes pas If,i < U,î?+ dU KT?^*'^i a * s * es visiteurs sont voir qu’à soi, à l’effort personnel, sans apprécier le tour de passe-1«£ nt ôoJL p îj S e * e reconnus - au travail. passe grâce auquel il nous fait voir I ™„5E a î. doute pour sau- O" P™» répartir en quatrefenaSlfncl'a'ŸoùiÆsSSÿrexaa 8 ïaiaonnf îffÆe ioépSl oupes les professions exercees Sf4 a ^f f f9« s ^ usqu a l exas- ne quelque chose> par intuit io: V de par les aveugles: 1° la musique;Iwaf Xisîrd^mbieuïté P pmme. Et le fou leur a parlé de 2 laccordage, la réparation des sUion P dù caractère g nlan et rée? P dê masques ' de déguisements... pianos et les activités commercial la toilè au caractère spatial et illu- r N< i us so ™™ ea eï l Ç* ein m ?, stè ^; les qui s y rattachent; 3° les mé- soire de la représentation picturale, q® J eS y{! tiers manuels (tricotage, chaise- tous deux perçus en même temps. *. ^it-il au XI rie, vannerie, brosserie); 4° les Certains peintres d’aujourd’hui et ai î K 1 , . . „ HSST5 diverses -, °V r ^ ssi Sé?"dà a placer des aveugles dans des objets q1?i ls r ^enrésentênt nous e £? éQuivaut-il. P°ur lui, à franchir un fabriques de meubles, de jouets, pêchen? du même couD de sitimr abîme de neuf siècles? Ce n’est pas de chaussures, de soie artificielle, ces objets à “n LdîoS’ nrécis de tout * Le fou est ce au’il est Mais dans des savonneries, des chqco- l’espace suggéré : ambiguïté au u . est aussi ce que les visiteurs l’ima- lateries, des confiseries, des ma- deuxième degré. ginent. Et les visiteurs sont ce qu’ils nufactures de tabacs, de boutons, Nous n’ignorons pas qu’en musi- raUre^e*^’^ craignent*<Têtre aux S™ g r s ’ de f ie ^ e ’ otc ; Citonsque,.dans le système tonal, l’enhar- yeux du TououfîeursSoprS encore les professions de- tele- mome consiste a jouer sur les ac- yeU x. Les miroirs se renvoient phomste, de steno-dactylographe, cords, si j ose dire, exactement com- d’innombrables images contradic- de masseur, etc. me on joue sur les mots, donc en foires. L’aveugle qui sort de l’institu- deu3 £ significations Surprise au deuxième acte : le tion, où il a reçu une formation nn meme expression. f ou n’était plus fou. Il simule, il ob- quue prépare à'vivre ho„ora^T a ~ ss S rd â ■££“ SS&. ffTd S S S.'ÏÏSàK’tfX ment ne peut pas etre abandon- nous transporte ainsi, d’emblée et retour secret à la lucidité Etre ou nfpnt • ' treS J US î e “ de # 19 P re ”J, ière dans ne pas être, se demandait Hamlet, ment. « A âge égal, a santé et a la seconde, a la faveur d’une am- Paraître ou ne pas paraître fou, résistance physique égalés, à bl g" de ~ et Pour notre plus grande L’est demandé « Henri IV ». Paraî- moyens intellectuels comparables; satisfaction. Et W;agner, pour_ ne ci- tre, et jouir sombrement de ces ap- la lutte est beaucoup plus âpre ' iîLP 1 !? lui * P ar un usage mtempe- parences. jusqu’au troisième acte, et incertaine pour les aveugles (le prélude g «îe 1 îvÆi ù^siïf noul P,V aqa ’ au , j° u F ou. se démasquant, il "’ie pour les voyants. » laisser dahs dLtraordinairesincer- ab £ ttra e rivaL - , . , A l’occasion du.cent vingt-cin- tithdes tonalesdes ■^inrwiA 3 des conclusions - êtres réels qui se cherchaient ou se .ion ae 1 alphabet Braille, il est Faut-il parler aussi des correctifs fuyaient, s’ingéniaient à se perdre indispensable de souligner trois optiques de l’architecture grecque ou à se traquer, espéraient ou notions fondamentales: 1° Il faut dè l’antiquité, qui nous font voir s’étaient résignés à leur victoire ou veiller sur les yeux des enfants dr °R es des lignes courbes au fron- à leur vengeance. Henri IV nous et de la jeunesse, car il vaut ton des tem P les ? Des feintes des tint en haleine jusqu’à la dernière mieux éviter la cécité que la su- l e ^ et ^ es s ?°. r A s ,’ De l’impasse du réplique, et la performance vaut bir* 2° T/avAiialo Hmt âtro cAiirnié. ‘ md£,e ' du dnbblmg au football, d etre soulignée, de bonne heurté des s ® r . vices coupés au tennis? Cha- Car si, en outre, au premier acte, q ^ b j ? nr l® heure a une éducation que fois, nous goûtons intensément les dialogues l’emportent, au deu- appropriee, dont les bienfaits sont le fait qu’une chose en est. en même xième et au troisième < Henri IV » attestes depuis longtemps; "3" temps, une autre. poursuit un monologue presque con- L’aveugle a davantage besoin Cdé Le théâtre de Pirandello parti- tinu devant les assistants atterrés. Le sympathie compréhensive que de cipe. de toute évidence, de cette es- rôle écrasant du < fou » est tenu pitié humiliante, car il s’agit de thétique générale de l’ambiguïté, et P a . r Jean Vilar, acteur de tout pre- l’aider pour faire de lui un être r on sent, bien que ce dramaturge la I P^ a P> dui trouve ici un champ utile dans la société. ,, |pratique avec émerveillement, Dar|daction a sa mesure et que Ion re- Une dédicace originale Il existe en art un plaisir auquel, i mais, une fois de plus, la manière çemble-t-il, l’attention s’attache fort de s’en servir, rarement et dont, cependant, nous On connaît le thème d’Henri IV. éprouvons les charmes un peu irri- A la suite d’une chute de cheval au tants > sans trop de honte. C’est celui cours d’une cavalcade qu’il a orga- dq l’ambiguïté. Par jeu, par défi, misée avec des amis, un jeune hom- par hasard ou de propos délibéré, me devient fou et emprunte la per- nous n’envisageons une chose bien sonnalité d’Henri IV, celui de Ca- determmée que pour, aussitôt, lui nossa, dont il avait revêtu le cos- en opposer une autre qui la contre- tume. Après vingt années, passées dise, la trouble, lui gâche sa réalité, dans un château où certaines pièces altère sa signification et finisse par sont transformées en un décor faire douter de sa présence au point moyenâgeux et où des infirmiers, de pratiquement l’escamoter. en habillement d’époque, le servent, On dira ce plaisir digne d’esthè- M 1 reçoit la visite de la femme qui s — d’esthètes décadents — com- l’aimait et qu’il aimait, du rival qui me il se doit. Mais c’est là un juge- fût la cause de son accident et d’un ment d'inattentifs ou d’ignorants vo- médecin qui croit pouvoir provo- lqpMres. Ou, peut-être, quand mê- ûuer le choc psychologique d’où ré- me, chez certains, les plaisirs de sultera peut-être la guérison du l’ambiguïté s’accompagnent-ils de I malade. Le fou les accueille, dégui- quelque mauvaise conscience. ses en personnages du Xle siècle et Quoi au’il en soit nous savons i ui ' même sous le manteau impérial, tous nar exemnle à.Tnn S, La conversation, de part et d’autre, St P dirdSr P e! e \2K surfaefe Les bijoux et les nippes de « Ma Tante » M. Julien Green parle de la genèse du roman. M. Julien Green, l’auteur de « Mont-Cinère », a parlé lundi, au Palais des Beaux-Arts, sous les aus pices des Grandes Conférences catholiques, de la genèse du roman, Evoquant ses souvenirs personnels, il décrivit son enfance nourrie par la Bible', en dehors de laquelle, aux yeux de sa mère, il n’était rien de valable. Celle-ci lisait cependant des romans, mais elle distinguait l’œuvre vraie de tout le reste, qui l’était moins. Malgré cette méfiance littéraire, Green se plongea dans ces « agréables mensonges ». Mais vint le jour, où il lut « Résurrection » et ce fut le choc, en pleine poitrine, parce qu’il en retira le sentiment du « vrai ». Comment le romancier peut-il rejoindre le vrai en inventant ? Est- il un menteur qui croit à ses mensonges? Il est surtout un homme qui voit ses personnages. Il n’est pas, pour autant un visionnaire, mais la vérité de ses héros s’impose avec la force d’une vision. Son œuvre, il l’a longuement mûrie, et son regard se porte sur le monde intérieur, sur toutes ces présences mystérieuses en lui. L’imagination, chez lui, se transforme en mémoire. Voici, qu’en lui, une chose s’impose sous l’action d’un esprit tendu, sous l’effet d’une attention soutenue. Il faut qu'il se délivre : imagine- t-on un Balzac, qui aurait porté en lui la « Comédie humaine », sans pouvoir l’exprimer ? II en serait devenu fou. A quoi sert d’ailleurs le roman ? A se découvrir? La belle découverte ! Le vrai romancier va à la recherche de lui-même, mais en ces profondeurs, où il rejoint le mystère dans lequel tous peuvent se reconnaître et percevoir leur propre inquiétude. Ce mystère, il ne l’exprimera jamais : il en surprendra la présence et la cernera. Se plaçant devant le drame de la destinée humaine, il découvre ce quelque chose qui jamais ne sera dit. Une énigme nous accompagne et nous nous mouvons dans l’invisible. La tâche du romancier est d’évoquer, de rendre présent, la double et mystérieuse réalité que nous sommes. Le nombreux auditoire, où l’on remarqua la comtesse de Haute- clocque, M. Pholien, premier ministre, M. Paul Struye, président du Sénat, M. Van Cauwelaert, président de la Chambre, fit à cette conférence du grand romancier franco-américain, le plus chaleureux accueil. . Nous-voici ,rue Saint-Ghislain. Ce lourd bâtimént qui'ressemble à une austère caserne, dont les fenêtres au rez-de-chaussée, s’ornent de ro bustes barreaux, et dont la vaste façade gris-rose est percée d’une centaine de fenêtres aux vitres sombres, c’est la Casse publique de prêts que les gens s’obstinent ’ appeler « Mont-de-Piété », suivant la dénomination antérieure à 1923 Depuis lundi, à 9 heures, une pe tite cohorte composée en ordre principal de particuliers, mais aussi de marchands rend visite à l’unique survivant des trois Monts de-Piété qui existaient encore en Belgique en 1947, année au cours de laquelle les établissements simi laires d’Anvers et de Liège passé rent de vie à trépas. Suivons la foule... Elle s’engouffre, au numéro 19 ; dans un couloir de casemate qui s’ouvre à côté de « Chez Julot modeste débit que son patron humblement baptisé « Brasserie des bijoux ». Sans doute le cafetier s’est-il engagé à ne point prêter sur les diamants et les colliers de perles fines, à la condition que Ma Tante » s’engageât de son côté à ne vendre ni gueuze ni cervelas...  Au fond du couloir, un escalier conduit à un local clair situé au premier étage. C’est dans cette salle au toit vitré, spécialement affectée à la vente des gages échus, que se presse une foule attentive. La Caisse publique de prêts procède, en effet, à sa première vente de la saison d’hiver : les deux premiers jours — lundi et mardi — sont consacrés à la liquidation des bijoux et de l’argenterie; les quatre ou cinq suivants à la vente des objets divers. Sous l’aspect banal de l’encan, ce sont de petits drames qui trouvent ici un dénouement que n’ont pu éviter les clients malchanceux de Ma Tante ». Celle-ci ne vend, évi demment, que contrainte et forcée, lorsque sa clientèle se désintéresse, bon gré mal gré, de ses gages: il faut bien que la Caisse récupère le capital prêté et les intérêts. Le bénéfice des ventes est naturellement maintenu pendant deux années à la disposition de la clientèle intéressée et n’est acquis à l’administration que lorsqu’il y a prescription. Qui dit mieux ? pratique avec émerveillement, par. . goût, par jeu, par esprit sportif et grette de ne pas pouvoir admirer par. conviction.,.Henri .IV, l’unè des plus souvent à la scène et à l’écran. , {pièces les. plus significatives'de la I Intelligence, passion, vigueur, sens VENTE DE GAGES ECHUS P ersonnalité de Pirandello, manifes- des nuances, aura personnelle, prête avec acuité cette disposition par- sence du corps et de la voix, auto- ticulière de la pensée et du senti- rite * rien ne lui fait défaut - Ses ca- niènt, et c’est pourquoi. l’on atten- I marades ont d’autant plus de mérite dait sa reprise au Théâtre de l’Ate- ûue leur rôle finit par se réduire à lier avec une curiosité mêlée, un silence éloquent: Pierre Asso est avouons-le, d’appréhension. extraordinaire (sous la perruque et ... Henri IV date de 1922. La mode, mZ‘ .'. cette éducatrice tyrannique de nos K répîfques se?^oinVes glstes .n.|S2 e! Ment 1 uneexteèiïeemSSS. vent'le principal. 4 , que ÛsS^contre la moût noS èx P rimer le trouble intense de-son Les journées s’étirent ainsi: la ceiTains S est unemarauFde po “ r P er s onn age tant par la parole que bague de M me Dupont, les diamants se 'et que ce“ mêmes braves sens pa r r so ?, sim P la comportement muet. de M mo Duval, l’alliance et les mêt.tent àu comptl dl la mode fS- u Le \décors et les costumes de ds- chaussures du pauvre passeront des tü e tout ce oui ne leur ^nnuiAnt chia ’ bien acc °rdes les uns aux au- labyrinthes du Mont-de-Piété dans pas Xis la ?éritf c’est oue nous tr ^ s ’ sont d ’ un éclat à la fois sourd - les mains d’inconnus plus fortunés. P ommes incanablef' dans la mode bnllant et solennel. La mise en sce- Aujourd’hui, l’or, l’argent; le bra- Se ôu nassée de dfstinauer le 1 ? 6 d ’ André Barsacq est impeccable, mln‘t L mieS °ft don? I «^Que et .sans ra.deur, T nous abandonner à nos pen- de P'j ’ chants, apparemment futiles ou ap- musfqué tapfs nersans^machhies* 3 ! paremment sérieux, et de ne tenir musique, lapis persans, macnines a comote aue du dperp dp çnlîditp calculer, rasoirs électriques, side; ™ceQue nous annorte la mode cars, motocyclettes, vêtements. ae _ ce que ous apporte la mode ' tandems à moteur, postes de radio; ° r > en 1922 > la mode était au pi meubles de style, dictionnaires, as- randellisme, comme aussi au freu- pirateurs, parapluies: détresse* des disme et au roman proustien — humbles et... des autres. Plus 20 très honorable compagnie. Et nous Le maillet tombe avec un bruit sommes ' en 1950, que nous ayons sec, comme la chute d’une larme sur tort ou raison d’y être, un papier glacé. Èt- bien, le premier acte d’Henri IV . , ■ - fit preuve d’un faible pouvoir de Ma Xante » en bonne santé démarrage l’autre soir. Robert Ta r , oj<- OQ j ~. |K e mp, dans le Monde, écrit fortl Voilà longtemps que les amateurs cmiii ^1*040 de 5 r - ets > a M Justement que la technique de . la d’art ancien et les experts s’inquiè- ntni ^orf;A 1948 ;i-- Se démenait scène d’exposition eût fait sourire tent de la santé de * L’Agneau mys- ? ! er A d impasse: la Scribe. Mais, précisément, cette scè- tique ». Avant la guerre déjà, on son capital de ne n’est pas pirandellienne. Et dès avait constaté que le chef-d’œuvre qU T e i dU lil ^ ans ,- de J, rancs - ; Que Pirandello apparaît, ce qui ne de Jean Van Eyck souffrait de cer- ia , cuenteie ne cou- tarde pas trop, nous commençons à taines maladies, qui sont normale- v a ® n L eV i^^î!ï!fi:î: , dangei '’ mais [être conquis. ment celles des vieux tableaux, et Ion se demandait si les autorités! Ses confusions de plans, ses jeux' 1 ’ 011 avait dénoncé notamment des Paris, 17 octobre. A diverses. reprises, nous avons inscrit ici quelques dédicaces originales. En voici une, toute récente, qui n’est pas banale. En tête de L’Ecole des Vacances de M. André Bay, nous lisons : « A la treizième lettre. » L’énigme n’est pas, à première vue, difficile à trouver : il s’agit bien entendu de la lettre M. Mais en deuxième étape, qn va moins vite. Est-ce une aimable allusion à quelque douce Marthe ou tendre Marie ou troublante Madeleine? Faut- il y voir, en un raccourci cam- bronien, une déclaration de méprisant écœurement à l’existence ? Seul M. André Bay pourrait trancher le débat. Il ne l’a pas encore fait. Il n’est pas sûr qu’il le fasse jamais. Tenons-nous-en donc à ce que nous savons et ne cherchons actuellement à Clairvaux et que voici : O S P P. T. Ê. M. V. N. N. V. M. S. ce qui, en plus clair, signifie : Optume sive Pessimo Priori tamen et Meliori Utrique Ne- fando Ntimini vel Monstro Sacrum, dédicace dont on pourrait peut-être rapprocher celle que Lucien Fabre a placée en tête de son Rabevel et qui est, malgré tout, moins mystérieuse : € Parent. Et Frat Ab affect. Luc. Tor. Die. » Autre dédicace énigmatique en tête d’une des pièces de Parallèlement de Verlaine, dans la série Limbes. Elle est dédiée à S. M. M. M. et A. R. Que représentent ces initiales ? Ce n’est pas très, très difficile à deviner : elles désignent Sophie-Marie-Mathilde Méauté et Arthur Rimbaud. Ajoutons que . - les éditions actuelles de Parai- ît pus ^ à pénétrer des secrets qui, lèlement ne portent plus cette || apres tout, ne sont pas nôtres, dédicace. Profitons-en plutôt pour rap- U - - y a des ~ dédieaces P hil -°“ peler quelques dédicaces presque aussi étranges que celle de M. Bay. Celles, par exemple, de Joseph Delteil qui dédiait son premier roman Sur le fleuve Amour a la Vierge Marie et le second Choléra à Dieu. Barbey d’Aurevilly recula devant tant d’audace et se contenta d’écrire en tête de ses Diaboliques : c À qui dédier cela? > Par contre Restif de la Bretonne, incroyant, devançait Joseph Delteil quand il offrait sa Mes- merianide « A la lune. » A cent trente ans de distance, Myriam Harry dédiait également « A la lune > sa Divine Chanson, mais pas à la lune seule : < Au vent, à la lune, a la magie de l’Afrique, à la douceur de ses nuits, à ses mirages d’amour. » Nous replongeons dans le mystère avec les initiales qui ouvrent L’Enquête sur la Monarchie de Charles Maurras. sophiques, celle, par exemple, d’Adrien Le Corbeau en tête de L’Heure finale : < A tous ceux qui sont morts. A tous ceux qui vivront. A tous. » Il y en a de spirituelles (et modestes) ; celle de Sacha Guitry en tête d’un de ses livres de souvenirs : « A l’un de mes amis les meilleurs — au Hasard. » Il y en a de tendrement conjugales, comme celle de Paul Morand à la première page de L’homme pressé : « A Hélène Morand, mais dédie-t- on un livre à qui l’on dédia sa vie ? » Il y en a de filiales, telle celle de Jeanne Galzy en tête de La Grand’Rue : < A ma mère qui fut enfant dans la Grand’Rue où je suis née. » Il y a des dédicaces humoristiques, telle celle de’ William Johnston pour Les Plaisirs de l’Ooèse : « A tous ceux qui détestent l’épinard en’branches et se .pâment à la vue d’un pâté. » Léon TREICH. S! ! I H H | ♦* H I ♦4 4* « il H il 44 I il •g 1 a 44444*4*1*4 BILLET DE LONDRES Le redressement économique et la crise du logement (Dé notre envoyé spécial permanent.) Londres, 17 octobre. A 10 heures, la chambrée est pleine et ressemble à une salle d’au dience de campagne. Côté public, les femmes sont en majorité : ména gères, négociantes, dames élégantes assises côte à côte sur des chaises presque inconfortables... Un poêle désuet ronfle paisiblement. Debout, dans le fond de la salle, les hommes conversent en compagnie du policier de service. Côté « juges », 'estrade est occupée par l’appréciateur en chef chargé de la mise en vente, par le crieur, les préposés et le greffier mandaté par le tribunal de première instance. Le greffier reçoit l’encaisse, tient le procès- verbal, vérifie par transparence si les gros billets proviennent de la Banque Nationale ou d’une officine concurrente illégale... Même jeu pour les * ors » qui sont éprouvés à la pierre de touche. Et l’enchère commence : — Un collier, une breloque en or, une bague avec diamants, le lot pèse 17 grammes. J’ai 600 francs marchand. Car l’appréciateur détermine d’emblée la valeur minimum des objets composites : qu’il s’agisse d’un Jef Lambeau, d’un stick de hoc- cey ou d’un fer à repasser. Seule, une très longue habitude des ventes publiques permet d’acquérir une telle perspicacité et une expérience à ce point éclectique. Les gages sont montrés rapidement, car ils ont été, samedi, préa- ablement exposés. Chalands (et chalandes), aussi bien, n’ont garde de confondre vessies et lanternes. Si le lot s’adjuge à 1.800 francs, c’est que la surenchère a cogné le « plafond ». compte tenu des 20 % de Un spectacle hors de pair. Léon DEGAND. Les conservateurs accusent volontiers le gouvernement travailliste de souffler le froid et le chaud. Tantôt, en effet, le porte-parole du Cabinet mettent l’accent sur tous les progrès accomplis depuis 1945 dans le domaine des assurances sociales et du redressement économique; tantôt on s’attache à démontrer qu’une politique d’austérité est aussi^néces- saire que jamais. La contradiction est sans doute plus apparente que réelle, puisque les travaillistes, soutiennent que le rationnement n’a pas empêché la consommation çaoyenne d’âijgmèntéf . .et'.,que 1 ’ l’aggravation des charges fiscales et la dépréciation de la monnaie n’a pas' abaissé le standard de vie général. ^ Au moment où le Parlement rentre de vacances et où les conférences annuelles des trois partis viennent de charger d’électricité l’atmosphère politique, le gouvernement met évidemment l’accent sur les progrès du relèvement économique UN PROBLEME NATIONAL La restauration de V « Adoration de VAgneau Mystique » la' P i; 1 pp U « s S s i Sn : 'pire 1 AKS |3SS? l te e Sl e Sâ,t“' étalpI,t pr0duites dernier bastion de prêts sur gages T Ces avaries d t; ai en Belgique. A l’époque, nous nous fîmes l’écho des déboires de * Ma. - d’art dramatique, tout cela L , Ces avaries, d’ailleurs peu sensi- avait-il vieilli? Impossible de le bles P°u r un obseryateur msuffi- r . _ eommont qvûvti ormûtit_û1 loe nni_ Tante » auiourd’hui fort alerte hienl croire longtemps. D’autant plus que sammen / avei ’ù. étaient-elles uni- Iort ai f rl L m ? n ce n’est nas le nroeédê oui imrWte quement provoquées par le grand qu eUe ait atteint l’age vénérable de ce nest P as le Procédé qui importe, U dfe t L . Agneau * ou av |ient- 332 ans ! C’est en effet le 28 sep 1 1 s - - - ■ - témbre 1618 que fut ouvert le Mont de-Piété de Bruxelles, sous le règne des archiducs Albert et Isabelle. Comme nous lui souhaitions bon pied bon œil et que nous nous informions au sujet de ses derniers rhumatismes, elle nous a fait des confidences rassurantes : Ma situation, nous a-t-elle dit, s’est nettement améliorée depuis que la province de Brabant s’est intéressée financièrement à mon sort. C’est un soutien appréciable. Combien ? L'AMENAGEMENT DES ABORDS DE SAINTE-GUDULE Les parlementaires bruxellois opposés à la reconstruction elles été, sinon causées, tout au moins aggravées par des conditions de conservation contestable dans la chapelle de Judocus Vydt, à Saint- Bavon ? C’est là une question qui a provoqué, jadis, de nombreuses controverses, dans lesquelles en traient en jeu, non seulement les opinions des experts, mais celles des conservateurs de musées, qui auraient estimé préférable que l’œuvre fût confiée à des spécia listes de la conservation, dans une de nos grandes pinacothèques. Mais c’est là un des aspects de — Des millions de bons francs. Ne d immeubles devant la façade la controverse. Un seul fait doit soyez pas indiscret. Tout va bien : , . être retenu ici : « L’Agneau mysti- en 1949, j’ai enregistré 65.000 enga- de la collégiale que > était atteint d'une maladie gements pour environ 62 millions de’ * .. , , . sans doute bénigne, mais que d’au- prêts. F A 1 „ tlv f o, 4 sous I a , presiden-1 cuns estimaient devoir être traitée — Oh! « Ma Tante », vous ra- St d ? , Pavd Struye, president du par des spécialistes. jeunissez! j ana T’ - P ar l am entaires bruxellois | Le transfert du polyptyque, pen- ~ Oyez plutôt, jeune homme (tout unis ma^df matfn a^x fins d’examf da?t ] a guerre ’ au cbâtea " de A Pau ' est relatif...) : pendant les neuf pre- ner S danS . Une m IL e ?V el en Alla ‘ miers mois de 1950, cette cadence "bori de slinte (Xi? des magne, n’a pas été fait pour ame- se trouve dépassée, et si la loi de 1923 qui limite à 5.000 fr. par per-1. A 1 unanimité des dix-huit mem- sonne les prêts sur titres (fonds | bres ils ont estimé que la| d’Etat, provinces, communes, colo- J^cmstruction d immeubles devant nie) avait été opportunément revi-M a ./ a ^ ade .. d ? Samte-Gudule porte- sée, j’aurais pu doubler au moins le r ■ Hu e atteinte irréparable et inad- chiffre de mes opérations sur titres. ^ a u eau té de la capitale. Et < Ma Tante » d’ajouter, se M ‘. Br uufaut a déclaré s’âbstenir en frottant les mains : raison de sa qualité de président du — Le problème — comme on dit Comité permanent de la Jonction, à la Chambre — est en instance au L’assemblée a chargé une délé- ministère de la Santé publique et il gation composée de MM. Struye, est question de porter cette somme Carton de Wiart, Devèze et Ver- de 5.000 fr. à 50.000 francs. meylen, de faire connaître ses vues — Depuis quand ? au Premier ministre, aux ministres — Depuis, quatre ans... Mais il des Communications et des Travaux n’est pas nécessaire de réussir pour publics, ainsi qu’au bourgmestre de persévérer. Bruxelles. Cette sentence historique ne L’assemblée a ensuite abordé vous rend pas... taciturne ? l’examen du projet d’autostrade qui — Et pourquoi? Dans mes maga- constituerait « un ring » autour de sms, le stock qui s évaluait à 17 mil- Bruxelles en empiétant gravement lions en 1945 dépassé à 1 heure sur une grande partie de la forêt présente 37 millions de valeurs ga- de Soignes. LES JOURNEES DES DEUX PORTES gees. En présence de telles performan- LxfiJa a PP r< ? u ve la ces, l’on comprend mieux <a vogue îrf; e Uf du C0 P te ^ ar " irrésistible de ce que l'on nomme j® ^ olL C fLfot- eUr - du mam " à Paris et, par contagion, chez nous. Lp” 1 I a f amp ? ra ‘ la « littérature eneaeée » I ul®» a exprimé le souhait qu au- g ® ’cune décision ne soit prise avant qu’elle ait pu envisager de plus près les objections d’ordre divers auxquelles se heurte le projet en question et les différentes solutions possibles.  M. Struye s’est déclaré heureux d’avoir pu constater que la Commission avait été unanime pour décider une démarche auprès du Premier ministre. ALEX. VOIR en notre Salle de Dépêchet,, 124, rue Royale, une abondante documen' tation photographique sur les événements du jour. Le président a ajouté qu’il compte I sur l’aide de la presse pour la pro- Itection de ces trésors artistiques et * naturels. Un Gala au profit de la « Saint-Nicolas » des petits déshérités du « Soir » Le vendredi 20 courant aura lieu, dans le cadre des fêtes qui se déroulent à l’occasion des journées des Deux Portes, un dîner de Gala qui réunira les gastronomes au «Carlton» (28, boulevard de Waterloo). Rappelons que ce banquet est organisé au profit de la * Saint-Nicolas des petits déshérités » du « Soir ». On peut dès maintenant retenir ses places au numéro de téléphone 12.30.40. Le Prix international de Théâtre Sanremo 1950 La Commission pour le Prix de Théâtre Sanremo 1950, à la suite des nombreuses demandes reçues, a prorogé au 15 novembre prochain le délai pour la présentation des œuvres.  Le « Prix international de Théâtre Sanremo 1950 » (tragédie, drame ou comédie) est'de 1.500.000 lires et la représentation de l’œuvre primée aura lieu, par les soins et les frais du Casino Municipal, pendant la saison d’hiver. Les œuvres doivent être adressées au Secrétariat « Premi Sanremo ». Corso ïnglesi, 2, Sanremo. liorer son état de santé. Pourtant, lorsqu’il nous fut restitué, les experts et les conservateurs n’ont pas considéré qu’il était en plus grand danger, et l’on n’a procédé à ce moment qu’à certaines opérations de conservation, que l’on disait de peu de gravité. L’hiver dernier, M. Coremans, directeur des services scientifiques des Musées royaux, ayant procédé à un nouvel examen des. panneaux, a estimé que « L’Agneau mystique » devait être soigné sans tarder. Le conseil d’église de Saint-Bavon, dé-; tenteur du chef-d’œuvre et qui en assume, la responsabilité, ayant admis la thèse de M. Coremans, ’e ministère de l’Instruction publique a décidé que « L’Agneau mystique » serait transporté à Bruxelles aux Musées du Cinquantenaire, pour que le traitement que l’on jugerait nécessaire lui fût appliqué. C’est pour cette raison que l’œuvre est actuellement dans la capitale, où elle a été transportée récemment, après la période normale des visites à Saint-Bavon. Elle passera l’hiver dans les laboratoires des services scientifiques. Que doit être le traitement qu'elle subira, et dont le ministère de l’Instruction publique a accepté le principe ? On nous assure qu’il s’agit uniquement d’une imprégnation des panneaux qui ferait disparaître les soufflures, et que c’est là une opération sans danger si elle est pratiquée par des spécialistes avertis. Ce sera le service de M. Coremans lui-même qui en sera chargé. Si des restaurations se révèlent nécessaires, elles pourront être confiées à des spécialistes comme M Vanderveken et son gendre le peintre Philippot, qui ont d’ailleurs une connaissance profonde de l’œuvre pour l’avoir examinée longuement lors de son retour d’Allemagne.  Le travail tout entier se prolongera pendant quatre ou cinq mois, et l’on déclare - que le ■ polyptyque pourra réintégrer la chapelle de Saint-Bavon l’an prochain, aux fêtes de Pâques. Mais le ministre n’a pas voulu que la besogne soit entreprise avant qu’une conférence internationale de spécialistes ait, à ce propos, donné un avis après étude sur place des panneaux en danger. Aussi, le 10 novembre, se réuniront, aux Mu sées du Cinquantenaire, des experts de divers pays spécialisés dans la conservation des tableaux anciens. On nous signale, dans la dizaine de noms de muséographes envisagés, qui seront convoques à ce propos, MM. Stout, du Musée de New-York, Herdney, du British Muséum, Salles, directeur des Musées de France. Tel est l’état de la question pour ce qui regarde €. L’Agneau mystique ». Mais le principe reste posé. Dans quelle mesure la science peut- elle, et a-t-elle le droit, d’assumer le traitement des œuvres d’art ancien qu’elle considère en péril ? Le point de vue du savant, celui du technicien de la restauration, et celui de l’amateur d’art ne sont pas concordants à cet égard. Nous en parlerons demain plus longuement.  Richard DUPIERREUX. plutôt que sur la politique d’austérité. Sir Stafford Cripps, qui va rentrer à Londres après un long séjour en Suisse et en Italie, aura sans doute quelque peine à s’adapter au nouveau climat de Downing Street. Quoi qu’il en soit, M. Herbert Morrison, Lord président du Conseil, organisateur des campagnes électorales travaillistes, n’a pas jugé inutile de faire profession d’optimisme. Dans le discours qu’il a prononcé, hier, à Léwisham, il a rappelé à ses auditeurs que M. Churchill, en 1947, disait: < La stupidité et l’incompétence des socialistes entraîneront; non seulement :;des restrictions : et^des ^privations’ dé plus en plus pénibles, mais encore la ruine' économique et le. dépeuplement des liés Britanniques:' » A cette sombre prophétie, le Lord Président a opposé de récentes données statistiques : la production industrielle, au cours du premier semestre de 1950, a dépassé de 40 p. c. le niveau de 1945; de 1946 à 1949, la productivité de la main-d’œuvre a augmenté annuellement de 5 p. c.; les réserves d'or et de dollars qui, en octobre 1945, se montaient à 1 milliard 850 millions de dollars et qui, avant la dévaluation de la livre, étaient tombées à 1 milliard 340 millions de dollars, se sont élevées à 2 milliards 750 millions de dollars à la fin du mois dernier; le volume des exportations pour le premier semestre de 1950 a dépassé de 55 p. c. le volume atteint pendant la période correspondante de 1947; la balance de paiement du Royaume-Uni qui, en 1947, accusait un déficit de 600 millions de livres, est arrivée à un équilibre approximatif pour le premier semestre de l’annee en cours; enfin, la population, en 1949, était plus nombreuse que jamais. A vrai dire, les conservateurs, sans se montrer aussi optimistes que M. Morrison, reconnaissent qu'un renforcëment de l’économie britannique s’est produit ces mois derniers. Comme le notait récemment la revue The Economist, trois facteurs ont concouru à ce redressement: l’aide américaine, la persistance remarquable sur les marchés internationaux et la dévaluation de la livre sterling. Les deux premiers facteurs échappent évidemment au contrôle de l’Angleterre; quant à la dévaluation de la livre, ce n’était certainement pas un des objectifs de la politique travailliste. Les observateurs impartiaux reconnaissent pourtant que le cabinet Attlee, avec l’appui des syndicats, a réussi à freiner assez efficacement la hausse des salaires et des prix et que le problème du déficit vis-à-vis de la zone du dollar a été temporairement résolu. Mais tout danger n’a pas disparu : la Conférence de Margate a définitivement répudié la politique de stabilisation volontaire des salaires et l’on ne voit pas comment les promesses de baisse des prix par une réduction des marges bénéficiaires que cette conférence a arrachées au gouvernement, ■ seront tenues. Le programme de réarmement aggravera, lui aussi, la pression inflationniste.  Après la hausse du coût de la vie, la crise du logement est sans doute le problème économique qui retient le plus constamment l’attention de l’Anglais moyen. Le Comité exécutif du parti conservateur, la semaine dernière, à la conférence de Black; pool, aurait voulu éluder, en ce qui regarde la solution de cette crise,_ les engagements précis. Il se bornait à affirmer qu’on bâtirait plus de maisons le jour où l'on laisserait plu 5 d’initiative aux entrepreneurs et aux particuliers. Mais la plupart des 4.000 délégués, en rébellion ouverte contre le Comité, forcèrent celui-ci à prendre des engagements plus formels: si les conservateurs sont appelés au pouvoir, 300.000 maisons seront bâties tous les ans. S'est deux fois plus que ce que les travaillistes ont réussi à faire jusqu’ici- Dans son discours de Léwisham, M. Morrison s’est attaché à démontrer que les promesses des conservateurs étaient fallacieuses. On ne peut pas, a-t-il dit en substance, construire 300.000 maisons, et, en même temps des écoles, des hôpitaux et des usines. Il a ajouté, cenpendant, que les travaillistes se proposent, eux aussi, de * faire marcher le batiment ». La principale différence c’est que les travaillistes sont en train. d e créer une démocratie de locataires municipaux et que les conservateurs rêvent d’une démocratie de petits propriétaires. Robert DE GEYNST. /• 64* ANNEE — N°29Ô TOURNAI QUOTIDIEN 14 Pages-lfr. 25 Froac* t <8 tt. tronc. — Suisa» » 0 tr. 30 «utsM CHEQUES POSTAUX * PUBUCITB % Compt* a« 6675 Rosse) Oc C“ VENTE > Soir «t Soir illustré 114086 Ross*! St C'« DONS aux Œuvros do Soit t I4232fioss#14C>* les manuscrit* non Insérés ne sont pas tendus REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES < AG. BOSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : RUÈ ROYALE. 124 — BRUXELLES BUREAUX: PARIS, 10, tu*, de la Boum». — ' LONDRES, Le Soir, Ofiicô, 162a. Que on Victoria Street. E.C.4. — NEW-YORX. 77-16. Austiu Street, Fores» Hills. - ZURICH. Muhle^achstrusse. 64. ★★★★ Première ’k'k'k Deuxième *★ Troisième if Quatrième # # Edition de nuit! # Dem. édiL de nuit TELEPHONES : 17*74*80 ou 17.77.50 (20 lignes) MERCREDI 18 0CT. 1950 ÉDITION queue QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEE LE SOIS. DEMANDEE AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS et des aveugles Les anniversaires pédagogi ques devraient être célébrés avec gratitude par les maîtres de chaque génération. Mais i n’en est pas toujours ainsi, e cet oubli qui ne s’explique guère est manifestement critiquable, C’est à l’aveugle français Louis Braille (1809-1852), que revient la gloire d’avoir doté ses frères, en 1825, de l’alphabe auquel on a conféré son nom Il perdit la vue à l’âge de 3 ans A 10 ans, il entra à Paris, à l'Institution nationale des jeunes aveugles, dont il devint plus tard un professeur remarquable Sans doute, c’est en 1829 que parut là première édition de son ouvrage : Procédé pour écrire les paroles,' la musique et le plain-chant au moyen dé points, à l’usage: des aveugles. Mais le médecin, qui dirigeait l’établis sement à cette époque, 'note ce qui suit dans un essai historique sur l'institution : « Dès l’année 1825, Louis Braille: imaginait son procédé, qu’après beaucoup d’essais il arrêtait définitive ment, et qui, présèntant les avantages de celui de Bar bier ( 1 ) sans en avoir les inconvénients,. devait donner tant de facilités, une si grande impulsion aux études, èt placer son auteur au rang des bienfaiteurs des aveugles. » Il est dommage que ce renseignement ne figuré pas dans, un petit volume très instructif, auquel sont empruntés quelques éléments de cet article : La vie des aveugles, par P. Henri (Paris, 1948, 2° éd.). Les ressources du Braille sont multiples : non seulement l’illustre inventeur en a tiré un alphabet, mais encore une notation musicale, une notation mathématique, une sténographie. Le système a été adapté à toutes les langues et est donc vraiment universel. . L’alphabet Braille est" à la base d.é l'éducation intellectuél^ •le' des’.jëjinës^’-â^ semblé pas q'ù’il soi tvnotablement „plus . ; long> d ? àïipréhçïfe_ à lire avéé^sés'cL'oigts iqu’'àvèc : :sës yeux, pour un enfant. du. moins. Cependant, l’acquisition de la vitesse dèmande plus de temps une pratique constante et des dispositions particulières; à cet égard, les différences; individuelles sont considérables. Assurément, l’ouïe est le sens intellectuel par excellence; aussi le jeune aveugle a-t-il sur le sourd-muet l’immense supériorité de posséder sa langue maternelle, avant son entrée à l’école., Pourtant, l’ouïe est pour lui ce qu’il y a de meilleur et de pire. Cejqu’il y a de meilleur, parce qu’il lui doit beaucoup, le langage permettant d’acquérir une infinité de connaissances. Ce qu’il y a de plus mauvais, car, par le canal de l’oreille, pénètrent dans le cerveau des mots qui ne correspondent à aucune réalité concrète. Quelle que soit l’ingéniosité déployée par les maître? pour . fàire ; lè plus possible appel/à rôuïé, sachons que si l’aveugïè réussit à meubler son esprit, il le doit surtout au toucher et au sens musculaire. On croit volontiers que l’aveugle a des dons spéciaux, natu- r els ou surnaturels. Rien n’est Plus faux. C’est sous l’influence de l’exercice que se perfectionnât les sens de l’aveuglé.. Ce qu’on appelle la suppléance des sens n’est ; pas a ne chose innée, m ais la résultante d’une activité soutenue. Dans un livre fort intéressant : La pédagogie des aveugles (Paris, 1922), par Pierre Villey (2), l’auteur écrit à ce propos : « En étudiant le développement intellectuel de l’aveugle, aussi bien que son activité physique, son imagination spatiale ou sa vie affective, partout nous avons vu, grâce au stimulant du besoin, les sens sollicités, par l’esprit et comme perfectionnés par son action, fournir une partie des informations que la vue a cessé de procurer. » Lorsqu’on est voué à la cécité ou à la quasi-cécité, on n’eritre jamais trop tôt à l’ipstitution spéciale. ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE PLUS BE ATHLETE Le concours pour la désignation du « Plus bel atblète - du monde >> s’est déroulé au Palais de ChaUlot, à PaTis. Voici l’Américain Farbotnick, qui a remporté, le titre. Réformes en Yougoslavie .. Le régime de Tito se détourne de certaines conceptions « moscovites » . (De notre correspondant.) térieure en Yougoslavie sont plus importants qu’onle croit au premier abord. Jusqu’à présent, la pression Zurich, 16 octobre. Le correspondant de « Der Bund » communiqué à son journal des infor mations sur les réformes qui sont en train de se faire et qui, comme on le verra, apportent un grand changement à la conception « moscovite ». qui existait jusqu’à présent .en Yougoslavie. Le service de travail « volontaire » vient d’être levé. En _ lus., les ouvriers bénéficient maintenant d’une nouvelle facilité qui consiste dans la levée de l’obligation de participer aux cours du soir, et du dimanche afin d’apprendre les théories marxistes. Le régime se détourne donc des méthodes obligatoires que ses dirigeants ont apprises en Russie lors de leur apprentissage.. On en recon naît ouvertement l’insuccès .: le Front populaire reconnaît qu’il s’est démontré^âmpossible de transformer : ’ârne -humaine par là force - et de , b Tandis que dans 1’ « écriture noc- urne » Barbier, le plus grand signe douze points, dans le système "rame, le signe générateur n’en compté nUe six Vu?* Fra PP# de, cécité à l’âgé de 3 ans, .devint néanmoins professeur à la faculté des lettres de Caen. Il trouva la dans uir accident de chemin de fer. v. Depuis •dés-'môis; ^ir’p'éut rcohçtà; tër que lé centralisme.', tël qü’îr fut pratiqué à Belgrade sur la . base de la .conception, russe, iest én train de 'dispaï’aîtrè:' 'Cette Nécessité: à été dictée par des raisons politiques et techniques. Il est vrai que la Yougoslavie est un Etat fédératif mais ses six gouvernements provinciaux n’avaient pas jusqu’à présent assez dé liberté de décision, pour faire naître les sentiments de l’égalité entre ces "populations et les Serbes. Cependant, Belgrade eut pendant longtemps tendance à gouverner ie pays sur une base centralisée et sans prendre en considération que les moyens de communication étaient insuffisants pour maintenir lé contact avec la capitale et les centres de production. L’appareil administratif devint dès lors trop compliqué. Ce qui est intéressant à ce sujet, c’est que les erreurs de ce sys^ tème ne furent pas trouvées par Belgrade mais par les spécialistes de la Banque Internationale. Les réformes qui sont actuellement en cours excluent lés autorités centrales de Belgrade de leur rôle de dirigeants de la production industrielle. A l’avenir, cètte. activité sera remise à un conseil élu de l’entreprise et surveillée par un conseil de spécialistes du pays en question. Ce conseil de spécialistes aura pour cètte question . dès pouvoirs supérieurs à ceux du gouvernement du pays et sera en contact avec les conseils de spécialistes des autres pays afin d’assurer une entente de production dans là république. En même temps, un nouveau slogan a été lancé à Belgrade ordonnant la mise à l’honneur des initiatives individuelles. C’est ainsi que pour la secondé fois Belgrade se détache du bloc de Moscou. La., première fois ce fut dans l’été 1948, lorsque Belgrade refusa de reconnaître le stalinisme et de réduire son pays à un instrument de la politique d’expansion russe.. Belgrade revient à la conception que l’ouvrier, après le travail, doit avoir; la pleine liberté. A l’avenir, le travail « volontaire », en dehors des heures de travail, disparaîtra. Et en ce qui concerne la jeunesse, c’est uniquemnt dans les écoles que la théorie du marxisme lui sera enseignée, Ces événements de politique in sur les masses n’était pas inférieure dans ce pays à celle qui se pratique en Russie. La Yougoslavie peut former elle-même son avenir sans l’intervention de la Russie. Le peuple le sent; il a repris courage et sa résistance contre le système gouvernemental s’est fait de plus en plus sentir ces derniers temps.: Le gouvernement s’était rendu compte de jcette - tendance depuis longtemps mais c’est seulement maintenant — mieux vaut tard que jamais qu’il a résolu d’ën tirer les conséquences, - R. E. S. Les Etats-Unis approuvent | le plan de réarmement la France Après les entretiens avec Mac Arthur Truman donne r&r V M. Acheson a admis le { principe d'un concours financier américain polir la mise sur pied de 10 nouvelles divisions françaises en 1951 ht^dits à la. construction: de quatre élevé: j. pan.-avion.pour Paris. j Le gendarme écrivain Washington, 16 octobre (Reuter;) ; ^ Les États-Unis ont fait connaîtra! lundi, leur approbation de principe à l’égard des plans : du gouverné^' ment français visant à porter sé$ forces en Europe à 10 divisions d’ici la fin de 1951. ^ Les Etats-Unis ont assuré la France de leur aide financière pour- la mise sur pied de ces forces. /; C’est au cours de la réunion des représentants des ; gouvernements français et américain qui ont pour- ; suivi lés discussions des problèmes financier et’militaire relatifs au programme de réarmement de là'France pour 1951 que M. Dean Achésdri a fait connaître ce point de vuè: ; l La délégation américaine a ‘proposé plusieurs moyens de réduire le coût du programme' de réarmemëm, français aü cours de l’année fiscale de 1951 Bien que les Etats-Unis soient en faveur d’une augmentation du nom? bre des divisions françaises, la délégation àméricaine a suggéré / que; pendant l’année 1951, la France con-i centre ses efforts sur Tentraînemè'àt de ses nouvelles divisions et reporté à l’année suivante la tâche qui coh>- sistera-à compléter leur équipement; . Les 'Américains estiment que, que l’effort de réarmement, battra son plein en 1952, ü n’y aura aucune difficulté à fournir l’équipement;le plus moderne, pourvu qué la. Ffârfçe et les autres pays du Pacte'.Atlàritië- que aient entraîné les hommes p'our 'utiliser. , , " : Les ‘ Américains ont proposé ; qué la France suspende l’exécution ; des plans àctuéls, de production.; de .véhicules antichars hautement mécahjr sés et d’armes antichars jusqu’à : ce que ce matériel ait été l'objet d ? es-‘ sais plus-complets. ' La délégation française a souligné l’importance qu’il y avait. à? çë que la France produise lé .plus'possible de son matériel elle-mêmë,/lés -Etats-Unis èt d’autres -nations/ 'dû Pacte -Atlantique, lui fournissant ,dë$ machines outils et des matières prë- mières ; qui lui" .'font défaut.' La délégation américaine a/e.xpïû:: mé des ' réserves sur lè. prôjëtvdë-lâ France.- de consacrer • d'importants. ’ ' Ypres un avertissement très net à La politique des Soviets ne laisse pas d'autre choix que d'armer le monde libre et de mettre le Kremlin en demeure de lever le rideau de fer et de prendre d'autres mesures en faveur de la paix. .pqrte-avions. Le point de vue amé-l riççin jest que, dans le cadre d’une j fpÿce collèctive équilibrée, les por- _ _ Etats ' Unis se rendent compte du danger que comporte une telle attitude Unisi tandis que la "France se con- et SOIlt prêts à y faire face sacrerait à la mise sur pied des fpTces, terrestres et à l’équipement San-Francisco, 17 octobre (A.P.). d’unites navales de tonnage moins | Le Président a adressé un avertissement très net à TU.R.S.S. Il a déclare que les Etats-Unis n’hésite- i- t i . . . . . iront pas à faire la guerre pour , Jules Moch, mmistre français résister - à l’agression et défendre ds;la Défense, est parti lundi soir « nos libertés ». lïî)h'. PVÎftTi nhlll' Povio ,-.|Xè jgendarme Xiouis Sourie, auteur de / plusieurs '. livres en flamand sur la ïjigenâiirmprle belge, a, reçu la médaille ^ïnilitaire.: dè l ru . classe au cours ; d’une ■ i-; prise. .d’armes qui s’est déroulée à « Nous haïssons la guerre, assura- t-il, mais nous aimons nos libertés. Nous ne les laisserons pas détruire. Nous voulons la paix, mais cé doit être une paix fondée sur la justice. Cette politique américaine est aussi ancienne que notre République. Elle est aujourd’hui plus forte que jamais auparavant dans notre histoire.  » Nous avons l’intention . de la conserver ainsi. » Il a ajouté que. les Etats-Unis continueraient à renforcer leur puissance militaire" pour" faire face à l’agression, partout où elle pourrait se produire. Le président Truman a déclaré que « la politique des Soviets ne laisse pas d’autre choix » que d’armer le monde libre et de mettre le gouvernement russe en demeure de lever le rideau de fer et de prendre d’autres mesures en faveur de là paix. ■ Les Etats-Unis, ; a-t-il dit, se rendent compte du danger que comporte une telle attitude et sont prêts à y faire face. . « Qu'aucun agresseur ne se trompe à ce sujet, a ajouté le Président. Nous apprécions à leur juste valeur notre indépendance et notre possibilité de vivre librement et nous donnerons tout ce que nous possédons pour les préserver. » Le président Ti’uman a prononcé son discours au « Memorial Opéra House », où est née, en 1945, l’organisation des Nations-Unies.. Son discours inaugure un nouvel effort pour amener, la Russie à négocier pour la paix, sur une base réaliste. LÜ.H.5.S. doit faire la preuve qu'elle veut la paix Le Président a demandé que les Russes rendent la" paix possible sur Au cours de l’entrevue de Wake, M. Truman a décoré le général Mac Arthur pour les services rendus. dans la campagne de Corée. (Téléphoto.) mes, ainsi i.ue des forces armées, n’ont qu’un choix s’ils veulent de- T,p nv'PCtdûnf TSmivys^v* AnoiiKn 1*-» yvaai*»»» j^î.. ..j LES EVENEMENTS D'INDOCHINE dans^lè] -ciel ~qtâ;<pbUrtàktf'ëst: bien plus d’âzur que dé brunie, tout un vol de noirs corbeaux,-mon ami le paysan m’a prédit du mauvais temps. Je ne devrais m’en 'alarmer qit’d demi car il lui est arrivé plus d'ùne fois de se tromper, quelle que soit la connaissance qu’il croit avoir de la prédiction des météores. Mais le méchant cri du corbeau l’invite à se hâter et à ne point tarder à se mettre à l’ouvrage des semailles. On a semé déjà le seigle et l’escourgeon et voici venir le tour du blé. Chaque année, j’admire avec quel soin se prépare cet ensemencement. Car il ne faut pas croire que semer ce n’est que jeter de la graine dans la terre bien, labourée. Il faut d’abord procéder à un choix minutieux, et demander, au trieur d’éloigner les mauvaises graines. Cé n’est pas tout. On devra ensuite sulfater le grain et le goudronner. Le goudron n’est point, paraît-il, du goût des corbeaux et si l’on veut qu’après Toussaint ceux-ci ne s’en donnent point à plein bec il faut protéger aussi les semis contre ces maraudeurs de profession! C’est vraiment temps d’automne. Il n’y a déjà plus de feuilles aux branches des pruniers, ni des poiriers ni des noyers. Et voilà que les peupliers les imitent. Quel papil- lonnement de pièces d'or au pied des arbres! Je vous ai déjà dit qu’on devait prendre, garde aux illusions que nous donne le printemps octobral dont nous avons l’air d’être gratifiés. Il vaut mieux croire que le temps qu'il fait est d’avant l’hivernage que de lendemain d’été. C’est le corbeau qui nous en avertit. CASIMIR. LA TOUR DE L’YSER Une délégation de la F.- . N. C. de Belgique, conduitè par son président fédéral, M. Octave Lohest, a été reçue en audience par M. Pho- lien, Premier ministre. Le Président, qui était accompagné de MM. Henri Wildiers (Anvers), Gérard Schoofs (Flandre orientale), Emile Grammen (Limbourg), André Bul- the (Flandre occidentale) et du secrétaire fédéral René Geraads, a exposé la position dé la F. N. C. dans l’affaire dé la Tour de l’Yser. AXJ p.S.C. Un journal catholique bruxellois a annoncé que M. De Winter abandonnerait sous peu son mandat de sénateur et qu’il partirait pour l’Amérique du Sud. On nous-affirme que cette information est inexacte. Il n’est donc pas question que M. Karel Van Cauwelaert succède à-M. De Winter au Sénat. . M. Van Cauwelaert vient d’être coopté .comme membre du Comité national du P.S.C. Le congrès l'avait déjà désigné pour être membre de ce Comité, mais, comme l’arrondissement de Bruxelles 'avait trop d’élus, M. Van Cauwelaert avait dû faire place à un élu dé la province d’Anvers, qui ayait ^d’ailleurs recueilli moins de suffrages que lui. DERNIER AVERTISSEMENT Ce n’est pas quand Ta saison des pluies est terminée qu’il faut acquérir un « Aquascutum » chez Frey et Bastian, r. Neuve, ch. de Wavre. (23 occupa tions .bàssade de. France', vient de’ rehtrér,< â ; nouveau, à Bruxelles; en qualité de conseiller dè' cette .ambassadé. w CHE'ï NATAN TRIOMPHENT * : . Un excellent nouveau, coupeur, une coupeuse de Paris,' une collection somptueuse et en sa « Boutique.» les robes « Heim-Actualité Dernières présentations. T. 471002 (69 LE MINISTRE AVIATEUR DEMAIN Ft’-,*^' e ^f )arncau (à gauche), ministre chargé des relations avec les 2Uar« Associés,..ef le, général Juin (à droite), résident général au Inrin/lif: on * Quitté l’aérodrome d’Orly pour se rendre en mission en ochine. —• Les voici, quelques instants avant le départ, en compagnie de M, René Pleven (au centre), président du Conseil. AU P. S. B Le conseil général du P. S. B. se réunira lundi prochain 23 courant, à 10 heures, pour procéder à l’examen de la situation politique et plus particulièrement de la situation économique et sociale, ainsi que du problème scolaire. : Les socialistes s’inquiètent de la politique économique régressive suivie par le gouvernement, célle-ci constituant, a leur avis, une menace d’inflation. : Le Bureau du P. S. B„ réuni lundi après-midi, a décidé de tenir, le mardi 24 octobre,-une conférence de presse au cours de laquelle il exposera sa position à l’égard de la situation économique, sociale et financière actuelle. Enfin, le congrès du P. S. B. 'sera convoqué les 25 et 26 novembre. M. Arthur Henderson, secrétaire d’Etat britannique à l’aviation, endosse son parachute avant de faire son premier vol à bord d’un chasseur à réaction capable d’une vitesse de mille kilomètres à l’heure. AUX AMITIES FRANÇAISES Les Amitiés Françaises donneront le mardi 31 octobre une réception à l’occasion de l’inscription de leur 10,000 e membre adhérent pour l’exercice 1950-1951. Le comité directeur de cette association nous informe que ce chiffre est, à l’heure actuelle, largement dépassé.  P. LIETART a créé pour « La Boutique » de nouveaux modèles de jupes et des coloris inédits pour ses pull-over. 64, bd de Waterloo (Porte Louise). 557 LE FUSIL CINTRÉ A Francfort, au cours du procès de deux Allemands accusés d’avoir dérobé des cartes et des documents à la haute commission pour les vendre aux Russes, un témoin, une jolie jeune fille rousse qui exerce la profession de fleuriste, a assuré au tribunal que les deux accusés méditaient de se procurer les plans « du fusil cintré pour tirer dans les coins » et de les livrer aux Soviets. L’avocat de la défense ayant alors suggéré que l’histoire du fusil cintré était une plaisanterie un peu vieille et qui a circulé dans toute l’Allemagne, le témoin protesta que les deux accusés en avaient très sérieusement parlé en sa présence, déclarant qu’avec cette arme, on peut tirer au delà d’un coin de rue, et qu’elle est munie d’un dispositif spécial permettant de voir de l’autre côté du coin. OLD ENGLAND, BRUXELLES Les nouvelles marinières en jersey de laine sont rentrées au rayon des blouses. 87432 LUMIERE S. V. P. Les usagers de l’avenue de là Clairière; qui relie le Bois de la Cambre et l’avenue du Vivier d’Oie à la chaussée de Waterloo, së plaignent. Cette artère, disent-ils, est un véritable coupe-gorge, théâtre d’attentats de toute sorte. Ils pensent que si elle était mieux éclairée, les attentats diminueraient. A l’attention des autorités compétentes/  EN 48 HEURES à vos mesures, « Pacherchic » vous fera une robe ou un • manteau de deuil, fini impeccable. Pacherchic, toujours moins cher! 62600 Winston lie Drame du convoi 1T prem.ièf’é.'réunion; mardi’ matin, Vdahsj u'néîpropàgândë/faussè, mais ëh'fê's-; la salle., du Conseil - des • mïhistrês; pectarit lèsVpfincipes v'de ; la Uhafté, sous , la‘/présidence de M. Matton.l des- Nations-Unies; premier.'président dé là Cour des : 2. Si l’Union soviétique veut réel, comptes. , Ilement la paix, elle peut le prouver La-commission a été installée par —et elle aurait p.u le prouver tous M. Joseph Pholien, Premier mi- les jours depuis lé 25 Juin en-se riistre. joignant au resté dés,Nations-Unies Comme on sait, cette commission pour inviter, les Nord-Coréens à mixte,, c'est-à-dire composée de déposer leurs armés immédiate- fonctionnaifes . et de personnes ment; étrangères à l’administration, est 3. Si l’Union soviétique veut réel- chargée d’enquêter sur le fonction-J lement la paix, elle peut le prouver nement des services de l’Etat et des) en levant lè rideau de fer et en institutions para étatiques et sur lés permettant le libre échange des in réformes susceptibles d’améliorer formations et des^^ idées; leur rendement et. de réduire/leurs j 4. Si l’Union soviétique veut réel- depenses..,; . . ‘ /. / lement la paix, elle peut le prouver NN- C V^ e , commisslon '' Presidee par en se joignant aux Nations-Unies .‘Matton, est composée de MM. dans leurs efforts pour rétablir un Pmlippart, député; Doütrepont, sé- système viable de sécurité.colleeti- nateur ; Merlot, ancien ministre ; .ve, un système qui permette l’éli- Ronsç, . sénateur, ancien ministre; "mination de la bombe atomique, Mopreaux, • •; ancien •. sénateur; Joris; une réduction massive et une régie député; Leuridan, juge au tribunal j mentation de toutes les autres ar- de commerce de Bruxelles; Mahieu, professeur à l’Ecole des sciencfes I economiques; Leblanc, professeur à | TUniversité libre. de Bruxelles; Le- febure, secrétaire . général au ministère des Finances; Vossen, secrétaire général du ministère de FInterieur, -. et Seeldrayers, secrétaire dé la commission.- M. Callebaut, chef de cabinet du ministre des. Finances, représentait M. Van Houtte à la cérémonie. JOURNÉES DES DEUX PORTES | Ce vendredi 20, aura lieu notre soirée de Gala. A 19 h. 30 : Cocktail au St-Jamés, 1, placé Louise. A 20 h. 30 : Dîner de Gala, au restaurant Carlton, 26, boulevard de Wa-, terloo. Toilette de soirée. Orchestre) et attractions dé choix. 626091 BIBLIOTHEQUE AMBULANTE L’Institut de l’Encyclopédie coloniale et maritimè de France vient de. prendre une heureuse initiative. Le . 20 octobre, une camionnette- bibliothèque s’embarquera de Bordeaux pour Dakar avec 20,000 volumes dans les casiers. Un premier périple de sept mois est prévu avec la visite de 104 centres au Sénégal, au Soudan, au Dahomey, en Haute- Volta, en. Guinée et sur la Côte d’ivoire ainsi qu’au Togo. Plus de 13,000 kilomètres. Un conférencier, un chauffeur et un mécanicien con- voyènt le chargement qu’une estafette en moto précédera dans la brousse pour préparer la vente- exposition du livre. La sélection comprend tout aussi bien des œuvres de Balzac, de Dumas, de Georges Sand et de Jules Verne que des^ livres techniques, médicaux et juridiques. PENURIE DE CHARBON existe en certaines catégories mais non en anthracite 5/10 pour chauffage automatique, disponible au Chantier Houiller en toute première qualité, grâce à ses installations uniques de lavage-rinçage. 98238 LE PAIN FRAIS Un procédé permettant de garder le pam frais pendant un an a été soumis à l'Académie des Sciences des Etats-Unis. Il consiste à soumettre à un bombardement électronique sous une tension de un million de volts, le pain, préalablement garni d’une enveloppe étanche en cellophane. RESTAURANTS SARMA rue Neuve et chaussée d'ixelles. Tous les jeudis, Choesels au madère : 30 ïr. Profitez-en. 87407 HUMOUR ANGLAIS Dans, la marine. Le capitaine (très. exigeant)/ — Avez-vous nettoyé le pont, poli les cuivres et ciré ma cabine ? Le marin. — Oui, mon' capitaine, et j’ai même balayé l’horizon avec la longue-vue ! ! ! UNE BOUTEILLE GRATUITE Le «Bon Marché» vous offre pour tout achat de cinq bouteilles d’El- bing « Schengen Fels,, excellent vin a fr. 17.50, une sixième bouteille à titre gracieux. 87504 Le président Truman a accusé la Russie de recourir à une tactique qui « impose une tension croissante à la paix mondiale. » L’Union soviétique et ses satel- ites colonisés, a-t-il dit, entretiennent des forces armées puissantés et nombreuses.' » En Europe comme en Asie, leurs vastes armées font peser une menace constante sur. la paix mondiale. » Aussi longtemps qu’ils persisteront, à maintenir ces forces et à les utiliser pour intimider d’autres' pays, les hommes : libres du monde meurer libres ; ils doivent opposer la force à la force. » Geci n’est pas une tâche à réaliser par les Etats-Unis seuls. C’est une tâche que les Nations-Unies doivent entreprendre ensemble. » ; Répondant à la propagande. soviétique en. Extrême-Orient, le président Truman a offert aux peuples d’Asie « une . association complète en vue du relèvement de leur niveau de vie », qu’il, a. appelée une ..« association de paix ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ’ / L'exploration* du système: solaire « Les Etats-Unis feront respecter la sécurité de l’Autriche » Vienne, 16 octobre (A.F.P.) . « Indépendamment de leur force numérique, les troupes américainès en Autriche représentent la promesse que la sécurité du pays sera assurée », a déclaré le général Stafford Leroy Irwin, nouveau commandant en chef des troupes américaines en Autriche. « Nous sommes ici, a-t-il ajouté, non une armée d’occupation, mais une armée amie et mon rôle est de veiller à ce que les soldats accomplissent complètement leur devoir. » voyages par M. Fred HOYLE Professeur à l’Université de . Cambridge. Les projets de. vols interplanétaires sont arrivés dès à présent au stade mi-scientifique. Ils sont sortis récemment du domaine de la fiction et font l’objet de sobres, discussions. . Est-il vraiment possible dé fabriquer des fusées capables d’atteindre la lune et d’autres planètes du ' système solaire ? Dés hommes pourraient-ils vivre à bprd de ces fusées? Ce sont là des questions auxquelles tout le monde s’intéresse à juste titre, puisque le succès de pareille entreprise devrait être mis au nombre des plus grandes victoires de la race humaine. Le problème de la fusée L’effet utile d’une fusée tient à un facteur capital : la vélocité d’échappement dés gaz. La vitesse à laquelle les gaz sortent des fusées qu’on fabrique aujourd’hui est. d’un peu plus de 1,500 mètres à la -seconde. Elle devrait atteindre I5,00(i mètres à la seconde pour qu’on , pût envisager sérieusement une. exploration de l’espace. Il suffit de rapprocher ces chiffres pour se rendre compte des progrès qui doivent être faits avant qu’une visite à la planète Mars ne devienne chose très ordinaire. . L’accélération de l’échappement peut être obtenu de deux manières. La solution qui. semble, à première vue, tout indiquée consiste à élever la température à l’intérieur du moteur de la fusée. Mais il va de soi qu’il y a une limite, qui est le point de fusion des pièces métalliques du moteur. On pourrait sans doute, sans faire fondre le moteur, porter à 3,000 mètres à la seconde la vélocité d’échappement ? mais il est douteux qu’on arrive a la vitesse vou lue par ce seul moyen. La réalisation des voyages inter planétaires dépend donc du succès de la sëconde méthode dont on dispose pour accélérer l’échappement des gaz. Cette méthode est basée sur une composition chimique des gaz d'échappement. Si l’on employait de l’hydrogène ionisé au lieu d’un mélange de vapeur, de monoxyde de carbone et de dioxide de carbone, la vitesse d’échappement serait au moins sextuplée^ Pareille accélération, augmentée par DONNEUR DE SANG IMPERIAL Le prince Takamatsu, frère de l’Empereur du Japon, donne son sang,pour les combattants de l’O.N.U. en Corée. Cette photographie a été prise au centre américain des donneurs de sang, installé à Tokio. l’élévation la plus considérable pos- .- sible de .la température à l’intérieur ; • du moteur, donnerait une vitesse d’échappement de l’ordre - de gran-r deur a partir duquel les voyages .. à travers l’espace entreraient dans, le domaine du possible. Quelques difficultés Tout ceci est moins simple pourtant qulil ne paraît. La combustion d’aucune substance chimique nous donne de l’hydrogène libre, à l’état pur. Une proportion d'hydrogène devrait être .transportée dans la fusée même et chauffée au moyen de l’énergie libérée par un procédé approprié de transmutation nucléaire. Il y a là nombre de problèmes ardus qui attendent une solution. L’appareil de transmutation nucléaire devrait être très léger, disons que son poids ne devrait pas dépasser une tonne. La libération de l’énergie nucléaire devrait être beaucoup plus contrôlable que tout ce qu’on a réalisé-jusqu’à, :. présent. Le poids de l’hydrogéné devrait l’èmporter sur lë poids , du reste de la fusée par lin facteur de dix et ce combustible devrait être emmagasiné sous la formé liquide. Ce ne sont là que quelques-unes des difficultés les plus voyantes. Bien qu’on ait lieu d’espérer que tous les obstacles finiront par être levés, il est clair qu’on ne peut faire entrer dans le càdre d’un plan de cinq ans tous les problèmes que posent les voyages à travers l’espace. Il faudrait être un optimiste invétéré pour croire qu’un voyage aller et retour à la lune ne com r porterait pas de risqués avant cent ans. Et pourtant, il est probable que pareil voyage sera accompli. Voyageurs indésirables Bien des gens se figurent que l'espace ne peut être exploré que par des fusées ayant un équipage humain. Qu’il nous soit permis de dire que, même dans les meilleures conditions imaginables, tout voyage au delà de' l’atmosphère terrestre doit être regardé comme une entreprise extrêmement hasardeuse. Mais si l’on n’examine pas les problèmes physiologiques, on doit se rappeler que l’espace interplanétaire renferme un grand nombre de petites particules solides. Il est évident que la fusée rencontrerait de temps en temps line de ces particules, et que la vitesse relative des deux objets serait dé 60 km. à la seconde. Aucune balle antitank n’a la puissance de pénétration d’une particule atteignant pareille vitesse. En outre, du point de vue strictement scientifique, une fusée qui aurait un équipage serait embarrassante.' Elle ne serait pas mieux manœuvrante qu’une fusée sans équipage guidée . par radio; son poids mort serait plus considérable et elle devrait transporter quelques tonnes supplémentaires d’hydrogène. Les avantages seraient nuis, à moins qu’on ne se propose de débarquer; d’ailleurs, il est peu probable qu’on opère des débarquements, si ce n’est sur la lune, au cours des premières phases de l’exploration interplanétaire, étant donné que le volume des fusées devrait être beaucoup plus considérable si elles avaient un équipage. Ce qu’on pourrait apprendre Laissons à présent le problème de la; construction des fusées pour examiner quels seraient les fruits d’une exploration interplanétaire. Presque toutes les observations faites dans l’atmosphère terrestre présenteraient un grand intérêt du point de vue scientifique. H serait facile, par exemple, de découvrir . ■* BUREAUX ; BRUXELLES. Bd Emtls Jacqm*ril>, 86. T.l. 1«.21.00 (10 lignes) VERVIERS, rue Xhavée, 26-M Tel. 138.48, HUY. rue Montmorency, 2. Tél. 115.313 NAMUR. rue de Fer, 46. Tél. 243.38 ARLON, place Leopold, 5 et 6. Tél. 1 LUXEMBOURG, place d'Armel, *. Tél. 51.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, *H. Tél. 206.1-8 PARIS (2e), rue de la Mlchodisre, 27. ■ .ea&££ > : 95-' Année. — N° 30 LA MEUSE vX 12 PAGES 1 fr - 25 Et i é.fjf tî 9 'MO, H a u i ss » m r- *M *#«* i m S m t* ***? m I ê nr* *>. En Fronc. : i s Fr. Tél. i 23.78.79 (5 I-) «t 32.38.20 (>5 IJ) - GoiWpts Chèque Postol » >254.89 Fondateurs .- Chevolier Léon de Thier, Gh'evolier Mourlca de thier. Chevalier Jean' de Thier. ACHETEZ CETTE SEMAINE . __r^ tiebao^ une Il REVUE 011 CIKM El OE tt «MIS QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Edition de nuit Samedi 4 et Dimanche 5 Février 1-950 ECHEC DES CONTACTS TRIPARTITES pour une solution nationale de la question ROYALE MENACE DE CRISE en France | M. Bidault et les socialistes I en désaccord (D e nos services parisiens) jp Conseil de Cabinet décisif, U précédé d'une entrevue -entre M Bidault et les ministres socialistes, s'est tenu en fin tk matinée vendredi, pour régler Tithire de la prime d'attente ; «raseA décisif, puisqu'il paraissait ivafiis si raccord ne se fai- . sait pu, qu e le parti socialiste * .**#**# fCS -"ÛU J~ ; <**1!M Tcrnemaftj On était donc en ï ace it \a» cristi 3 L* diîîèrfnd portait" sur le renoavelttmeni du geste de novembre dernier en faveur des salaires les pins humbles ; les socialistes réclamaient la prime de 3.000 fr. pnur les salaires au-dessous de 29.000 fr. par mois ; M. Bidault a déclaré : « Impossible > et a proposé la prime au-dessous da salaire de 12.000 fr., ce qui aurait quand mèm e coûté 10 milliards. - Bon gré mal gré. les socialistes ont revu leur chiffre et ont proposé 3.000 fr. jusqu'à 15.000 avec dégressivité jusqu'à 18.000. ce qui eût coûté 19 milliards. Cette marge de 9 milliards risquait de provoquer le pire. QSUTE PAGE 3 PARLEMENT DISSOUS LES ministres se sont réunis en Conseil vendredi matin, sous la présidence de M. Eyskens, Premier Ministre. Tous les ministres étaient présents. Voici le communiqué qui a été lu à l'issue de la réunion par M. Segers, ministre des Communications : ■ « Le Premier Ministre a mis le Conseil des Ministres au courant des suggestions qui ont été faites jettdi par MM. Spaak, Huysmans et Buset, ministres d'Etat so; cialistes, au sujet de la ques* Heit royale'. Tons les ministres sociaux-chrétiens ont déchiré que ces suggestions ne pouvaient être considérées par eux comme susceptibles d'amener la réalisation d'une solution nationale dans le sens prévu par la décla- ratio» gouvernementale. Dans ces conditions, le Gouvernement unanime a constaté que la continuation des pourparlers sur les bases proposées ne peut assurer une solution nationale de la question royale. Q SUITE PAGE 3 Pas d'augmentation des cotisations cle la Sécurité sociale Une déclaration exclusive de M. Paul Van den Boeynants AjïQTBE AVIS.., Les budgets négligés pBENANT la parole, jeudi, à U Chambre des Représen- wnts. M. Marcel Philippart a «mmencé son discours par un «pment d e bon sens : « J e me '«Jouis, a-t-il dit, d'un certain Swtment des charges fiscales, m *»*-. à mon sens, cet allège- Ef * n« peut s'admettre s'il gH mettre en péril l'équilibre "■ag-etaire ». Il y a là l'expres- M d'une inquiétude que par- gnu, n'en doutons pas, d'au- g» parlementaires. Cette in- Wetude n'est pas la seule. Un premier pointage rapide Hère p ar certains membre* de T E projet numéro 121 déposé *** par M. le ministre du Travail Behogne et relatif à diverses, modifications au régime de la Sécurité sociale avait créé une émotion considérable dans le monde des employeurs et des travail leurs qui s'élevaient avec vigueur contre une nouvelle augmentation des charges sociales. L'affaire ,avait été portée devant le groupe P. S. C. de la Chambre qui avait constitué une commission spéciale chargée de revoir ce projet. M. le député Van den Boeynants, rapporteur de cette commission, a bien voulu nous recevoir et nous dire quelles avaient été les décisions prises hier par son groupe, en accord avec le ministre du Travail. Le projet 121. nous a déclaré M. Van den Boeynants, se subdivisait en deux secteurs : celui des allocations familiales et celui de ï'assurance-chômage. En ce qui concerne les allocations familiales, le groupe P. S. LE FILS D'INGRID BERGMAN est NE . ■ le soir même où - l'on présentait à Rome, pour la V e fois, le film de Anna Magnani, rivale d 9 Ingrid \ (De notre correspondant particulier.) Rome, 3 février. TXEUX naissancesont ému jeudi soir, à Rome, une petite foule d'initiés : le fils d'Ingrid Bergman et le film d'Anna Magnani. La naissance de l'enfant, vers 20 h., fut aussi clandes- Vffltm DEP00RTER La «dynastie» des Pîtoefl continue * Hanscn comparaîtra le 9 mars devant le Tribunal correctionnel L*ancien garagiste Hansen, qui pilotait' là voiture que l'on suppose avoir écrasé le coureur- cycliste Richard Depoorter au cours du Tour "de Suisse 1948. comparaîtra le B mars devant la 20m» chambre du Tribunal correctionnel, présidée par M. Ernst de Brinscoyck, . ' Oe. nombreux témoins devant :e entendus, les débats occupe» nt trois audiences. tine que possible et la nouvelle fut longtemps considé rée, même par les connais seurs réunis à la première du film « Vulcano », comme une fausse nouvelle, lancée par la « 5°" colonne » afin de semer le trouble dans les esprits et de détacher l'intérêt des spectateurs de l'événement artistique. Q SUITE PAGE 3 ttARVARA P1TOEFF, fille de Georges et de Ludmilla, conquise V elle aussi par le théâtre, va débuter prochainement ou Théâtre de l'Humour, à Paris, après avoir joué en Amérique. Voici ia jeune actrice photographiée à son domicile pari-sien. VENDREDI, à 13 heures. le roi George VI a signé la proclamation de dissolution du Parlement. L'Angleterre est donc entrée, officiellement, dans la période électorale. A la veille de la « grande bataille », M. Churchill et le « Premier » Attlee sont allés à la cathédrale St-Paul, à Londres, implorer la clémence divine, à l'occasion d'irn « élection service ». (Photos du haut.) Quant à M, Bevin, qui se trouvait au Caire, il s'est rendu très respectueusement dans une mosquée (photo ci-dessus). Mais cela ne l'a pas empêché de quitter l'Egypte au plus tôt et de revenir en Grande-Bretagne pour défendre lui-même ses chances. l'heure à nne attaque soviétique" déclare le ministre de la Défense des U.S. A. (De notre envoyé spécial permanent G. H. MARTIN.) New-York, 3 février. . ANS une déclaration extrêmement véhémente, le ministre de la Défense nationale des Etats-Unis, M. Louis Johnson, parlant devant une assemblée universitaire à Washington, a lancé un cinglant avertissement à la Russie : D « Je tiens à ce que Jœs Staline sache que s'il déclenche une action militaire à 4 heures du matin, à 5 heures du matin déjà toute la puissance combattante américaine s'abattra sur les objectifs ennemis. Mais les autres déclarations qui emplissent l'arène politique à Washington sont faites sur un ton autrement différent. Le Président de la Commission Parlementaire atomique ne fait aucune effort pour cacher à quel point il est bouleversé par ce qu'il sait de la super bombe à 1 hydrogène. Cet homme, le sénateur Mac Mahon, laisse entendre que si le peuple américain en savait aussi long que lui sur cette affaire, chaque individu aurait tout lieu d'être aussi inquiet que lui-même. (Suite page 3) Deviendrez-vous centenaire? I Tj^E émission * à deux sens » a eu lieu entre la Tour Eiffel et Y fa Satue de la Liberté, à New-York, où un poste a été installé «t effet. Voici le populaire acteur américain Franchot Tone Em* des "dettes de - L'Homme de la Tour Eiffel .) et Edith ™» qui «e produit actuellement à New-York, au cours de produit rémission à la Statue de la Liberté T ES journaux depuis quelques ■^ temps rapportent presque chaque jour l'existence d'un ou d'une centenaire en quelque coin du globe. La réalité s'explique, disent certains, par le rythme des taches solaires ; elles augmentent pendant trois à cinq ans. passent par un maximum qui dure environ deux ans, puis diminuent pendant six à sept ans. Or, pendant les années où les taches sont les plus nombreuses, la vitalité terrestre est augmentée '■ les hommes et animaux nés au cours de cette période se développent plus vite et ont plus de chances de vivre longtemps que ceux qui sont venus au mon - de dans une année de minimum de taches. C'est précisément au maximum solaire de 1847 à 1849 que nous devons les centenaires d'aujourd'hui. Mise au monde scientifique T A mise au point d'un appareil ** électrique permettant de déceler si un accouchement se déroule normalement a été annoncée par le docteur Charles Steer. de la section d'obstétrique et de gynécologie d e l'Université de Columbia. L'appareil, dénommé « élee- trohustéro graphe », enregistre électriquement sur un papier spécial, les moindres mouvements de l'organisme durant l'accouchement. ON nous -prépare une excursion dans la lune. Non, non. ce n'est pas une histoire de journaliste... C'est très sérieux... Un avion atomique qui alunira (comment dire autrement) dans la planète, Jules Verne, lui, n'en avait fait que le tour... Ce sera très confortable. Il y aura des couche__.es à bord, un bar. Des air-hos- tesses souriantes vous proposeront du Champagne, du caviar, du poulet froid. On peut penser que ça va être très couru, trop couru même... Je ne voudrais pas dire du mal de la terre : la vie y est tellement agréable! Tout y est si gentil,' si bon marché! Je me demande pourquoi on l'appelle le plancher des vaches. Serait-ce une allusion déplacée à quelques mauvais coucheurs ? Ce n'est pas très délicat. N'a-t-il pas été recommandé aux vaches, je veux dire aux hommes, de s'aimer les uns les autres? Et n'ont-ils pas exécuté la consigne comme une seule... pardon, comme un seul homme ? Mais que voulez-vous, la lune, c'est la lune ! Tant de gens ont voulu y monter, tant d'autres ont tenté de la loger dans un seau, tant d'autres encore ont exigé de leurs semblables qu'ils la décrochent avec les dents. Sans compter qu'elle est dans tous les poèmes. La lune, c'est Cyrano, c'est Victor Hugo, c'est Musset, c'est Jean (de la lune). Oui mais, il y a Mars aussi. Une agence de voyages concurrente annonce un voyage à prix réduits. Elle a pris ses informations à l'observatoire du Mont Polamar, en Californie, où Von vient d'installer le plus grand télescope « in the world ». Ce qu'on voit sur Mars est. * marrant », parait-il. Ça ressemble beaucoup à ce qui se passe sur la Terre. Alors, vous comprenez, y a d' la joie ! Le télescope de Polamar est si puissant qu'il permet aux observateurs de distinguer un autobus. Supposez que prochainement, les Martiens organisent quelque chose dans la manière du Tour de France, avec camions, autocars* et mascarades. On assistera à la course et on écoutera avec ravissement les commentaires de Luc Varenne qui, naturellement, fera le déplacement tout exprès ; < Ah .' attendez ; oui ! oui ! non ! Ah! deux secondes de patience / Ah .' entendez-vous les acclamations ! C'est du délire ! C'est... C'est.-, C'est Mars en Carême qui gagne... Bravo ! A demain, chers auditeurs.,. » Bien entendu il se trouvera encore des terriens pour s'écrier : Mon Dieu ! . ^s\^***^~\.è*-ëT^-_ y Que tout ça est mars à mars J &*+ofot> Oubli coûteux TTNE jeune femme mariée de- ^ puis 4 mois a intenté un procès à un photographe et lui réclame 5.400 dollars de dommages-intérêts. Le photographe avait omis de se présenter pour prendre la photo du mariage comme il avait été convenu. Mme Norma King demande : 1.400 dollars pour les frais occasionnés lors du renouvellement de la cérémonie et 4.000 dollars en dédommagement pour V* angoisse mentale » éprouvée en cette occasion. Les jouets de l'amitié "T^ES dirigeants de l'American *** Légion annonce qu'un premier envoi de quelque 900.000 jouets destiné.; aux enfants européens va être effectué le 7 février. La Légion a demandé à tous les enfants de donner au moins un de leurs jouets favoris, pour encourager l'amitié entre les enfants européens et les enfants américains. Elle a également suggéré aux gosses de joindre un petit mot amical Vente aux enchères T E dernier chef-d'œuvre de *-* Michel-Ange, une « Pieta » va être vendue aux enchères. Cest la quatrième « Pieta >, achevée par l'artiste peu avant sa mort en 1564. Elle est évaluée à plus de 250 millions de lires. PENDANT que les candidats au titre de champion du monde de ski attendent, en Amérique, une neige hypothétique, de grandes compétitions de saut se sotit déroulées en Allemagne. Cinquante mille spectateurs t masses dans le magnifique stade de Par- tenkirchen, ont pu applaudir la victoire de Weilcr, qui a fait un bond de 88 mètres. Voici Weiler pendant ce saut prodigieux. 30 personnes périssent carbonisées Bogota, 3 (A. F. P.). — Trente personnes ont péri carbonisées dans l'autobus qui les transportait à la suite d'un accident de la circulation entre Cartagena et Sin- celjo. Treize autres personnes ont réussi à s'échapper de l'autobus. Do Silva est sorti de prison Le Gouvernement brésilien a hâté les formalités pour permettre le transfert de la caution de 1.500.000 fr. français (De notre envoyé spécial Maurice Josco) t Rayonne, 3 février. MPECH, jugé d'instruction, • à l'issue de la troisième reconstitution, a décidé de mettre Joas da Silva en liberté provisoire sous versement d'une caution de 1.500.000 fr. français» dont un million pour garantir 1» présence de l'inculpé à toute convocation du juge, et 300.000 ir. pour assurer les frais d'un procès éventuel. M Burckhardt, avocat de le partie civile, a déclaré : — La partie civile n'interjettera vraisemblablement pas appel de la décision de M. Pech. Ua appel, en effet, ne pourrait que retarder l'instruction. Si la culpabilité de Joas n'a pu être établie, il est toujours inculpé d'homicide volontaire sur la personne de sa femm e Monique. » D'ailleurs, si le juge a réservé 500.000 fr. pour les dépenses éventuelles d'un procès, c'est que I e procès aura lieu et que Joas, est loin d'être lavé de toutes les charges qui pèsent sur lui. » Le Gouvernement brésilien s d'ailleurs tenu à réduire au minimum les formalités administratives qui auraient pu retarder l'arrivée en France des fonds destinés à la défense de l'inculpé. » Pour l'instant, les magistrats dc Bayonne attendent le retour des experts toxicologues parisiens qui doivent fixer définitivement les raisons qui ont pu déterminer le trismus chez Monique da Silva. Ce dimanche à 11 h., quai St-Léonard XIX" Traversée hivernale de ia Meuse à la aage 23 concurrents et concurrentes am départs :" * ; ' ; i Line Renemd ami Steer t ACCES AUX^BERGES GRATUIT : C.B.6. - LA ■•• 1 pmwww^ww -ffV, a journai: qe charleroi ■; Jeudi 9 Mars 1950. VITE ON PEU DE VIM POUR ME DEGRAISSER La graisse, qui ternit votre batterie de cuisine, est l'ennemi de votre santé. D'innombrables particules d'aliments s'y incrustent et s'y décomposent. Prévenez les dangers d'infection. Nettoyez vos casseroles au Vim, elles seront parfaitement nettes et brilleront comme neuves. VIM COMBAT LA GRAISSE 'V26A-0917 BF RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELL' 51935 "^ëwi JUMET Accident de Êa mine. — Aiors qu'il était occupé au puits no 7 des Charbonnages Réunis du Manbourg, Joseph" Talin, domicilié 49, rue Loos. a été coincé entre la cage et un chariot Atteint de fractures de cô**es, U a été hospitalisé au Centre chirurgical de Montlgny-sur-Sambres. MARCHIENNE-Docherie Li grande finale da crochet Ry Clair. — C'est lundi dernier que se déroulait la grande finale de la catégorie fantaisiste, du crochet hebdomadaire présenté par l'animateur By Clair. Ce spectacle avait naturellement lieu au Casino de Marchienne-Docherie. Dè3 19 h., la salle était déjà copieusement garnie, d'un public tayant, ' exubérant. Les spectateurs, pareil À ceux qui assistaient la veille au match de foot-ball Charleroi-Padova, trépignaient d'impatience, et ni les disques de Big Crosby, ni les interprétations pourtant fameuses de la célèbr e organiste Ethel Smith, diffusés dans ia Balle, ne parvenaient à calmer cette ambiance bien Docharde. L'air était saturé d'électricité, on attendait quelque chose de fracassant... t et la bombé éclata d 'applaudis se- * ments quand Ry Clair, prenant sem public bien en mains, se mit à chanter avec lui sa chanson hebdomadaire de la bonne humeur. L'animateur hors pair qu'est Ry Clair, récolta une chaleureuse ovation ainsi que le pianiste-accompagnateur Ray Genot. Un seul finaliste était manquant ; effectivement, le Marchiennois Bteyaert Bennonl fut contraint, pour Cette fois, d e laisser passer la chance. Le classement des finalistes fut on ne peut plus éloquent pour le vainqueur, tant la différence de points était large. Vcdcl les résultats complets : 1. Avec 195 points, M. Remy Char-, les, de Charieroi avait été qualifie ivec « Voulez-vous danser grand- mère >. Il interpréta fort brilam- tnent le succès de Mariano « Fandango ». 2. Avec 57 points, M. Albert De- roo, de Dampremy qualifié avec le luccès américain « Qui sait », a interprété le gros succès de Marthe Simon « Il allumait les réverbères ». 3. Avec 45 points, M. Dupont de Marcine'le, qualifié avec < La Samoa Bréslenne », a interprété < At- thûum... .Swing ». 4. Avec 4 points, M. Lebon Ho- *ert, de Montigny -s ur-Ssmbre, qualifié avec un récent succès d'Aû- flrex a chanté < Luna Park ». 5. Avec 0 points, Madame Rm- folre. Nous devons insister sur le lait que cette chanteuse souffrait de, la gorge, mais ayant été dûment convoquée eUe a tenu sa parole. Après le classement de? concurrents, Ry Clair plus étincelant que Jamais chanta successivement « Ju- ■ séphine », « Les Cosaques du Don », et « Le Boogie-Woogie » d e Patterson, chanson pour laquelle le bouillant animateur a une prédilection. Chacune de ses trois chamons fut un vrai régal. M. Rémy interpréta ensuite, pour remercier le putolic, « Voulez-vous danser grand-mère » et le dernier succès de Luis Marlano « Argentine ». M. Deroo interpréta « La chanson du brigand bien-aimé ». M. Dupont vint raconter «L'amour dans tous les pays ». Ry Clair présenta ensuite aux Dochards un gagnant du crochet des espoirs -de Charleroi, M. Georr ges Bricoult. Ce jeune homme de •îp ans, a qui s'offre une magnifique carrière de fantaisiste, imita Bach et Laverne, Saturnin Fabre, Jean Tissier, Tino Rossi, Carette, Jean Nohaip, Von Stroheim, Roméo Caries, Max Périer, etc... Avec une simplicité étonnante il parvint Â coller exactement à la peau du personnage choisi. Ses histoires en patois, furent applaudies cr<mme il se doit. Il reçut des mains de Madame Ry Clair le colis hebdomadaire. Il reçut ensuite à la tombola qui fit de nombreux heureux avant de passer la séance cinématographique. * On a perdu un cheval. — Un cheval est porté manquant dans l'écurie de M. Decit René, rue du Chemin de Fer à la Docherie. On peut communiquer les renseignements ■oit au bureau de police ou é l'adresse indiquée. ic MARCKiENNE-AU-PONT Xe 18 MARS, la Pharmacie Bertrand sera transférée du 27, routa de Monl, S1904 GOSSELIES Nos écoles. — Des travaux devant étre entrepris k l'école de la rue Naseau, deux classée seront transférées dans l'ancienne habitation du chef d'école. Par suite du montage des bureaux <U .vote, cet établissement sera fermé du 11 au 14 mars. * Distinction. — Pour plus de vingt- cinq ans passés dans l'enseignement primaire, Mademoiselle Hagon. ins¬ titutrice & l'école de la rue St-Roch, recevra la médaille civique d* lère classe. * Travaux. — En vue de l'élargissement de la rue de la Madeleine, le Collège avait demandé aux riverains la cession gratuite d'une parcelle de terrain. Des habitants ont donné leur accord tandis que d'autres, avec juste raison d'ailleurs, ont fait valoir que la parcelle sollicitée était conséquente et qu'un examen était nécessaire, it Places futures. — En vue de l'Ob' tention de la place de dactylo au secrétariat, huit candidats ont remis leur demande tandis que la future directrice de l'Hospice Theys ne sera nommée qu'à l'essai peur une période de trois mois. * Courcelles (Forrlères) Transport gratuit des malades et infirmes. — Les accablé s qui sont dans l'impossibilité de se déplacer sont priés de remettre leur adresse et no du bureau de vote aux camarades ci-dessous^ : Mandeller Abel, rue des Graffes, Adolphe André, rue de s Grades, Mae s Maurice, rue Joseph Vandertck, Union des Coopérateurs, rue Joseph Staline, rue Molichamps et rue Forrière, Huart Roger, rue Forrière, Mascaux Jules, rue Forrière, Désiré Delforge, rue Mendiaux, Dufrenne Henri, rue Géradot. Huart Jules et Jeanne, rue de Forrière, ainsi que chez tous lès membre^ des comités fonctionnant à la Maison du Peuple.  Les électeurs valides pourront également profiter de l'autocar à raison de 10 fr. aller et retour : Voilà, une réelle occasion pour bien voter « NON >. -A GOUTROUX Des lampes supplémentaires. — Cette fois, cà y est I Des lampes seront installées dans le courant de cette année dans le sentier qui conduit du bas de la rue Delestien- ne au Terminus du 81. Les usagers en seront réellement satisfaits. Ce qui prpuve que notre Collège sait tenir compte, selon ses moyens des desiderata de chacun. ir ROUX Un gala dramatique wallon. — Au profit de la caisse de ses joueurs malades et blessés, l'A. F. C. organise, samedi 11 mars prochain, à 19 h., au Cercle St-Michei, unc grande soirée théâtrale wallonne avec ie concours du cercle dramatique « La Renaissance >, de Pont-de-Loup qui interprétera : «Pa d'zous l'tyou », pièce en 3 actes, en vers de P. Moureau, adaptation de E. Lempereur. « Pu vi pu £0t », un acte de Aug. Rainchon, musique de L. Deluntï. Les cartes sont en vente au local et chez les rhembres de l'A. F. C. * Consultation populaire. — Un service de transport organisé par le parti socialiste local sera à la disposition des malades et infirmes incapables de se rendre par leurs propres moyens au bureau de vote. On peut se faire inscrire, soit a la Maison du Pteuple, soit chez Frédéric Marsden. rue Boulv.n, chez Louis Debauve, rue Draily ou chez L. Bertouille, rue des AteUers. On a trouvé rue des Bouchers, un cheval. A hauteur de l'épaule, il porte petite tâche blanche II parait assez âgé, très mal nourri et érelnté. Il est haut de 1 m. 60 environ et pourrait être confondu facilement avec un mulet. MONCEAU-SUR-SAMBRE Aux Impotents. — Pour le transport des malades et impotents pour la consultation du 12 crt. On peut se faire Inscrire & la Maison du Peuple ou au camarade Fernand Ballens, rue Aux Fleurs. Marchienne-Docherie Echos de la soirée wallonne chez les Ronches. — Le Cercle Wallon les Ronches nous a présenté, pour sa première soirée de l'année l'opérette en 3 actes « Les Vacances del famye du Tchén » de Thirion Père et Fils. Le spectacle de choix auquel notre difficile public était convié n'a pas obtenu le succès de foule escompté car, en effet, 250 personnes c'était peu. Les absents eurent bien tort, car pour la première fols, le cercle revigoré entreprenait un gros morceau : une opérette. Et nous pouvons nous réjouir, ce cap difficile a été franchi avec tous les honneurs. Bravo les petits gars du cercle Les Ronches. Que tous continuent et sous peu le Vieux Cercle Wallon les Ronches aura reconquis sa popularité. Nos figurants se sont bien mieux défendus cette fols et d'ores et déjà, la relève s'assure. Notre ami Roger Wéry a eu bien du mérite à remplacer au pied levé notre souffleur habituel défaillant retenu par ses occupations, qu'il trouve Ici les remerclments de tous les acteurs. Le Maestro Jules Collet et ses partenaires nous ont gratifiés d'un programme musical choisi et varié. Bref, bonne soirée qui nous l'espérons ne restera pas sans lendemain, car la jeune équipe, quoi qu'on en dise possède des moyens énormes qu'il suffit de dé- velo*DoejB ymàmm Voici les soucoupes volantes revenues dans le ciel de notre planète, comme des oiseaux de passage. Il y aura bientôt trois ans qne ces engins fantastiques ont été aperçus pour la première fois ; mais ils n'ont jamais fait l'objet d'observations méthodiques et leur mystère reste entier, note M. C.-G. Bossièr-o dans < Le Monde ». L'expression « soucoupe volante » vient, on le sait, de la forme circulaire des bolides, les dimensions du disque variant d'ailleurs, selon les témoignages, de la soucoupe au plat pour géant; mais la forme d'un cigare a été signalée par plusieurs observateurs bénévoles. Ce serait évidemment très cocasse qu'il s'agisse de projectiles radloguidés ou même d'astronefs lancés par les habitants d'une autre planète. Quelle leçon de modestie pour les hommes ! Tandis qu'ils polissent avec peine les miroirs rie leurs télescopes géants et s'efforcent à grands frais de sonder l'atmosphère terrestre, des êtres organisés, au moins aussi bien queux, physio- logiquement et socialement, sauraient déjà naviguer dans l'espace interplanétaire et viendraient rôder autour de l'astre où naquit Jules Verne, en attendant peut-être d'y débarquer en masse. Le domaine du romantisme scientifique étant aussi vaste que l'univers, on peut sans doute imaginer entre la matière, la vie et la pensée des liaisons très différentes de celles que nous connaissons. Les notions que nous avons des êtres vivants, de l'intelligence et de la science n'appartiennent qu'à nous. Nos lunettes, nos spectographes et notre biochimie nous conduisent à Penser que la pesanteur, le climat, la composition de l'atmosphère qui régnent sur les autres planètes du système solaire, notamment sur les plus voisines de nous : la Lune, Vénus et Mars. sont incompatibles avec ce qui est la vie pour les hommes. Mais la phénomènes électroniques auxquels nos savants rattachent de plus en plus la biologie, et qui nous ont déjà permis de fabriquer des systèmes nerveux élémentaires, n'atteignent- ils pas quelque part dans l'univers une intensité suffisante pour constituer des « robots » grandement évolués ? Si nous nous cantonnons dans notre atmosphère, il parait invraisemblable que depuis trois ans de nombreux observateurs, qui ne sont sûrement pas tous des Illuminés, assimilent à des soucoupes volantes les phénomènes connus, dont le ciel est le théâtre habituel, par exemple les météores, appelés vulgairement étoiles filantes, ou les aurores polaires. On peut cependant constater que les recrudescences de soucoupes volantes ont coïncidé plusieurs fois — c'est encore le cas actuellement — aveo des accès de fièvre du soleil ; et l'on sait que les adro- res polaires sont dues à l'effet du champ magnétique terrestre sur les faisceaux d'électrons émis par le Soleil. Mais le passage d'une météorite, morceau de matière cosmique 3ui s'embrase par frottement ans les gaz atmosphériques, ne ressemble en rien à la description que donnent les observateurs de soucoupes volantes. Et jamais un avion n'aurait pu poursuivre une météorite, dont la vitesse d'arrivée sur la Terre est au minimum de 43.200 kilomètres à l'heure, tandis qu'on nous assure qu'en janvier lf>4S un aviateur américain a trouvé la mort en prenant une soucoupe volante en chasse. Parmi les phénomènes étranges qui peuvent se produire dans la basse atmosphère terrestre fi- êurent les ondes sonores visibles, es trains de vibrations sont engendrés par un ébranlement violent de l'air, et deviennent visibles sous la forme de bandes ou de halos quand, en se déplaçant à la vitesse du son, elles traversent certains nuages ou la traînée de gaz d'échappement d'un avion volant à grande altitude. Pendant la guerre des ondes sonores ont été « vues » à maintes reprises, et les savants les ont expliquées. Mais par quel ébranlement seraient provoquées celles que l'on prendrait eh ce moment pour des soucoupes volantes, au-dessus de régions diverses où apparemment la D.C A. n'a pas lieu d'intervenir ? Les avions eux-mêmes, ceux qui approchent de 1 avitesse du son, et particulièrement les appareils à réaction, dont les turbines en- gendrepl des sons à fréquence élevée, ne peuvent-ils pas en être responsables ? Ne Peut-on pas admettre que des effets d'optique nouveaux soient produits dans certaines conditions de l'atmosphère par les avions modernes de plus en plus rapides, dont les propulseurs sont de Plus en plus puissants ? Il n'est sans doute pas impossible que dans le ciel le phénomène soit visible quelques instants seulement après le passage de l'avion, alors que celui-ci est déjà loin. Et les pauvres cervelles . humaines, que l'on sensibilise chaque jour aux scènes de la guerre future, ont vite fait le reste. Deux motocyclistes de Biesmerée gravement blessés à Tarcienne Hier vers 14 h. 30, un grave accident de roulage se produisait à Tarcienne, route dc Philippe- ville. Une moto pilotée par M. Armand Thiry. de Biesmerée, ayant en croupe son concitoyen et ami Paul Delpire, voulut dépasser une voiture automobile conduite par un Carolorégien. Au cours de cette manœuvre, une collision se produisit et les deux passagers de la moto furent projetés contre un arbre bordant la route. Relevés grièvement blessés et perdant du sang en abondance, ils reçurent sur place les soins du Dr. Henrot, de Gerpinnes. Après quoi, les deux motocyclistes furent dirigés sur l'Hôpital Ste Thérèse à Montignies- sur-Sambre. Aux dernières nouvelles, on ne cachait pas que leur état était désespère. Le Parquet de Dinant a été prévenu. Les amis de Montigny-le-Tilleul Les voies de communications vers Aulne Il semble bien que les voies communication d'Aulne vers les villages voisins de Montigny et de Gozée, scient restées, jusqu'en ces jours, telles qu'elles furent créées dès la construction de l'Abbaye, il y a environ 1300 ans : un mauvais chemin dans chaque direction, des sentiers directs vers tous les lieux avec lesquels les Moines avaient des rapports. En ce qui concerne Montigny, c'est le chemin des Vignes, aboutissant à notre chemin du Chêne Bonnet qui était affecté au charroi ; son profond encaissement, là où 11 descend le vallwi du Ri d'Ule, atteste d'une longue fréquentation. La « Voie de Messe > qui longe le ruisseau sur l'autre rive pour aboutir auisl -iu chemin du Chêne Bonnet ne doit guère avoir eu d'autre utilisation que l'exploitation forestière. Pour les relations pédestres, la «Voie Tcheutcheure > ainsi dénommée après l'assassinat, en 1854, de la messagère portant ce sobriquet offrait un raccourci qui se continuait par la < ruelle Gernet » (grande Charte), (sentier parallèle À la rue de Landelies). Un e bifurcation de co Rentier, partant du Baileux, s'en allait à Bomerée, au Vert Bois et à Jamioulx par Sainte-Anne, le Try et le Corby. Une autre gsgnait Jamioulx en ligne droite par Sart* Madame et le haut du Vert Bois. La rectitude de tous ces sentier» tracés à travers champs et bois, es* remarquable et ne s'explique qu» par un redressement constant exercé durant des siècles, de toutes lea sinuosités qu_.«iit dû présenter Je tracé primitif. La même rectitude s'observe d'ailleurs sur d'autres sentiers de 1? commune, notamment sur la Dreut? Voie (sentier droit) liaison direct» rie Montigny à Gozée. On peut la considérer comme l'indice certain d'un long et fréquent usage. Un autre sentier réunissait l'Abbaye d'Aulne à Malfalise. Il longeait la Sambre au pied des collines escarpées et était, vraisemb'a* blement, affecté à la circulation des pêcheurs. Il en reste un tronçon tur le territoire de Montigny, mais il est supprimé depuis longtemps sur Gozée. Ce sentier fut l'objet de vives polémiques lor s des élection* communales de 1932. La carte ci-dessus fait ressortir la pauvreté des voies de communication existantes lorsque furent créées les routes qui traversent Montigny du Nord au Sud et d'Orient en Occident. Elle permet d'apprécier la valeur de ces améliorations, surtout si l'on considère l'état en lequel sc trouvaient les vieux chemins étroits, bourbeux, ou rocailleux, selon la nature du terrain, impraticables pour le piéton au point qu'ils étaient bien souvent voisines pai des sentiers parallèles de nécessité si évidente qu'ils figurent à l'Atlas ries chemins communaux, dressé en 1850. Seuls, les chemins qui conduisent à Aulne, au moment de ls coupe des bois, peuvent encore donner une idée de ce qu'était, à cette époque,, si peu éloignée, toute la voirie de Montigny. I* LE 12 MARS Liliane BAELS NE SERA P IL'ULUHI d'un Soir Le Statut de A.S. adopté par le Sénat Le Sénat a discuté hier la proposition de loi consacrant l'existence officielle de l'armée secrète et rétablissant son statut. Après que de nombreux amendements de M. Mazéreel (soc.), destinés à apaiser le conflit que suscite cette proposition parmi les résistants, aient été repoussés par le P.S-C. et les libéraux. M. Rolin (soc.) a annoncé que son. grouge s'abstiendrait. Le projet a été finalement adopté Par 94 volx, contre 11 et 32 abstentions. . «m PUBLICITÉ dans les Organes qui garantissent | leur tirage BRONCHITEUX, CATARRHEUX respirez à votre aise. Les bronchites qui ee réveillent chaque hiver altèrent gravement les bronches. Non seulement vous touisez au moindre refroidisse- ment, mais vous avez delà difficulté è respirer. Chaque effort physique vous met à bout de souffle ct la nuit, vous êtes réveillés par des quintes de toux épuisantes. Prenez d u Sirop des Vosges Cazé, votre toux s'apaisera, vos bronches enflammées seront adoucies. Grfice à une association de plantes actives ct salutaires et d'autres substances curatives, le Sirop des Vospes Cazé est réputé pour son efficacité dans les affections des voies respiratoires. Bronchitcux, catarrheux, faites confiance au Sirop des Vosges Cazé et vous respirerez â votre aise. Sirop des' JUB USEZ ET PROPAGEZ LE JOURNAL DB CHARLEROI Comme le « Journal de Charleroi » l'a annoncé, un mystérieux réfugié yougoslave, nommé Martinowitch, s'est jeté de l'avion qui le transportait de Londres, où 11 avait été détenu à l'aérodrome de Northolt, vers Zurich. L'appareil se trouvait au Nord-Est da Saint-Quentin et le déjeûner venait d'être servi lorsque Martinowitch se leva, se dirigea vers l'arrière de la cabine, tendit le plateau qu'il tenait à la ste- wardess et, ouvrant la porte, d'un gesto rapide, sauta dans le Tide. Notre photo montre, au-dessus, l'avion suisse dans lequel Martinowitch avait pris place-,; en-dessous, l'Intérieur de cet appareil : Martinovitch avait eloi si un siège proche de la porte que l'on voit dans le fond de la cabine. ( — ) Saint-Quentin, 8- — Le cadavre du passager yougoslave qui s'était jeté samedi dernier de l'avion Londres- Zurich, a été découvert à 8 km. au Nord-Ouest de Saint Quentin, au lieu dit « L'Ascension », par un agriculteur. La gendarmerie de Saint Quentin s'est rendue sur les lieux. (AFP) Les combaltanis et la question royale La F. N. C. conseille aux Belges de rester calmes, et d'accepter la règle démocratique Le Conseil de direction de la F. N. C. a voté l'ordre du jour ci- après : « L'irritante question royale susceptible de troubler la paix entre nos concitoyens, est devenue malheureusement le type même du problème essentiellement politique.  * La F. N. C. qui compte incontestablement dans ses rangs des partisans de l'une ou l'autre thèse, nq peut donc, en tant qu'association et en vertu méme de ses statuts, prendre sur le plan fédéral, une position quelconque ' dans ce débat douloureux, tlle rappelle cependant que, depuis plusieurs années, elie a adjuré tous les responsables d'y trouver dans l'Intérêt du pays, une solution nationale et constitutionnelle. <i Elle regrette que, de part et d'autre, on n'ait pas été capable de trouver cette solution, et que des responsabilités essentielles aient ainsi été éludées. « En conséquence, au moment où le peuple belge est appelé à donner son avis, la F. >\ O. adjure à nouveau tous les concitoyens belles de ne se départir en rien de la dignité nécessaire en semblable occurence et, respectueuse des règles immuables de la vraie démocratie, elle souhaite que la minorité, quelle qu'elle eolt — s'incline devant l'opinion qui serait exprimée par la majorité de nos concitoyens ». Le Journal de Charleroi garantit le sien à plus de 48.500 numéros ] Une nouvelle imposture : "Charles Saxe-Cobourg " Pour tâcher de justifier Léopold III d'avoir repris les titres de Saxe-Cobourg-Gotha parce qu'il croyait à la victoire allemande, la « Libre Belgique » a cherché une diversion, mettant en cause le Prince Régent. Dans son numéro du 28 février, elle a publié le fac-similé d'une carte, de visite au nom de «Charles Saxe-Cobourg » et prétendu que cette carte était celle du Prince « aux environs de 1933 à 1935 ». Avec l'impudence des provocateurs, le journal ajoutait : <c II n'est pas invraisemblable que certains orateurs ou publi- clstes se hasardent à nous accuser de commettre un faux, car une accusation de cette espèce serait assez dans leur manière. Nous leur déconseillons formellement cette audace ». L'affirmation de la « Libre Belgique» était mensongère ainsi que le déclare le « Peuple » qui ajoute : « Jamais le Prince Régent ne s'est servi de semblables cartes de visite. Celles-ci ne peuvent avoir appartenu qu'au duc allemand Charles de Saxe- Cobourg et Gotha, qui fut pendant ia guerre « N.S.K.K.-Ooer- gruppenfûhrer », commandant aviateur et commissaire du Reich du service sanitaire volontaire. Ce chef actuel de la famille des Saxe-Cobourg avait fait des séjours en Belgique avant la guerre. II francisait son nom laissant tomber le < von », selon l'habitude allemande. C'est une de ses cartes de visite que la c Libre Belgique » a utilisées pour l'attribuer ■ au Prince Régent et tâcher de compromettre celui-ci. La presse socialiste a publié ce démenti précis vendredi der-r nier. La € Libre Belgique » n'a plus soufflé mot. Prise en flagrant délit d'imposture — et dans quelles conditions ignominieuses! — elle a garde le silence. La cause de Léopold III vaut celle de Degrelle : elle est servie par les mêmes moyens Léopold III s'incline... Mais i: n'est pas content do tout A la suite de la décision prise par le Conseil des ministres selon laquelle la radio n'a pas pu être mise à la disposition du roi. Sa Majesté a fait parvenir au Premier ministre la lettre dont le texte suit : « Antibes, le 7 mars 1950. » M. le Premier Ministre, » Vous m'avez fait savoir que vous n'aviez pas obtenu l'accord du gouvernement pour que . je puisse, comme j'en avais exprimé le désir, m'adresser par la voie d e l a radio, à mes compatriotes, qui partagent mon souci du bien de la patrie, pour leur exprimer le témoignage ' de la profonde sollicitude qui nous unit, et leur dire combien je suis en pensée auprès d'eux. » Je ne puis que prendre acte de la situation qui m'est imposée par la décision du gouvernement et je me vois donc contraint de renoncer au projet que j'avais formé. » Veuillez croire, Monsieur le Premier Ministre, à mes sentiments les meilleurs. (s) Léopold. » Pour les Plîiîaiélistes La Société Nationale des Chemins de Fer Belges met trois nouveaux timbres colis-postaux Comme le « Journal de Charleroi » l'a annoncé, à l'occasion du relèvement des tarifs, la Société Nationale des Chemins de fer belges, en accord avec l'Administration des Postes, émettra à partir du 1er mars 1950 une nouvelle série de trois timbres pour colis-postaux dénommée « Manutention ». Ces timbres qui sont reproduits cl-contrc peuvent .être obtenus : — soit au guichet du Centre Philatélique ; — soit par souscription au C. C. P. no 204.48 du Centre Philatélique, S. N. C. B., 29, rue Belllard, à Bruxelles Valeur de la série complète 40 francs. Au montant de la commande 11 y a lieu d'ajouter pour frais d'envoi : 5,75 fr. par voie recommandée ou 1,75 fr. par voie ordinaire sous la responsabilité du destinataire.  La mise en service des nouveaux timbres entraîne : 1. Le retrait du débit de la série « Tireur à l'arc » surchargée aux valeurs de 9, — , 11, — et 13,50 qui cesseront d'avoir cours le 28 février 1950. Les timbres en possession du public peuvent être échangés dans toutes les gares jusqu'au 30 juin 1950 contre des valeurs de la nouvelle série. Le Centre Philatélique continuera cependant la vente de ces timbres jusqu'au 30 juin 1950. 2. Le retrait k partir du ler mars 1950 des timbres au type c Le Colis », saur la valeur de 11 francs qui restera en service Jusqu'à nouvel ordre. Les timbres de 9, — et 13,50 en possession du public peuvent être échangés dans les mêmes conditions qu'au 1. ci- dessus. La vente de cette série aux philatélistes cessera dès l'épuisement de la quantité réservée a cette fin et au plus tard le 30 septembre 1950. Le Centre Philatélique ne procède pas a des échanges. Les Intéressés sont priés de s'adresser dans les gares. L'affaire Peyré Les énigmes à éclaircir pour connaître LA VÉRITÉ La Commission d'enquête, qui siège depuis un mois, a beaucoup travaillé. Elle connaît maintenant, écrit un'journal parisien, d'importants détails de l'affaire, elle a mis en lumière l'opposition stérilisante de certains services, l'importance de Roger Peyré, une partie de rôle joué par les généraux Revers et Hast et le fait quil existe un intense trafic de piastres entre l'Indochine et la France. Mais ce qu'on a mi s au Jour ne permet pas encore, loin de là, de conclure, continue le même quotidien. En effet, on semble négliger de propo s délibéré, certains éléments essentiels sans lesquels la vérité ne saurait apparaître. Essayons de les résumer. I.A DIVULGATION DU RAPrORT REVERS 1. Les services de renseignements du ministère de la France d'outremer (B.T.L.C.) connaissaient la hui- te du rapport du général Revers dès le début du moi s d'août. Ils attendront le 27 septembre date de J'affaire de l'autobus, pour s'émouvoir. Pendant près de deux mois. Inaction totale. Aprè s le 27 septembre, enquête, déclarations fulminantes, etc. 2. Les service s de la Sécurité militaire qualifient de tffes secret le rapport Revers. Le ministre de la Défense natisnale les dessaisit de leur pouvoir légal d'enquête et qualifie de *iion secret le rapport, ce qui entraîne le non-lieu, la libération de Peyré et la remise des pièces saisies. LB GENERAL MAST Questionné par M. Duveau, commissaire, le général Mast reconnaît avoir acquis, en 1947, une propriété de campagne, qui, avec les aménagements, lui a coûté au moins cinq millions, alors qu'il déclare n'avoir jamais eu de fortune. LE GENERAL REVERS Le général Revers dit avoir été gêné, par la présence en Indochine, de Peyré, venu pour traiter des affaires (vente de drap de troupe). Mais à son retour, il continue de voir Peyré l'affairiste, avec lequel 11 entretien la correspondance que l'on sait. Mieux encore, Peyré l'accuse d'avoir rect un million, et il continue de le voir. ROGER PEYRE Nul ne sait encore dans quelles conditions exactes Peyré a pu gagner l'Amérique du Sud. II est bien évident que son interrogatoire s impose au plus vite. Qu'a-t-on falt pour l'entendre jusqu'ici ? Rien. • M. Ribière, directeur du S.D.E.C. E., seul serv.ee capable de prendre contact à Rio avec Peyré s'est abstenu jusqu'ici de donner aucun ordre dans ce sens. Pourquoi ? La connaissance des comptes de Peyré peut être utile, mats les règles du secret professionnel s'y opposent. Qu'attend-on pour les lever ? LE TRAFIC DES PIASTRES L'Office de s Changes communique à la commission une note tech- n.que de M. ilariani prouvant qu'il existe un énorme trafic de piastres entre l'Indochine et la France. En France La reprise s'est encore accentuée dans la Métallurgie et les Transports Paris, 8 : On note aujourd'hui une nette reprise dans Je trafic du métro et des autobus parisiens. Toutes les lignes du métro continuent à fonctionner. Dès 7 h. 30, ce matin, 110 autobus étaient sortis (contre 60 hier). Dans nombre de stations de métro, les caissières et les poinçonneuses faisant défaut, les voyageurs n'acquittent pas le prix de leur place. Cea stations sont très recherchées.  Dan s la métallurgie, le chiffré global des grévistes, pour l'ensemble du territoire, plafonne à 3UU.000. Les reprises du travail se sont accentuées dans la région parisienne (.environ 20.000 ouvriers depuis mercredi dernier). La régie Renault a publié hier un communiqué informant le personnel que « le travail reprendrait ce matin, aux heures habituelles » Ce matin la rentrée s'est effectuée dans le calme. Près de la moitié de l'effectif a repris l* 6 travail. Mais le fait le plus important demeure la réunion, cet après- midi, de la Commission nationale de conciliation qui va avoir à connaitre du contlit parisien. On prête à certains des représentants des centrales syndicales l'intention de rechercher un compromis sur la base de 8 p. c. d'augmentation au lieu de ô p. c. appliqué par les chefs d'entreprise. LA GREVE DE L'ELECTRICITE ET BU GAZ Un ordre de grève générale de l'électricité et du gaz de France, pour mercredi minuit, a été lance par le comité in ter confédéral des syndicats C.G.T., CJF.T.C, C.G.T. b'.O. et C.G.C. LE GOUVERNEMENT REQUISITIONNE LE PERSONNEL Le gouvernement a décidé la réquisition du personnel du gaz et de l'électricité. CE QU'IL FAUT SAVOIR UN APPEL EST FAIT aux soldats du 44 Régiments de Ligne, lie Compagnie ayant rejoint leur unité en mal 1940, à 9uges, afin de pouvoir nous donner des renseignements au sujet du Soldat Demartin Jules, de Wanfercée- Baulet, disparu depuis lors. Nous demandons également, l'adresse du soldat Marcel Gervais. Ecrire : à M. Eugène Wathelet, 33, rue Fr. Roosevelt, Wanfercée- Baulet. DENOMINATION M4tler 8 Libération Passage à niveau Tireur à l'arc, aureh. voir 1. . c Colis *», voir 3 Locomotives i Automotr, Bruxel les-Charlerol m Nombre Numéros de PRIX Yvert 2um*t«ln valeur^ 364/87 393/316 34 203,50 388/90 734/39 6 28,— 294 317 1 100,— 298/300 859/61 3 33,50 301/303 875/77 3 33.50 304/320 318/34 17 305,50 33) 335 ï 60,— On utilise abusivement, dit-Il, |m voies ouvertes par la règlement*, tion. Le trafic s'opère par l'OltUa dts Changes, les banque^ et la po*. te. La seule poste de Saigon envoie 1.200.000 piastres par: jour, ce m assure aux expéditeurs un bénéfice quotidien d'un million. Et ce n'eit qu'un faible aspect de l'ensemble l Mais en raison du secret profej. slonnel, l'Office de s Changes se re- fuse à communiquer aux commit, salres la liste nominative des tram, ferts qui, seule présente de l'intérêt.  SI L'ON VEUT ALLER AU FOND DES CHOSES Si la commission veut vralmeol accomplir sa mission, elle doit <ton< savoir pourquoi M. Coste-Floret i tant attendu pour s'émouvoir, pour, quoi M. Ramadier a falt classer rat faire. Elle doit demander au généra] Mast l'origine de se s disponibilité!, au général Revers la nature exact* des liens qui l'unissent à Peyré. Enfin, il lui faut obtenir, par uni décision de J' Assemblée, la communication des compte s bancaires d< Peyré et la liste exacte et complet» tie-i, transferts de piastres depulj quelques années A PROPOS 'DE LA LISTE M. Michelet, président de la commission d'enquête, a fait publier li nuit dernière le communiqué suivant : c Afin de couper court à l'abjecte exploitation dans le pays, pu le parti qui soutient en permanence les intérêts des ennemis de l'Union Française, d'un document (liste det parlementaires) qu'il n'était pag ay pouvoir de la commission d'enquê. te de tenir secret et qui laisse ln. tact l'honneur de ceux qui y ftgu» rent, M. Edmond Michelet, prési. dent de la commission, se réserve de procéder, lors de la prochaine séance de l'Assemblée tc'est-dtre mardi prochain), â la mise au polnl qui s'impose. » SUITE DE L'AUDITION" DE M. VAN CO La commission d'enquête repren. dra ses travaux demain mardi a 14 h. 30, avec la suite de l'audition de M. Van Co. Toutefois, plusleori commissaires, dont M. André Mon- teii. ont manifesté l'Intention de consacrer une partie de cette séance à un échange de vues destina à faire une discrimination entre les divers documents versés au dossier. Un certain nombre de pièce!, en effet, paraissent fantaisistes el susceptibles d'alimenter une campa, gne purement diffamatoire. Le contenu de la lettre de Roger Peyré àla Commission d'enquête Paris, 8 : C'est un vaste tour d'horizon sur ses activités depuis 1905 que brosse Roger Peyré dans la lettre qu'il a adressée de Rio de Janeiro à la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire dite « des généraux » et que celle-ci vient ae publier. Peyré explique qu'il n'a jamaia été « failli ■■ dans son commerce, affirme qu'il ne fut pas < un repris de justice », reconnaît avoir adhéré au parti populaire français de Doriot puis s'en être retire à l'époque de Munich. C'est en février 1941. à Tunis, que Peyré rencontra M. Bouzanquet, secrétaire général de Force ouvrière, chef d un réseau. C'est ce dernier, selon lui, qui lui donna ordra d'entrer à nouveau dans la P. P. F. D'après la lettre .sur la demande du général Revers et do M. Bouzanquet, Peyré entra à U D.G.E.R. (Direction générale des enquêtes et renseignements). Traitant ensuite de l'Indochine, Peyré affirme que « tournes actes lui ont été dictés par l'ami- tic et qu'en aucun cas il n'a agi contre les intérêts de la France ». ll souligne qu'il <c y avait négligence et incapacité dans les directions chargées d'exécuter les ordres donnés, tant à Paris qu'i Saïgon. Ces responsables, atiir- me-t-il. qui tenaient à garder leur place, dévorés d'ambition, n'ont rien trouvé de mieux pour détruire l'effet du rapport Revers, que de communiquer une copl* d'un microfilm au Vietminh. > Enfin, dans sa conclusion, Peyré parle de son départ de la France, le 30 novembre 1949 ( c dans des conditions normales »* (A.F.P.) *- Rio de Janeiro, 8 : Roger Peyre, inculpé dana 1 affaire dite « des généraux », a autorisé hier, par télégramme, sa banque à mettre son compte courant à la disposition de la commission d'enquête. Il a en outtt adressé un télégramme à M. Michelet, président de cette commission, l'informant de sa décision et lui donnant d'autres détails. — A.F.P. LA COMMISSION SE DECIDE La Commission parlementaire d'enquête sur l'affaire dite « _«■* généraux > a décidé aujourd'hui de demander au ministre de 1* Justice d'ouvrir une infbrnlation Judiciaire « contre Roger Peyre et tous autres que l'enquête révélerait s'être rendus co-auteurs ou complices » de quatre chefs d'accusation : 1) Divulgation de documents intéressant la Défense Nationale; 2) Intelligence avec l'ennemi ï 3) Atteinte à la sûreté de. l'Etat ; 4) Corruption. Cette décision a été votée P« 8 voix contre une, celle du-opB" missalre communiste, M. K"^*} 1 Valrlmont, et une abstention t* 4 - Arnal, socialiste). — A.F.P. | L'HOMME CLEF Paris. 8 : La décision de la commission d'enquête de demander au ministre de la Justice d'ouvrir une information judiciaire contre Roger Peyre a pour but de permettre à la justice française de Bt" mander l'extradition de f celui qu'on considère comme « I Tgg me clef » de l'affaire des gén*" raux, qui se trouve actuellement au Brésil. * ££• Au sujet de l'ouverture J» cette information pour divulgation de secrets militaires, «J* l'occurrence le fameux rapport Revers, certains commissaires ont fait remarquer que le ministre de la Défense Nationale d'alors, M. Ramadier, avait émis l'avis que ce rapport ne contenait aucun secret concernant j* Défense Nationale et qu'un non- lieu avait été décidé par le 2^** d'instruction. — AF*" VENDREDI 29 DECEMBRE 1950 - LE SOIR 5 Le pétrole dans la stratégie des grandes puissances SOUVENIRS D'AMBASSADES Le pétrole occupe à l’heure actuelle une place toujours plus importante dans le fonctionnement de toutes les économies. Comme , source d’énergie il se classe aussitôt après le charbon et bien avant l'électricité. Il est employé non seulement pour les transports par terre, par mer ou dans les airs, mais aussi dans l’industrie et le chauffage. Le manque de produits pétroliers peut donc apporter de graves entraves à la marche normale d’une économie. Le rôle du pétrole est cependant encore bien plus important danè la poursuite de toute opération militaire. Les Allemands ont fait l’amère expérience d’avoir à poursuivre une guerre moderne avec un ravitaillement insuffisant en carburant. Comment se présente la situation à l’heure actuelle dans les deux camps adverses? Journellement nous entendons parler de centaines de divisions blindées ou mécanisées, de centaines de sous-marins et autres bâtiments et de dizaines de milliers d'avions qui tous engloutiront d’innombrables tonnes de pétrole, mais rarement nous entendons parler de la certitude que des quantités suffisantes de combustibles existeraient et se trouveraient sans difficulté sur les éventuels théâtres d’opérations. L’abondance des ressources américaines Pour les puissances du pacte atlantique le problème paraît pouvoir être résolu de la manière la plus favorable. Les Etats-Unis, à eux seuls, ont produit en 1949 un total de 253 millions de tonnes, soit 52 p.c. de la production mondiale de pétrole, et si l'on considère l’ensemble de la production du continent américain ce chiffre dépasse 70 p.c. D’autre part, la capacité de raffinage des Etats-Unis est supérieure au chiffre de leur production, et le pétrole brut extrait des sondes américaines est particulièrement ® léger », c’est-à-dire, qu’on en obtient une part importante d’essence (environ 30 p.c.) et d’excellentes huiles de graissage. En 1944, les U.S.A. avaient pu obtenir plus de 21 millions de tonnes d’essence d’aviation. En cas de conflit il est cependant évident que les Etats-Unis et leurs alliés feraient un large appel aux ressources des autres pays producteurs et sans doute en premier lieu au Venezuela, deuxième producteur mondial, avec 63 millions de tonnes produites en 1949 et exportées presque en totalité. Cela poserait un délicat problème de transport, car déjà, pendant la deuxième guerre mondiale, les alliés avaient dû utiliser leurs pétroliers avec circonspection et économie. Aussi certains pays — le Venezuela notamment — avaient dû réduire leur production, faute de pouvoir l’exporter en totalité. S’il apparaissait que l’U.R.S.S. lançât dans la guerre sous-marine trois cent cmarante submersibles, le transport des bateaux-citernes alliés serait certainement gêné et certains théâtres d’opérations pourraient rencontrer des difficultés. Nous croyons toutefois qu’à aucun moment ces difficultés ne pourraient paralyser l’activité des armées, les alliés devant simplement concentrer leur attention sur ce problème, notamment en cherchant un approvisionnement rationnel à partir des différentes sources de production. Le Moyen Orient, position clé qui représente un total plus de deux fois supérieur à l’ensemble de sa production. Sur une production mondiale de 467 millions de tonnes la part de l’U.R.S.S. n’a en effet été que de 33 millions de tonnes environ en 1949. A cela il faudrait ajouter 3,5 millions de tonnes extraites en Roumanie, moins d’un million de tonnes dans l’île. Sakhaline et à peu près autant pour l’ensemble de la production de Hongrie et d’Autriche. La partie du monde dominée par les Soviets dispose ainsi à peine de S p. c. de la production mondiale de pétrole, tandis que .les éventuels adversaires contrôlent près de 90 % de cette production. Cette disproportion présente des conséquences qui ne doivent pas manquer d’inquiéter les maîtres du Kremlin. Ils doivent se souvenir que la flotte aérienne de plus de cinquante mille avions mise en ligne à la fin de la dernière guerre par les alliés occidentaux consommait 25 millions de tonnes d’essence d’aviation par an. Si la Russie devait mettre en mouvement une aviation qu’on estime à l’heure actuelle posséder déjà quinze mille appareils, il faudrait donc qu’elle puisse disposer d’un minimum annuel de 7 ■ millions de tonnes d’essence d’aviation. Les trouvera-t-elle V Et trouvera-t-elle aussi toutes les quantités d’essence nécessaires à ses si nombreuses divisions blindées ou motorisées ? Il ne faut pas oublier que ta consommation civile de l’U.R.S.S. est estimée à 25 millions de tonnes (l’importance de ce chiffre s’explique par les besoins de l’éclairage au pétrole dans les campagnes, par 1a consommation de ses cinq cent mille tracteurs, de ses locomotives chauffées au mazout, ainsi que par une importante industrie utilisant le pétrole comme source d’énergie). La marge disponible pour une consommation militaire est donc limitée si l’on ne veut pas bouleverser l’économie du pays. Des compressions sont évidemment possibles chez un peuple habitué à se restreindre, mais on ne peut toutefois pas obtenir des résultats sensationnels, surtout si l’on tient compte de ta nature des produits pétroliers sur lesquels porteraient ces économies, en comparaison de ceux dont aurait besoin ta Russie. Les possibilités de bombardements Les alliés contrôlent, en effet, par l’intermédiaire des compagnies pétrolières américaines, britanniques, hollandaises et françaises, 1a plupart des sources de pétrole répandues à travers' ta surface du globe, à l’exception évidemment des territoires sous contrôle soviétique. De toutes ces concessions les plus intéressantes sont celles des pays du Moyen Orient, où se trouvent les terrains pétrolifères les plus riches connus jusqu’à l’heure actuelle. En 1949 70 millions de tonnes y ont été extraites et les possibilités de développement sont immenses. Le problème du transport est d’ailleurs prédominant pour l’utilisation de l’ensemble de ta production du Moyen Orient, dont l’Europe occidentale aurait un besoin évident. Dès 1946 ta construction d’un pipe-line pouvant évacuer 15 millions de tonnes par an de ta raffinerie d’Abadan vers la côte méditerranéenne avait été prévue. Les événements de Palestine n’ont pas non plus permis à cet égard de porter ses fruits, et l’exportation du pé trole se fait encore à l’heure ac tuelle par 1a mer avec les longs détours qu’elle comporte. On peut pourtant espérer que dans un bref délai une solution favorable inter viendra. . . . ., , En cas de conflit, il est évident que pour certains théâtres d’opérations les carburants produits au Moyen Orient seraient appelés à jouer un rôle essentiel. Aussi cette région serait certainement l’enjeu de violents combats, ta proximité relative des frontières de TU.R.S.S. ne laissant aucun doute à ce sujet. Les difficultés de l’U.R.S.S En effet, ta Russie voudrait non pas seulement soustraire ta production de 70 millions de tonnes du potentiel militaire des alliés (un bombardement intense, notamment de la grande raffinerie d’Abadan, entraînerait déjà de sérieuses difficultés pour les Occidentaux), mais elle souhaiterait sans doute aussi posséder la plus grande partie p sible de cette source de producti os- ion des régions pétrolifères Dissension communiste en Tchécoslovaquie Londres, 28 décembre (Reuter) Le correspondant à Vienne du Times écrit que de nombreux si gnes indiquent qu’une récente at taque du Kominform contre Rude Pravo, organe du parti communiste tchécoslovaque, * a causé une grave dissension parmi les membres du parti. » Le correspondant ajoute: « Contrairement à ta coutume, ce n’est pas le président Gottwald qui a adressé le message radiodiffusé de Noël à 1a nation, mais M. Zapo- tocky, Premier ministre, qui a lu un article de Rude Pravo soulignant ta nécessité absolue d’augmenter ta production de 15 à 20 pour cent l’année prochaine si l’on veut maintenir le standard de vie actuel des ouvriers tchèques et slovaques. »; Le Times ajoute que dans le même numéro du journal figurait un article de Slansky, secrétaire général du parti communiste tchécoslovaque, primitivement publié dans le journal du Kominform, qui attaquait le maréchal Tito et soulignait l’importance de ne pas abandonner Moscou comme Tito Fa fait. Le Times poursuit: « Ainsi, Rude Pravo répare, du moins en partie, les erreurs qui lui ont été reprochées par le Kominform. Mais ni Slansky, ni Zapotocky, ni le président Gottwal, mis en cause dans le journal du Kominform, ne se sont jusqu’ici livrés à une autocritique pour les erreurs reprochées à Rude Pravo. . Mais en cas de guerre ta situation serait encore plus délicate si l’on tient compte de ta répartition géo graphique de 1a production russe de pétrole. En effet, environ 70 p. c. de celle-ci se trouvent concentrés entre 1a mer Noire et ta mer Caspienne sur des surfaces étroites. La seule autre région importante est celle située entre la Volga et l’Oural, car l’Ouzbékistan, le Kazkstan et le Turkménistan ont des “ productions qui ne dépassent guère 1 million de tonnes chacune. Cette forte concentration dans une région pouvant être facilement ^ atteinte par les avions alliés entraîne* rait avec certitude de nombreux bombardements, notamment des raffineries de Bakou, de Batoum et de Grosny, dont 1a capacité de raffinage dépasse 30 millions de tonnes. Les Soviets ont essayé de. prévenir cés menaces en construisant des raffineries à Odessa, Moscou, Léningrad, Saratov, Gorki et en décidant — par le quatrième plan quinquennal — ta construction de quatre raffineries dans la région Volga- Oural. Néanmoins une concentration subsiste puisque les 171 raffineries existantes sont réparties en dix-huit localités seulement et que sur une capacité totale de 40 millions de tonnes (32 millions de distillerie et 8 millions de cracking) plus de 30 millions reviennent aux trois seules raffineries situées aux pieds du Caucase. Enfin on ne peut oublier un dernier problème plus grave que les autres : ta difficulté de transporter des produits pétroliers sur toute l’étendue de l’immense territoire soviétique. La plupart des gisements sont en effet éloignés des centres consommateurs, et même si l’U. R S. S. possède environ 7.000 kilomètres de pipe-lines et que des navires-citernes sillonnent ta mer Noire et ta mer Caspienne, c’est au chemin de fer qu’incombe ta plus lourde tâche, surtout si l’on considère l’importance négligeable des voies navigables intérieures. Le réseau ferroviaire russe est limité (rapporté à 1a surface du pays il y a environ dix fois plus de voies ferrées aux Etats-Unis qu’en U. R. S. S.) et en temps de paix l’Extrême-Orient est ravitaillé en partie par les pétroles caucasiens apportes par mer à Vladivostock. Or, en cas de conflit, il est évident que les voies ferrées soviétiques auraient à subir de violents bombardements et qu’un bombardement atomique de certains centres de triage pourrait entraîner une paralysie partielle des transports dans plusieurs régions de l’Union Soviétique. En conclusion des données qui précèdent on peut affirmer que si en cas de conflit armé généralisé le ravitaillement en carburants liquides ne semble pas poser des problèmes graves pour les alliés occidentaux, l’Union Soviétique aurait à faire face à de sérieuses difficultés. A une production totale dix fois plus faible que celle de ses éventuels adversaires s’ajouterait l’inconvénient de posséder un pétrole brut d’une composition en général peu favorable à la production de l’essence et surtout de l’essence pour avions. Cela obligerait sans doute l’armée rouge ' d’essayer de s’emparer des champs de pétrole du golfe Persi- que, probablement par une action rapide (avec parachutage massif de troupes) pour empêcher les destructions des installations par les alliés avant leur éventuelle retraite. Enfin la concentration géographique de ta production soviétique et l’insuffisance de développement dë son réseau ferroviaire rendent l’Union Soviétique spécialement vulnérable aux bombardements de l’aviation américaine. R. PLESSIA. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) J E ne revis plus Gœring avant le mois de décembre de cette même année, quand le secrétaire d’Etat italien, Fulvio Suvich, vint rendre à l’Allemagne ta visite que les dirigeants nazis avaient faite à Mussolini. Suvich n’avait aucun goût pour cette mission, car il était violemment opposé à ta politique nazie. Il avait toujours mis un frein aux impulsions inconsidérées de Mussolini, et les nazis le savaient, mais, rengainant leurs sentiments, ils donnèrent un dîne» en son honneur, chez Gœring. Je me trouvais placée entre Hitler et Gœring. Ce dernier me paraissant d’humeur sombre, j’essayai de l’égayer en lui partant de son lion favori, ajoutant que je ne tenais pas spécialement à ce qu’il me fût présente» Regardant avec insistance vers Suvich, il me dit qu’il gardait le lion en cage quand il recevait des gens nerveux. « En tout cas, ajouta- t-il, je peux toujours le maîtriser en cas de danger. » Je me tournai vers mon voisin de droite, avec qui je parlai longuement de l’Opéra de Vienne. Nous étions d’accord pour trouver que c’était le plus remarquable du monde. Hitler me demanda si j’avais jamais entendu Selma Kurz, et il ajouta tristement : » Elle était juive, mais elle chantait merveilleusement. * Il fallait hurler pour se faire entendre par-dessus les cuivres de la musique militaire qui accompagnait le repas. Comme, de plus, 1a lumière crue blessait les yeux, nous sommes sortis de là assourdis et aveuglés. La visite de Suvich n’améliora pas l’atmosphère qui nous entourait à Berlin. La dernière conversation qu’il eut, chez Gœring, avec les chefs nazis, en présence du baron von Neurath et de mon mari, les avait convaincus qu’il continuait de s’opposer de tout son pouvoir à leur politique étrangère. Je revis Gœring en allant, avec d’autres diplomates, visiter sa propriété sur la Schorfheide, où il venait de peupler ta forêt d’animaux rares. Le domaine était à environ deux heures de Berlin en voiture. Un peu avant l’entrée, nous avons trouvé des gardes forestiers en de magnifiques uniformes qui faisaient la haie de chaque côté de 1a route. Nous avions été conviés pour J heures et nous étions, bien entendu, exacts, ainsi que les autres invités. Il y avait là tous les membres du gouvernement, de nombreux Allemands de marque et ta plus grande partie du corps diplomatique. Les voitures continuaient d’arriver, mais notre hôte ne paraissait pas. Vers 4 heures moins un quart, nous vîmes arriver trente gardes forestiers en costume de chasse médiéval. Ayant formé un cercle, ils levèrent leurs trompas et sonnèrent le leitmotiv de Siegfried. Alors seulement Gœring fit son entrée. Ses bottes, sa culotte, sa ceinture étaient en cùir gris; les manches de sa chemise de flanelle grise étaient rayées de violet vif. Il tenait à la main une casquette de cuir, et le désordre voulu de sa chevelure blonde était censé avoir été causé par le vent. Sans s’excuser de son retard, il nous salua et s’approcha d’un microphone pour parler au peuple du Reich. Il annonça qu’aux prix d’efforts inouïs, il avait enrichi une des forêts ancestrales de l’Allemagne en la peuplant d’animaux rares. Il af- Je LES ai bien connus par Elisabeth Cerruti D ANS la fin du chapitre de son livre intitulé « Les associés du Führer » — chapitre dont nous avons publié le début dans nos éditions d’hier — Elisabeth Cerruti continue à parler des exploits de Gœring et brosse de Gœbbels — qu’elle n’hésite pas à qualifier de «■ monstre » — un portrait peu flatteur et d’une cruelle vérité. —VI ?— Les associés du Führer que le peuple allemand applaudirait à son œuvre. ... S’écartant alors du micro, il désigna un enclos voisin où paissait un troupeau de bisons femelles. Près de l’enclos était une cage dans laquelle allait et venait un énorme bison. Gœring s’approcha de l’enclos et, se tournant vers nous, annonça : „. Mesdames, et vous, Messieurs, dans quelques minutes, vous allez pouvoir contempler la nature _ à l’œuvré. Le magnifique bison mâle que vous voyez dans cette cage est un animal presque inconnu dans nos régions. 11 m’a été offert par le comte Püchler et il vient tout juste d’arriver des forêts de l’Est de ta Prusse. Il va, ici, devant vos yeux, rencontrer sa femelle. Je vous demande de rester très tranquilles et de ne pas avoir peur. * Personne n’avait peur, mais tous étaient très intéressés. Il n’est pas donné à tout le monde d’assister aux ébats amoureux des bisons. Gœring fit ouvrir 1a porte de la cage et, s’adressant à l’animal : a Allons, sors de là, Ivan le Terrible », ordonna-t-il. Le bison ne fit pas un mouvement. Un rire étouffé courut dans Gœring répéta son ordre un peu plus haut. Mais Ivan ne paraissait pas le moins du monde disposé à obéir. Finalement, deux gardes entrèrent dans ta cage et le poussèrent dehors avec des fourches. Nous commencions à avoir grand-peine à garder notre sérieux. Le bison s’approcha lentement des femelles et renifla l’air autour d'elles. Puis, apres nous avoir longuement dévisagés, il baissa sa grosse tête et retourna dans sa cage. Incapables de nous contenir plus longtemps, nous rimes aux larmes. Gœring, d’abord assez vexe de la conduite d’Ivan, reprit vite sa bonne humeur et se disposa à nous mener faire un tour dans ses domaines. Trente légères voitures de chasse nous attendaient, attelées chacune de deux chevaux. a L’ambassadrice d’Italie me fera l’honneur de m’accompagner dans la première voiture », dit Gœring. Désireuse de faire oublier mon hilarité intempestive devant le comr portement d’Ivan, je m’empressai de monter auprès de lui. Nos deux magnifiques chevaux nous empor- (SUITE ET FIN) peu pâle, Gœring, qui les menait, me dit pour me rassurer qu’ils al- finnaf en terminant, sa conviction taient à vive allure. Me voyant un AU FIL DES TEMPS CHRONOLOGIE DE L’ANNEE 1951 Aux temps où les tableaux mentionnant la succession des jours n’étaient guère puis communs que les instruments destinés à indiquer celle des heures, l’année commençait à une date oü à une autre suivant les régions. Charles VIH, dit J. Bouchet, racontant ta mort de ce roi de France, i alla de vie à trespas le septième jour d’avril de l’an 1497 avant_ Basques, ainsi qu’on faict à Paris, et l’an 1498 à commencer l’année à l’Annonciation Nostre-Dame (25 mars), ainsi qu’on faict en Acqui- taine ». . , Avec la science de l’horlogerie, le XVIe siècle apporta de grandes modifications au calendrier. Charles IX imposa à toute la France une date uniforme pour le commencement de l’année. Son édit de janvier 1563 le fixa au 1 er janvier : « Voulons et ordonnons, dit le Roi, qu’en tous actes, régistres, instruments, contrats, ordonnances, édits, lettres tant patentes que missives, et toute écriture privée, l’année commence do- resnavant et soit comptée du premier jour de ce mois de janvier ». Cet édit rencontra une vive opposition et le Parlement, qui avait d’abord refusé de l’enregistrer, ne se soumit qu’au mois de janvier 1567. L’année 1566, commencée à Pâques, le 14 avril, et terminée le 31 décembre, n’eut donc que huit mois et dix-sept jours. Dans nos provinces — Belgique — l’usage était de commencer l’annee à Pâques, selon le style dit de Cambrai. Avant d’adopter l’époque de Pâques, au Xe ou Xle siècle, on datait en Flandre du jour de Noël. A Anvers, l’année s’ouvrait au vendredi saint, mais les négociants étrangers comptaient selon le style de leur pays en commençant l’année soit au 1 er mars, comme à Venise, soit à Noël’, comme à Milan, à Rome ou en Allemagne. A Bruges, l’année commençait le 25 décembre, suivant le style d’Utrecht et à Tour- nay le vendredi saint, suivant le style de Tournay. C’est en 1575, à ta suite d’un édit du duc de Requesens, gouverneur des Pays-Bas, * que furent abolis tous ces différents styles. L’année commença désormais le 1er janvier. Sept ans plus tard, en 1582, nos provinces belges adoptèrent le calendrier réformé par Grégoire XHI — en décembre 1582 en France, en 1584 en Allemagne, en 1752 en Angleterre, en 1753 en Suède. Mais ce calendrier grégorien, ac tuellement le nôtre, où la fêta de Pâques est toujours liée à la vieille supputation par lunes, n’est pas universellement adopté. Et voici comment il concorde avec les calendriers en usage sur 1a planète. L’année 1951 est : La 1951 mo année du calendrier Julien ou « vieux style », établi par Jules César 45 ans avant notre ere, qui commence le dimanche 14 janvier 1951; La 6664 mo année de ta période Julienne de 7980 ans imaginée par J. Scaliger pour faciliter les recherches historiques. Le jour Julien 2433.648 commence le 1er janvier 1951 à midi moyen de Greenwich. L’an 4714 correspond à l’année vulgaire un; , , .. La 5711™° année de l’ere Judaïque qui a commencé le mardi 12 septembre (ou ta veille au coucher du soleil), et 1a 5712”° qui commence le lundi 1er octobre 1951; La 1370 mo année du calendrier musulman, ou Hégire, qui a commencé le vendredi 13 octobre 1950 (ou 1a veille au coucher du soleil), et ta 1371 m0 qui commence le mardi 2 octobre 1951; La 1668™° du calendrier copte, ou ère de Dioclétien qui commence le mercredi 12 septembre 1951; La 2727™° ou 3™° année de la 682™° Olympiade qui commence en juillet. C’est au cours de ta 4™° année d’une Olympiade que se célèbrent les Jeux olympiques; La 160™° année du calendrier républicain français qui commence le 1er vendémiaire ou dimanche 23 septembre 1951, jour de l’équinoxe d’automne; La 2263™ ° année de l’ère grecque ou de Selencide; La 2704™° année de 1a fondation de Rome; La 2700™° année de l’ère de Nabo- nassar; La 7460™“ année de l’ère de Byzance;  La 2611™° année de l’ère japonaise ou 26™° de 1a période Showa; La 176™° année de l’indépendance des U. S. A. et ta 122“® de l’indépendance de ta Belgique. Les bases de notre calendrier grégorien pour l’année 1951 sont: lettre dominicale : G (le 1er dimanche de l’année correspond au 7 janvier, ou 7™ lettre dominicale); naulve d’or : 14 (ou 14™“ aimée du cycle lunaire de 19 ans après lesquels les phases de 1a lune reviennent aux mêmes dates; epacte : XXII (ou âge de la lune au 1er janvier diminué d’une unité); cycle solaire : 28 (ou 28™° année du cycle de 28 ans après les quels les mêmes jours de 1a semaine correspondent aux mêmes quantièmes du mois); indiction romaine : 4 (ou 4™ “ année du cycle de 15 ans du paiement des impôts chez les Romains). La période de Scaliger est une multiplication des trois cycles : solaire, lunaire et indication romaine. La fête de Pâques, pivot des fêtes mobiles, aura lieu le 25 mars 1951. La Pessak judaïque fixée invaria blement au 15 nissan aura lieu le 21 avril. La Pentecôte tombera le 13 mai. Le 21 juillet sera un samedi, le 15 août un mercredi, la Toussaint un jeudi, le 11 novembre un dimanche et le 31 décembre 1951, jour de ta St-Sylvestre, un lundi STAR. taient lin peu vite parce qu’ils étaient attelés, ce jour-là, pour 1a première fois. Je crus m’évanouir. Au cours de cette promenade en forêt, j’aperçus de splendides échantillons du gibier. Gœring pouvait à bon droit être fier de ses chasses. Il me dit qu’il avait l’intention, l’année suivante, de chasser le sanglier, non plus au fusil, mais à la lance... Cette déclaration m’impressionna vivement, en même temps qu’elle m’ouvrait des perspectives rassurantes quant au sort qui l’attendait. Notre promenade terminée, nous reprîmes nos propres voitures pour aller voir le Karinhall, pavillon de chasse de notre hôte. La grande salle était copiée sur le décor de la maison, au premier acte de La. Wal- kyrie. Gœring avait trouvé moyen de nous devancer suffisamment pour changer de vêtements, et il nous attendait à la grille dans un costume vert émeraude, une tance à 1a main, un cor d’argent suspendu à son cou par une chaîne: Siegfried accueillant le corps diplomatique ! Emmy jouait le rôle de maîtresse de maison, et Siegfried n’était pas le moins du monde gêné de nous montrer ta chambre de sa maîtresse, voisine de ta sienne. Nous n’avions d’ailleurs aucune raison de ne pas admettre Emmy aussi bien que le reste. Elle était même assez agréable, bien qu’inintéressante. Je dois dire, en toute justice, que, lorsque Emmy fut 1a femme de Gœring, elle s’efforça toujours de venir en aide aux persécutés, en particulier à ses ex-collègues, les comédiens. C’est à l’occasion de son mariage avec Emmy, dans ta cathédrale protestante de Berlin, que je vis Gœring pour là dernière fois. Emmy était toute en blanc et n’avait même pas oublié la fleur d’oranger ! Le spectacle méritait d’être vu. Les deux côtés de l’autel étaient garnis d’une rangée de jeunes bouleaux alternant avec de splendides rosiers en fleur. C’était une ravissante symphonie printanière, mais fort peu en harmonie avec ce couple d’âge mûr et de forte corpulence. I Tout se passa avec une grande solennité. Tous les chefs nazis étaient présents, et Hitler lui-même servait de témoin à Gœring. Depuis la cathédrale jusqu’à 1a demeure du marié, les rues étaient bordées de soldats, et le directeur du Zoo lâcha sept cigognes qui survolèrent le cortège pendant son retour, pour ta plus grande joie des assistants. Gœring était trop bon homme d’affaires pour ne pas voir dans son mariage une opération lucrative. L’Etat, la ville, les provinces, lès banques et les entreprises industrielles durent payer leur tribut. Les cadeaux qui lui furent offerts c spontanément » comprenaient deux propriétés, une villa, trois yachts, une forêt de mille acres, des diamants pour Emmy, une épée à poignée d’or pour lui-même, des objets d’art et, surtout, de nombreuses parts d’actionnaire. Son mariage lui fournit l’occasion de 1a rafle la plus magistrale qu’il ait jamais exécutée dans son propre pays. Plus tard, il allait piller la France. On pourrait dire qu’il a été le plus grand détrousseur de l’histoire. Gœring n’était ni ben ni méchant. II aimait jouer à 1a fois les Néron et les enfants terribles. Ses deux secrets désirs étaient de fonder une nouvelle dynastie et d’être lui- même l’incarnation de Siegfried. H savait parfaitement ce qui se passait dans les camps de concentration, mais il n’avait, personnellement, aucune animosité contre les juifs. Il était dévoué à Hitler, tout en le méprisant et le considérant comme un obstacle à ses propres ambitions. Il me dit une fois : « Hitler est le seul chef d’Etat européen qui puisse dormir tranquille, parce qu’il m’a pour sentinelle. » Ce qu’il lui fallait, c’était occuper le devant de 1a scène, être populaire, craint, admiré et applaudi. Le théâtre a perdu un excellent acteur le jour où il est entré dans l’aviation et ia politique. * * * Gœbbels, lui, était un monstre, c Der kleine Doktor », comme on l’appelait, croyait fermement en la supériorité nordique et ne doutait pas que l’Allemagne fût appelée à gouverner le monde. Il était aussi sincère dans son désir de détruire ta France et l’Angleterre et de brûler vifs tous les juifs. Lui-même me dit une fois qu’il avait haï certaines choses depuis l’enfance, notamment les prêtres et les aristocrates. La haine était la raison d’être de sa vie. Gœbbels était un. brillant orateur, et c’est, pour une grande part, l’empire que son éloquence lui permit de prendre sur l’opinion publique qui fit le succès du nazisme. Ce petit gnome au pied bot ne cessa d’attiser la flamme du bûcher où toute l’Europe allait flamber. Gœbbels estimait Gœring dangereux pour le nazisme et ne cessa d’intriguer pour saper 1a confiance que Hitler avait en lui. Avant le mariage de Gœring, Magda avait été ta première « dame » du Reich. Elle dut céder sa place quand Gœring épousa Emmy. Inutile de dire que ta rivalité entre les deux femmes ne fit qu’envenimer les choses. Magda apportait une grande aide aux activités de son mari, d'autant plus que le Führer • voyait en elle l’incarnation de la beauté allemande. Effectivement, elle était jolie et la seule, parmi les femmes en vue du parti, dont on pût dire qu’elle avait du chic. Orpheline, elle avait été élevée, quoique aryenne, par une famille juive; elle n’en était pas moins entièrement acquise à ta politique antisémite de l’Allemagne et ne leva même pas le doigt pour protéger ceux qui l’avaient accueillie à leur foyer. Son mari et elle étaient tous deux athées. Ils n’avaient d’autre dieu que Hitler, et leurs enfants n’étaient même pas baptisés. Ils avaient fait un mariage d’amour, du moins à ce que m’a dit M™“ Gœbbels. Hitler avait été leur témoin et lui avait fait promettre d’avoir de nombreux enfants, promesse qu’elle tint fidèlement. Tous ses enfants étaient ravissants. En public, l’attitude du ménage était celle de deux amoureux. Au concert, ils so tenaient les mains et semblaient aussi ravis l’un de l’autre que de ta musique elle- même. Néanmoins, « Engelchen », ainsi que Magda appelait son mari, était connu pour ses aventures extra-conjugales, en particulier avec les étoiles de cinéma. Us vivaient dans un petit chateau du XVIII“, entouré d’un grand parc, à environ une heure de Berlin. On m’a raconté qu’aux derniers jours de la guerre, alors que les Russes approchaient de Berlin, Magda avait teléphonp à une célèbre photographe pour lui demander de venir la photographier avec ses enfants. Le lendemain, deux limousines vinrent chercher cette jeune femine avec tout son équipement. Elle-même me dit plus tard qu’il n’y avait pas une goutte d’essence à Berlin depuis deux mois, même pas pour les ambulances. Quand elle arriva chez les Gœbbels, la photographe trouva Magda souriante, qui lui demanda de venir choisir la robe qui conviendrait le mieux pour ta photographie. Elle fut conduite dans une pièce dont tout un panneau était occupé par des armoires. Elle vit là une collection inimaginable de robes ravissantes et de somptueux manteaux de fourrure. Quand Magda fut habillée, elle posa pour ta photographie, bavarda gaiement avec ses enfants, semblant complètement inconsciente du désastre imminent. Elle embarrassa particulièrement 1a jeune femme en lui commandant six cents épreuves pour ses amis et connaissances. En revenant à Berlin, la photographe entendait tonner les canons russes. Il semble incroyable que Magda ait pu feindre d’ignorer la situation. Peut-être son mari la lui cachait-il, comme il lui cachait ses infidélités. Je n’ai pas de mots pour exprimer l’horreur que m’inspirait Gœbbels. Mais je lui appliquerais volontiers la malédiction que la reine Marguerite adresse à Gloster, au premier acte de Richard III : Si le Ciel iiént en réserve des maux [plus terribles Que ceux que j'appelle sur ta tète. Qu’il les garde jusqu'à ce que la [moisson de tes crimes soit mûre. Qu'alors il lance les foudres de son [indignation Sur toi, le perturbateur de la paix du [monde. Avorton prédestiné ' au crime, pour- [ceau destructeur ! Toi qu’à ta naissance l’enfer a mar- [qué de son sceau Et la nature des stigmates de l’es- l'clave ! (Droits réservés « De Soir » et Librairie Hachette.) « Après trente ans passés dans la jungle birmane Un colonel anglais écrit Le Livre de l’Eléphant il esi probable que personne au monde ne connaît mieux les éléphants que le colonel William qui vécut pendant trente ans avec eux dans 1a plus grande intimité. Après ta première guerre mondiale, le colonel William vint en Birmanie, où il travailla pour 1a Bombay Burma Trading Corporation. Celle-ci utilise plus de 2.000 éléphants pour le transport des bois de teck exploités dans ta forêt birmane. Le colonel vivait dans la jungle, dirigeait l’exploitation et connaissait des centaines d’éléphants par leur nom. Il étudiait leur comportement, soignait leurs indigestions, et à l’occasion, pratiquait quelques interventions chirurgicales. Il eut de terribles aventures avec les éléphants sauvages, les tigres, et fut aux prises avec ta malaria. Quand la guerre éclata en Birmanie, il devint officiellement® conseiller aux éléphants » de la XIV* armée et réalisa, avec ses ouailles des prodiges. Il guida notamment 45 éléphants à travers la montagne, de 1a Birmanie aux Indes, aménageant routes et ponts pour l’armée britannique. Mais ® tout le mérite en revient aux éléphants », tient à préciser le colonel. Maintenant ® Elephant-Bill » — c’est à ia fois son surnom et le titre du volume où il relate son extraordinaire expérience — est de rç- tour en Angleterre. 11 a abandonné ses forêts de teck et son troupeau de 800 éléphants pour sa ferme natale de Cornouailles, où il écrit... des histoires d’éléphants : les aventures de Bandoola, son animal favori pendant ta guerre, celles de « Ma Kyaw » (Mademoiselle Douce), une jeune personne éléphante qui sut reconnaître, après des mois, celui qui l’avait guérie. Dans ses récits, le colonel William ne se met pas volontiers en scène, mais sur la vie et les mœurs des éléphants — les animaux les plus adorables de ta création, selon lui — il est intarissable. L’éléphant d’Asie mesure de 2 mètres 80 à 3 mètres de haut et pèse 3 tonnes. A l’état sauvage, ces animaux vivent par troupeaux de 30 à 40, se nourrissant exclusivement de végétaux : ils en consomment environ 300 livres par jour, et ils parcourent quotidiennement de longues distances pour se procurer des graines au moment de leur maturité, et surtout des fruits de tamarinier dont ils sont très friands. La capture des éléphants sauvages demande des soins et une patience infinie. Il faut d’abord isoler du troupeau l’animal qu’on veut capturer, puis le poursuivre sans relâche, parfois pendant 20 heures d’affilée, pendant lesquelles son allure atteint parfois 50 km. à l’heure. Beaucoup d’éléphants d’ailleurs ne survivent pas à cette course épuisante.  La Saint-Nicolas des Petits Déshérités 1 56* ANNÉE"! Cette, trente-troisième liste termine nos souscriptions de cette année. Nous atteignons le total de î 1.347.539,75 FRANCS ! Cette somme, à laquelle viennent s ajouter de ' l 2 * 4 , OÎ) ^ e ^g teurs on nature revrésente un magnifique résultat dont nos lecteurs ïïttiïSïtrÆrCar, cette souscription est l’œuvre de nos fidèles Chdiijt on. soient remerciés de tout cceui . > TRENTE-TROISIEME ET DERNIERE LISTE amis. Qu’ils en soient remercies Bénéfice de ta représentation de bienfaisance de Pitje Sitôt is er boven op !, organisée le 8 décembre 1950, au Théâtre -, Folies-Bergère » (Re- çette^ 23.355,00; don S : D SnéT a :^!î * * * * * * * 8 ......~t 23.663,20 Quote-part de la collecte des Etudiants de la Faculté Universitaire St- Louis 1.774,25 Anonyme V. P 1.493,00 Cercle Royal « Les Solidaires » à l’occasion de leur banquet annuel ... 1.200,00 Mme C. Peeters ... Y 1.000,00 Bénéfice tranche Noël de 1a Loterie Coloniale ... 600,00 Les Huit du Vendredi, (10e et dernier versement) '}00,00 Janli S. P. R. L oÛO.OO Boxer Club (M. H. Ma- thonet) 500,00 Thé dansant donné par ® Rouge et Vert », journal jeune, au Palais des Beaux-Arts, le 19,11.1950 versement symbolique 400,00 Personnel Comptabilité Cobelmin/Tele 305,00 M. Léon Gulinx 300,00 M. Armand Campion 250,00 Noël de Françoise et Jean-Albert Thomas ... 250,00 Ont versé 200 francs : Un peu de bonheur pour les petits, Dicky; Jacky et Arlette; Ni- cou à ses petits amis; Garage du Nord, Bruxelles; Bonheur de tous ceux que j’aime: Remerciements à sainte Thérèse; Que le bonheur donné à l’un de ces petits me soit rendu en douce sécurité. A Frère Mutien Marie, pour que cela continue, DM. JE. RD. GD., 125 francs. Ont versé 100 francs : Mlle Julienne De Wilde; Guy et Luc pour leurs amis; Que Nounou ait bientôt sa nouvelle maison, G.- C.- et Nounou; M. Arthur Hennuy; Suzanne et Michel; Danielle et Francine; Que nous soyons Cinq bien portants pour le 6.12.51; En souvenir de bon-papa Segers; Heureuse guérison de notre petit bonhomme; M. Fernand Desonay; Pour un peu de bonheur; M. Edmond Premont; Regor, d’Anvers; M. Emile Delbaen; Mme Claeys; Que tante Valentine guérisse vite, Colette; Réussite de l’opération de ma femme; Anonyme J.V.; Anonyme K.; Mlle A. Lottin, Morville; Un peu de joie pour nos petits amis, Fabienne et Paulette; Laiterie des Bonnes Mères S. A. et Fromagerie du Printemps; W.-L.; M. Georges La robe do Cendrillon ost presque prête. Encoro quelques retouches ot, qràce à la bonne entente dos petits tailleurs, brodeuses et cousettes, lo miracle ect accompli. Les uns coupent le tissu, les antres mesurent les rnbans, d'aucunes appliquent la dentelle, brodent, La chambre de Cendrillon est transformée en un petit atelier de couture et remplie du piaillement des souris -3r. A SUIVRE „ LES PETITS AMIS DE CENDRiüLON Pi - ÜiROtiJ- ILS «TEMPS > DÉJÀ DANS U A COUP. XJ CHATEAU ON ENTE NO LE ROULEMENT ou ARROÊ&B Oui VIENT CHERCHER JAVOTT6 6* et du gazouillis des oiseaux. Mais l'heure approche. Les petits artistes parviendront-ils à terminer leur chef-d'œuvre à temps? , . Demain s CRUELLE DECEPTION. Collignon; M. et Mme Léopold Ma- toux* M. Henry Lambert; Promesse faite'- Vicky-May; Anonyme. Qu’on simplifie l’ortographe : 75 francs. Ont versé 50 francs : Qu’on complique encore 1 orthographe; Que Eliane passe de bonnes fêtes - Noël - Nouvel An - a la mémoire de mon cher mari, Gaby; Marie-Claire Van ICneken; Ghislaine Letor, sept ans; Anonyme P. B.; M. Charles Sammels; Danièle pour le bonheur de sa marraine; Anonyme O. C.; Bonheur de Pierrot et de Michel, N. B.; Pour toujours pouvoir en faire autant, L. etG.; Que mes vœux soient exauces et que je puisse obtenir un billet de la tombola du « Soir »; Mlle Faule Levecq; Lucien Pirard; Anonyme H. L.; Que G. trouve un emploi durable, H. D.; En souvenir parents; Avoir plus de chance; M. Robert Thirion; Guérison de mon petit garçon, Mme De Bast; M. Frans Desmet; Rosemarie pour des enfants moins heureux; En mémoire de mes père et mère, H. J. S.; Un peu de santé, M. B. 13; Jean et Guy; Pour mon grand chéri pour qu’il nous révienne; Claudine, Olivier, Danièle; M. G. Delhaye; Solo- schelem. Ont versé 40 francs : M. Joseph Locoye-Delhaye; Que nos déux malades guérissent bien vite, N. de L. et S. Th. exaucez- nous, M. B. T.; M. Daune à Coster- mansville. Annie, Françoise et Jean, 30 fr.; M. Alfred Dupont, 30 fr. Ojié versé 25 francs : Qu’on réforme quand même l’orthographe; Toujours maladroite, toujours mal comprise; Pour la guérison de mon mari; Une bonne maman, Falmignoul; M. Claude Hugé. Ont versé 20 francs : Par le seul dont l’amitié compte; Mme Henri Biaise; M. Jean Fa- lisse; Chantal, Hornu; Pour réussir, R. D.; Vœux exaucés, Andrée; Mme L. Peirreboom; Pour être payé des dommages de guerre et pour faire plus; Santé, succès Raoul; Obtenir guérison de Maman, Emile, Helene; Pour le bonheur de ma Zozotte; Bonheur de notre ménage; Que Monique se porte bien; Que mon grand retrouve sa santé. Maria; Que Geor- gette réussisse ses examens; Que L. V. C. me revienne un peu, J.H.; Anonyme C. R.; Solo-schelem par M. J De Bruyker; Oh ! trouble- moi, mais pourquoi?; Que sainte Thérèse et l’Enfant-Jésus soit toujours avec nous, S. E.; Paquet retrouvé; M. Borremans; Saint Nicolas le 10-1-?; Saint Nicolas S. O S. un verre d’eau pure; Solo-schelem; Solo-schelem Bastin; M. Nicolas Schoonbrodt. Madame Caniche, 15 fr.; Que tout aille bien, A. D. : 15 fr. Ont versé 10 francs : Que Philippe ait une jolie petite sœur; Un peu de Liliane et Jacques; Il a permis ce rapprochement; Est-ce pour nous châtier ?; Merci à saint Antoine; Qu'il n’y ait plus de soldats et plus de guerre. Renseignement donné sur annonce, 5 fr.; Mme Sch., 4,10 6.744,10 Total : Listes précédentes Total : Fr. Fr. 63.239.55 1.284.300,20 Fr. 1.347.539,75 Nous avons reçu en outre : En souvenir de mon cher et regretté époux, le peintre Richard Viandier à Hoeylaert, des gants et chaussettes, tricot main; Pour un peu de chance, 3 culottes: d'un anonyme, un pardessus; Du Groupe des Editions J. Meuwissen, un abonnement de 3 mois à l’hebdomadaire « Bravo ». MERCI A TOUS » Lorsqu'il est capturé, l’animal est impropre au travail pendant un an. Après ce délai, il commence à s'habituer à la présence des hommes, puis au travail. Les dresseurs sont aidés dans leur délicate besogne par deux répétiteurs éléphants, animaux déjà entraînés qui corrigent le néophyte à coups de trompe dans les flancs lorsqu’il n’obéit pas ou... sc trompe. D'ailleurs, les éléphants utilisés pour l’exploitaton forestière ne sont pas à proprement parler captifs. Ils conservent dans toute ta mesure possible, le mode de vie des éléphants sauvages - . Ainsi, chaque nuit, l'animal dressé va chercî er sa nourriture très loin du camp, et le matin, le cornac doit partir à sa recherche. Chaque cornac reconnaît l’empreinte de l’animal qu’il monte et il suit sa trace à travers la jungle. Quand il l’a retrouvé, il l’appelle par son nom. parlemente longuement avec l’animal pour lui faire entendre qu’il convient de reprendre le travail, puis l’ayant enfin persuadé, il le ramène au camp. Un éléphant ne travaille d’ailleurs que trois ou quatre matinées par semaine, et jamais pendant les périodes de forte chaleur. Mais l’effort physique déployé par les énormes animaux est à ta mesure de leur masse. Ils sont parfois attelés à des trains de troncs de 60 mètres de long et de 12 mètres de diamètre, qu’ils amènent à ta rivière où ils flottent en descendant le courant. Lorsqu’un embouteillage se produit dans le train flottant, . l’éléphant descend dans l’eau, et jouant des défenses et de ta trompe, remet en ordre de marche les troncs enchevêtrés. Un éléphant bien dressé est capable de porter un tronc sur ses défenses, et soit avec ces dernières, soit avec sa trompe, il peut accomplir toutes sortes de manœuvre.;» ingénieuses, exécutées chaque fois de façon différente, c Ils réfléchissent toujours », dit le colonel William, qui ne cache pas son enthousiasme. Les différentes phases de la vie de l’éléphant sont comparables à celles de l’homme. Ils commencent à travailler à 16 ans, atteignent leur pleine maturité aux environs de 25 ans, et poursuivent leur activité jusqu’à 65 ans. Parfois, ils deviennent centenaires. , . . Dès sa naissance, le bébé éléphant est adopté par une ® marraine », une femelle qui, avec sa mère lui prodigue les soins les plus tendres et veille à son éducation. On voit parfois une mère éléphant se promener dans le camp, son nourrisson posé sur ses défenses. Mais dans les troupeaux sauvages, que de vigilance doit déployer ta mère pour protéger le petit éléphant de 1a dent féroce du tigre. En général, les éléphants sont c faciles à vivre », et il est très rare de rencontrer un animal * rogue ». L’éléphant devient irritable, cependant, lorsqu’il vieillit, il est parfois dangereux quand il est malade, ou s’il souffre de ce qui serait pour l’homme une c rage.de dents ». et qui devient chez lui une terrible ® crise de défenses ». Mais on pourrait écrire des volumes sur cet animal extraordinaire qui, à l’égal du cheval, est l’ami de l’homme. C’est du moins l’avis du colonel William qui a perdu maintenant ses amis de toujours. Peut-être va-t-il parfois se mêler à la foule enfantine d’un zoo pour voir... un éléphant. Les funérailles du lieutenant général Donies Jeudi après midi ont eu lieu les funérailles du lieutenant general Donies, décédé inopinément, le 25 décembre, à l’âge de 80 ans. Les honneurs militaires étaient rendus par cinq détachements, le drapeau de ta Force aérienne et ta musique des Guides sous les ordres du général Mahieux. La dépouille mortelle était exposée au domicile du défunt, boulevard Clovis, où les amis, les grenadiers, les anciens combattants étaient venus nombreux rendre un dernier hommage au général Donies. Citons MM. De- vèze, ministre d’Etat; Cox, prorecteur, et Erculine, professeur à l’Université de Bruxelles, les généraux Dekempeneer, Molitor, Côl- pin, Dekoninck, Louppe, Herbiet, Cayron; le général Beernaerts, commandant l’Ecole royale militaire; le général Lambert, inspecteur général de l’Infanterie. Les anciens combattants étaient représentés aux funérailles par lès fraternelles de Grenadiers, l’Union des fraternelles 1914-18, les Croix de l’Yser et ta section d’Etterbeek de ta F. N. C. A la levée du corps, M. Peper- mans, président de ta fraternelle des Grenadiers combattants 1914-18, adressa au disparu l’ultime salut de ses compagnons de lutte et M. Erculine prononça son éloge funèbre.  Le deuil était conduit par le général Flameng, gendre du défunt. L’inhumation a eu lieu au cimetière de St-Josse. L. B. NOS MOTS CROISÉS ’ 4 Solution du problème N° 1524 PROBLEME N° 1525 HORIZONTALE AIENT. — 1. Hussitc de la Bohême. — 2. Lança des sabots on I’aii*. — Terminaison latine. — Planche de bois. — 3. Conjonction. — Découpe des dessins dans le poil d’un velours. — 4. Avec dévotion — 5. Rivière de Dzoun- garic. — Négation. — 6- Symbole chimique. — Ouvrier qui fait des harnachements. ~~ 7, Espèce de canard. — Ville de l’Elam. — 3. Epoque. — Attention. — 0 Conformément à. — Montagne de l’ancienne Grèce. — 10. Franchissons. VERTICALEMENT. — 1. Ordre de champignons. — 2. Favorables. — 3. So- lei; égyptien. — Six romain. — Préposition. — -I. Préfixe. — Pronom. — Conjonction. — 5. Abandonneront. — 6. Château de la Loire. — 7. Liquide contenant des goutelettes huileuses en suspension. — 8. Malpropre. — MyriapodM. — 4 Possessif. — 10. Préposition. — Traoar». Vandredl 3 novembre 1950. VERS L'AVENIft CINE NOVA, A SAINT-SERVAIS SAMEDI t, DIMANCHE 5 et LUNDI 6 : ANNA KARENINE d'après le célèbre roman de Tolstoï canario et mise en scène de Julien Duvivier, aveo VIVIEN LEIGH e S'R RALPH RICHARDSON. — C'est un srand film d'amour. MERCREDI 3 ct JEUDI 9 : LA MAISON DES 7 JEUNES FILLES ncllX HEURES DE JOIE ET DE GA1TE. avec JEAN T I S S I E R J __20Ô78_ EDEN-CINE-NAMUR. Du vendredi 3 au jeudi 9 Un film aux couleurs merveilleuses, des courses de chevaux sensationnelles, une magnifique interprétation GLENN FORD — TERRY MOORE dans Sa dernière fc.;!ce ou RETOUR D'OCTOBRE p-é c enté en français. 20357 Enfants admis. Les dernières Actualités Franco-Belgrs. COMPLET! £>!TS DE CHOIX STUDIO ASTRID, A JAMBES VENDREDI, SAMEDI et LUNDI : Un grand film d'aventures, d'action rt '.'■-. bagarres L'ILE AUX TRESORS (Ire époque) Dimanche, pas de S6?m?3. MARDI. MERCREDI et JEUDI : L'ILE AUX TRESORS (2g époque) ENFANTS ADVÎ-. 20559 Lord Peel apprend à ses dépens ce qu'il en coûte de « réparer » sa résidence Liverpool. 31 (Reuter.). — Lord Peel a été condamné à 25.000 livres sterling I 3.500.000 francs belges» d'amende pour avoir dépensé 17.000 livres sterling pour des réfections de sa résidence sans l'autorisation du Gouvernement. Le juge a précisé que s'il ne payait pas cette amende, il devra passer un an en prison, mais le lord a préféré payer ct quitter librement le tribunal. D'après la loi anglaise, personne ne peut dépenser plus de 100 livres sterling par an pour la réfection de sa maison, sans autrisation gouvernementale.  Lord Peel avait affirmé qu'il avait procédé à ces travaux parce qu'il recevait chez lui des hôtes de marque. Un loup de mer qui ne craint pas les coups durs Lndres, 36 (Reuter... — Lo « News Chronicle » publie des extraits du carnet de bord d'un émule d'Alain Ger- bault. Edward Allcard, trente-cinq ans. architecte naval, qui a déjà affronté l'Atlantique à deux reprises différentes, seul sur une yole de dix mètres. Allcard a jeté l'ancre, dimanche dernier, à Horta. dans les Açores. Son embarcation était trè endommagée. Un mât. le dinghy et le compas avaient disparu. Allcard était lui-même malade et dans un état de grande faiblesse. Depuis qu'il avait quitté New-York, le 15 août il avait perdu douze kilos. Il souffrait d'une côte fracturée et l'un de ces pouces était écorché jusqu'à l'os. En 1949, Allcard avait traversé l'Atlantique d'est en ouest en 81 jours. Il était resté un an aux Etats-Unis, écrivant des articles pour des journaux et la radio afin de gagner l'argent nécessaire à son voyage de retour. Après avoir réparé son embarcation, il ne lui restait plus un centime quand il a levé l'ancre, le 15 août dernier. nwztf^œxmsftffiBîii ClNEX. Du 3 au 9 novembre HE VENDREDI A LUNDI : EN PREMIERE VISION BOB HOPE, DOROTHY LAMOUR dans LA BRUNE DE MES REVES BOB DEFIE LES GANGSTERS — UN COMIQUE IRRESISTIBLE Enfants admis. Parlant français. DE MARDI A JEUDI : EN PREMIERE VISION INSPECTEUR SERGIL Un film policier bouleversant, avec PAUL MEURISSE 2'1526 Fnfants admis. DE BEAUX COMPLEMENTS Parlan- français THEATRE ROYAL DE NAMUR Dimanche 5 novembre EN MATINEE, A 15 h. 10 EN SOIREE, A 20 HEURES MADAME BUTTERFLY avec VIVIANE TUBIANA, NINO LOLLINI et FRANCIS ANDRIEN 2 °mo Le mois astronomique NOVEMBRE 1950 Radio Catholique a choisi pour vous Vendredi 3 novembre Théâtres, Jeux. Séances. — 20 h. : Namur. Lily de Loubin i?j; 20 h. 40 : Sottens. C. D. 77, de Marc Soriano (?); 21 h. 30 : Bruxelles I. Littératures vivantes : Marie Gevers. Opéras. Opérettes. — 20 h. : Munich. Fatinitza. opérette de Suppé; 20 h. : Paris National. La Bohême, de Puccini; 20 h. Luxembourc. Chanson d'amour, de Schubert; 20 h. 05 : StutRart. Opérettes. Grands Concerts. — 20 h. : Bruxelles II. Le martyre de saint Sébastien, de Debussy: 20 h. 45 : B. B. C. 3me progr. Œuvres de Haendel; 20 h. 45 : Hilversum I. Mozart, Mendelssohn ; 21 h. : Monte-Ceneri. Claudio Montc- verdi: 21 h. : Turin. Interprétations de Toscanini. Musique léfrère. Variétés. — 20 h. 45 : Luxembourc. Pcle-méle. Journal parlé i Bruxelles»; 23 h.. Musique et géographie d'Italie; 24 h., Fin de l'émission. Radio-Liège (266,9 m.) h. L'en- 25, The METROPOLE NAMUR DU 3 AU 9 NOVEMBRE : PAULETTE GODARD JOHN LUND MAC DONALD CAREY DANS LA VENGEANCE DES BORGIA Parlant français. Enfants non admis. HEURES DES SEANCES : EN SEMAINE : 14 h. 15, 16 h. 20, 18 h. 25, 20 h. 30. DIMANCHES et JOURS FERIES : 12 h., 13 h. 40, 15 h. 45, 17 h. 50, 19 h. 55, 20 h. 20525 Les émissions de Radio-Vatican Radio-Vatican émet, chaque jour, des émissions en français, de 15 h. 30 à 15 h. 45 et de 19 h. 45 à 20 heures. En outre, chaque dimanche, à 11 h. 30, la grand-messe à Saint- Pierre est radiodiffusée. Voici les longueurs d'ondes sur lesquelles on peut capter l'émetteur du Saint-Siège : 25 m. €7 ; 25 m. 55 : 19 m. 87 ; 17 m. 19 ; 16 m. 82 ; 50 m. 26 ; 43 m. 96 i 48 m. 47 ; 41 m. 38 ; 31 m. 06. Ondes moyennes (fréquence internationale) : environ 200 m. LE SOLEIL Lever Bruxelles R. N. (483 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 30, Bulletin météorologique et musique enregistrée; 6 h. 45, Culture physique; 6 h. 55, Musique enregistrée : 7 h., ■Journal parlé: 7 h. 10. Musique enregistrée; 7 h. 15, Nos cours de langues; 7 h. 25, Musique enregistrée; 7 h. 45, Culture physique; 7 h. 55. Musique enregistrée; 8 h.. Journal parlé; 8 h. 10, Concert matinal; 9 h.. Conseils culinaires et Agenda de la vie artistique; 9 h. 10, Programme symphonique; 10 h.. Interruption de l'émission. 12 h., Agenda de la vie artistique; 12 h. 05. L'Ensemble Lou Deksrr; 13 h., Journal parlé: 13 h. 10, Mosaïque musicale; 13 h. 25. Chronique; 13 h. 30, Mosaïque musicale «suite); 14 h. La tribune des commerçants et artisans; 14 h. 30. Concert varié; 15 h., Le musicien de la semaine : Tchaïkowsky; lf» h. 15, Les plus belles pages de la littérature française « Charler Nodier ; 16 h. 30. Récital de piano: 16 h. 50. Musique enregistrée; 17 h.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général; 17 h. 05. Interviews; 17 h. 10, ï L'Heure Claire... .; 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges: 18 h. 30. Quelques enregistrements en première audition: 19 h. 30, La tribune libre politique; 19 h. 40. Musique enregistrée: 19 h. 45, L'OrchPstre Radio: 21 h. 15, Musique douce; 21 h. 30, La littérature vivante * Marie Gevers ; 22 h.. Journal parlé: 22 h. 15. Musique de chambre; 22 h. 45. Musique enregistrée: 22 h. 55, Journal parlé: 23 h., Musique légère; 23 h. 55, Journal parlé et Pin des émissions. Radio-Namur (266,9 m.) Vendredi 3 novrmhre. — 20 h., Présentation du programme; 20 h. 01, « Lily », 3 actes de Joseph Laubin; 21 h. 30, Mélodies du Studio de Londres; 22 h.. Au Rythme-Club; 22 h. 25, « Les Wallons parlent aux Wallons »; 22 h. 55, Vendredi 3 novembre. — 12 semble Maurice Bastin; 12 h, Andrews Slsters; 12 h. 30, Le Courrier Liégeois: 12 h. 40, Remise du concert; 13 h.. Journal paré < Bruxelles i; 13 h. 10, La littérature belge du piano; 13 h. 15, Joseph Vanderbevden, clarinettiste et Berthe di Vito, pianiste; 13 h. 25, Echos de Bayreuth: 14 h.. La musiaue visiteuse; 15 h.. Depuis le « Cordial » â Liège: 15 h. 45, L'entretien littéraire avec Alexis Curvers; 16 h., Jazz symphonique; 16 h. 30, Fin de l'émission. Luxembourg (I. N. R.) (266,9 m.) Vendredi 3 novembre. — 10 h.. Concert matinal; 10 h. 30. Cuisinons en musique; 11 h. 15. Musique en miniature; 11 h. 45. Concert apéritif; 12 h., Fin de l'émission. Radio-Luxembourg (1.293 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 40. Informations, revue de presse et chronique agricole; 7 h. 15, c Boniour, le Monde ! -; 7 h. 30, Nouveautés; 7 h. 45, Informations et revue- de presse; 8 h. 15. A propos de bottes; 8 h. 20, Chansons et danses; 8 h. 35, Le ménage en musique «émission destinée aux auditrices belges»; 9 h.. Coup d'œil sur le monde; 10 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h. 01. Le ménage en musique (en flamand); 12 h., Coup d'œil sur le monde: 12 h. 10, Informations agricoles; 12 h. 20. Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger: 12 h. 37, c Sur le banc »; 12 h. 53, A propos de musique; 12 h. 54. Le relais des vedettes; 13 h.. Informations et revue de presse; 13 h. 13. Vagabondage en musique; 14 h.. Coup d'œil sur le monde; 14 h. 01. t L'école des femmes -: 15 h.. Coup d'œil sur le monde; 15 h. 30, Fin de rémission. 17 h. 30, Le passe-temps des Dame = et des Demoiselles: 18 h.. Coup d'œil sur le monde; 18 h. 46, Promesse à l'Inconnue; 19 h.. Emission en luxembourgeois; 19 h. 15, Informarions et revue de presse: 19 h. 40. Le miroir aux vedettes; 19 h. 45, La famille Duraton; 19 h. 59. Dernières nouvelles sportives; 20 h.. Coup d'œil sur le monde; 20 h. 01, c Chanson d'amour >, opérette de Hugues Delorme et Léon Aubric; 20 h. 30, Prévisions météorologiques 30 h. 31, c Feux d'artifices >; 20 h. 45. Coup d'œil sur le monde: 20 h. 46. Le péle- méie; 22 h.. Coup d'œil sur le monde; 22 h. 01. Récital de piano: 22 h. 30, c Bonsoir, les amis ! i ; 1 h.. Fin de l'émission. Programme National Français m., 1.829 m M 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) (347 Place de la Gare, 10, â Namur, tél. 256.79, présente à partir du vendredi 3 novembre : LE FILM DE 1950 SECRET D'ETAT un film de toute grande classe et d'une brûlante actualité supérieurement interprété par : DOUGLAS FAJRBANKS JUNIOR — GLYNIS JOHNS — JACK HAWCKINS — WALTER R1LLA HANS MOSER — OLGA LOWE — THERESE VAN KYE, etc.. LE FILM PASSERA EX VERSION INTEGRALE — ENFANTS ADMIS — PARLANT FRANÇAIS SECRET D'ETAT : Le silence ou la mort — Un film à ne pas manquer EN COMPLEMENT : En exclusivité à Namur ! UNE JOURNÉE A LA COUR DE GUSTAVE V DE SUÈDE Un excellent documentaire pris sur le zif dans le dédale des salles du palais du grand monarque qui vient de s'éteindre. Voici Douglas Fairbanks J le mafmifiquc héros de « SECRET D'ETAT » ATTENTION ! Tous les jours, permanent à partir de midi Les samedis et dimanches, dernière séance à 22 h. EVITEZ L'AFFLUENCE EN ASSISTANT AUX MATINEES Notre prochain spectacle : AVANT DE T'AIMER, le film qui a bouleversé l'Amérique PARENTS!... VOTRE DEVOIR EST DE MONTRER «AVANT DE T'AIMER» A VOS JEUNES FILLES... A VOS JEUNES CENS... CAR C'EST UNE ŒUVRE D'UNE EXCEPTIONNELLE VALEUR HUMANITAIRE. 2 ° 524 ■lltllillMMBil]JJJJJJJJJJJJJJJ)JJJJJ)JJJJJMMBIBIB.IJ)J)J)JM Coucher 7 h. 33 m. 17 h. 18 m. 7 h. 59 m. 16 h. 56 m. 8 h. 20 m. 16 h. 41 m. Pendant lp mois de novembre, les iours décroissent de 1 heure 22 minutes.  LA LUNE Phase de la lune en novembre 1950 : dernier' auartier. le 3. à 2 h. ; nouvelle lune, le 10, à 0 h. 25 m. ; oremier quartier, le 16, à 16 h. 6 m. ; Dk-ine lune, le 24 à 16 h. 14 m. La lune passera au Périgée le 10, à 14 heures et le 25 à 1 heure. LES PLANETES MERCURE sera visible ce mois. VENUS sera en conjonction supérieure avec le soleil le 13. et sera par conséquent invisible également. MARS sera encore observable à l'ouest, quel- aues heures après le coucher du soleil. Cette planète est reconnaissable à sen éclat rouée. JUPITER illuminera les nuits de novembre de son éclat sDlendide. Voir à la fin dc cet article quelques données sur la planett. SATURNE sera visible le matin dans la Vierge. . , , La Terre étant passée dans le plan ries anneaux le 14 septembre, c est maintenant leur face boréale qui nous apparaît. LES ETOILES La Constellation de Cassiopée domine au zénith, reconnaissable a sa forme de W. Ceux qui disposent de lunetle à Erand champ (une bonne jumelle suffit déjài peuvent y observer de snlendides amas, entre autres non loin de Siema. La constellation voisine. Persée en contient également. Au sud-ouest, l'immense croix du Cygne se déploie dans toute sa splendeur. A peu de distance (apparemment ) de cette constellation, nous trouvons la Lyre, avec la splendide étoile VéEa. un de plus purs joyaux de notre ciel. Au sud. nous découvrons le carré de Pégasse. ct la constellation d'Andromède avec sa fameuse nébuleuse spirale: à l'ouest, le Cocher avec l'étoile Capella. Pour repérer ces constellations, il suffit dc s„ munir d'une bonne carte et de reconnaître la Grande Ourse. Ensuite, en procédant par alignement, on neut facilement identifier les autres constellations visibles. LA PLANETE JUPITER Jupiter parcourt son orbite autour du Soleil, en 12 ans en%iron, à une distance mnvciin, de l'astre souverain de 780 millions de kilomètres. Cette planète qui s'approche de nous a moins de 600 millions de kilomètres environ, est la plus grosse du système solaire. C'est un énorme globe assez aplati, dont le diamètre equato- rial atteint 141.600 kilomètres, onze fois celui dc la terre. Bien que son volume soit 1.300 fois supérieur à celui de notre planète, sa masse totale vaut seulement 318 fois la nôtre (1/1047 d» celle du Soleil!, ce qui prouve que la densité de la planète est presque voisine de celle de l'eau (1.36 contr» 5.5 pour la Terre). Jupiter accomplit sa rotation sur elle-même en 9 h. 56 m. La surface que nous en apercevons n'est en réalité qu'une atmosphère gazeuse, comme en témoigne la vitesse de rotation, qui augmente du pôle â î'équateur. Longtemps, cru que cette planète, à peirtî refroidie, était encore à l'état pâteux; auiourd'hui le contraire est prouvé, les mesures directes par thermo- couole ont donné des températures voisines de 130° sous zéro. L'atmosphère de Jupiter contient surtout des gaz ammoniac et méthane. Jupiter possède un cortège de 11 sa'ellites. dont quatre seulement sont visibles dans les instruments moyens. Pour l'astronome amateur. Jupiter est un des plus beaux spectacles du ciel. Dans une lunette moyenne (80 mm. d'ouverture par exemple), on découvre un disque pas bien grand, mais dont l'aplatissement est cependant ensibie. entouré d'un groupe de quatre satellites disposés à peu près sur un même plan. Sur le disque, une bonne vue découvrira des fameuses bandes équatoriales. dont la nature n'est pas exactement déterminée à l'heure actuelle. Ce sont peut-être les condensalions de l'ammoniac et du méthane, qui «e trouvent sur la planète à un? température voisine de leur noint de liquéfaction. A cause des gaz délétères dont se compose son atmosphère, et des températures extrêmement basses qui y régnent, Jupiter est un monde absolument hoslile à la vie .telle que nous la concevons. H. DOSSOGNE. Vendredi 3 novembre. — 6 h. 30. Annonce de début et Horloge parlante; 6 h. 30. Journal parlé; 6 h. 40. « Sports- Radio -; 6 h. 45. c Une année de chansons -; 7 h.. Pierre Callion et ses Ma- rimbas; 25 h.. « Un décor... une chanson s; 7 h. 30, « Gazette du matin a; 7 h. 45. r Une année de chansons s; 8 h.. Horloge parlante et Journal parlé: 8 h. 15. Culture physique; 8 h. 30. r La femme et le foyer .-; 8 h. 45. c Cadences . : 8 h. 48. Annonce des principales émissions; 8 h. 55. z La minute de l'accordéon »; 9 h.. Journal parlé; 9 h. 13, Bulletin technique de la météorologie nationale: 9 h. 15. Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise. Horloge parlante et Bulletin régional de la météorologie nationale: 12 h. 01, « Les Flâneurs de midi >: 12 h. 30. * Actualités de Paris »; 12 h. 55. < La voix des auteurs >; 13 h.. Noël Chiboust et son orchestre; 12 h. 20. « Contrastes »; 14 h.. Horloge parlante et arrêt des émissions. 18 h. 44. Annonce de reprise et Horloge parlante; 18 h. 45. Chronique hippique: 18 h. 47. « Tony Murena joue pour vous .; 19 h.. « Ainsi va ie monde »: 19 h. 15, Musique de danse et refrains chantés; 19 h. 30, Alec Sinia- vine et sa musique douce; 19 h. 58, Indicatif de raccrochage et Bulletin national de la météorologie nationale; 19 h. 59. Horloge parlante: 20 h., Journal parlé; 20 h. 30, « La coupe de France des Variétés »; 21 h. 30. < Les belles de la belle époque .-.-. 22 h. 15. * Chansons pour mes souvenirs »; 22 h. 35. « Disques en visite : 23 h. 10. Journal parlé; 23 h. 15, Horloge parlante et fin des émissions. Programme Parisien (445 m., 498 m., 422 m., 318 m., 235 m., 213 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 43. Annonce de début et Horloge parlante; 6 h. 44, Bulletin régional de la météorologie nationale; 6 h. 45, Culture physique; 7 h.. Horloge parlante et Journal parlé; 7 h. 23, Bulletin national de la météorologie nationale; 7 h. 25. « Chacun son goût »; 7 h. 30, « Concert matinal »; 7 h. 55. « Chronique économique »; 8 h.. Heure dc culture. française; 9 h., Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise et Horloge parlante; 12 h., « Union française >: 12 h. 30, Concert donné par l'orchestre de Strasbourg; 12 h. 57. Bulletin national dc la météorologie nationale: 12 h. 59. Horloge parlante; 13 h.. Journal parlé; 13 h. 15. « Connaissez-vous l'histoire de l'Evolution instrumentale ? *; 13 h. 45, Horloge parlante et Journal parlé: 13 h. 50. « La voix d'Israël : 14 h. 22. Cours financiers: bre ■: 23 h. 05. « Baroques. . 14 h. 30. Horloge parlante et arrêt des Curieux et Cie -; 23 h. 45. Horloge par émissions; 18 h. 30. Annonce de repri- lante et Bulletin national de la météo- sc. Horloge parlante et « Ici. New- rologie nationale: 23 h. 46. Journal York »: 19 h.. Bulletin régional de la parlé: 24 h.. Horloge parlante et fin. météorologie nationale; 19 h. 01. « Œu- des émissions. UN ACOBD REGLANT LES ECHANGES COMMERCIAUX ENTRE L'UNION ECONOMIQUE BELGO-LU- XEMBOURGEOISE ET LA SUEDE durant la période du ler octobre 1950 au 28 février 1951 vient d'être signé à Bruxelles. Pour le secteur non encore libéré, qui représente encore actuellement quelque 40 *% du trafic total entre les deux pays, le dit accord fixe les contingents d'importation afférents à cette période de cinq mois. Par le même arrangement, les deux pays se sont, en outre, accordés, pour une durée d'un an. des garanties mutuelles en ce qui concerne l'approvisionnement de produits indispensables à leurs économies respectives, tels que : minerais de fer. de plomb et de zinc, pâtes, bois, fer et aciers, papier kraft, etc. vres de Richard Strauss >-: 19 h. 30. « Paris vous parle »; 19 h. 55, « Sport-Radio s: 20 h., « La Bohême n. opéra- comique en 4 actes d'après Murger: 21 h.. .: Tribune de Paris •»: 21 h. 20, « La Bohême > (suite) : 22 h. 05. « Paix et liberté »: 22 h. 10, Etienne Lalou présente - Le coût des livres s; 22 h. 25. Disque: 22 h. 27. ,t Défense et illustration »; 22 h. 30. « Couleurs de cet temps : 22 h. 50. s Musique de cham-. bre : 23 h. 05. .t Baroques. Précieux, &■*»&!*?!;. '^Près-midi, disait- 25» s° som n r S ct des ouvriers de MmZZ "vies £ -*& £ ^len>> en tact- de,, 2£ te de? n ( une cessation im- ff? °ar lern,? ohtlque d'oppre»! »"" *£** carr P P a M lssances impérialiste* fcur? oli <* *v ' t des . Relâchements dc & l *Ude o7 l\r ,nte '-von 9 nt avec vV'soerJ if flcac,1(: '- ""t rapide SJ^tre i i- es manifestants. AUu 2$2*' et r a V e P ir : ies biens bri %?"* attent? l er ï ains a l'abri <U- V^Wnutt- Day ? enti( ' r - Mralcnl '^ Uets an?' 10Ur * « ardées » ; " a "nés dé la Polie, d'Etal Ici. Radio Strelna. Notre mis- laneue anglaise est terminée... •we s>- prit, la tête entre les mains cl serra les dents avec rage. Gai con s'avérait un adversaire de loin ;>lu* redoutable qu'il ne l'avait craint. Sa dernière manœuvre était un chef- de [iromplitude el de génia- Ic simplicité. La partie serait dure. La - la décision ct le courage ne hufOratfnl pas. Il lui faudrait, pour ■i; tirer, encore plus de chance à l'avenir nu'll n'en avait eu jusqu'ici H. surtout, de l'aide, une aide immé- rli.-itf <-t puissante. Mais chez, qui la rouver ? * * • Il f.ii-iJÉlt nuit lorsque .John Marlo- irtant de la ruelle, déboucha dans la rue où ■'•tait passé le cortèee. De ru re* i évoi bères réduiraient mais l« circulation <-l m it assez dense. Il se "«■■I.! ru ix nassaints et, au iueé. dirigea ses pas vrm l'extéi leur do la ville. muni Quelle que fût la tactique qu'il allait adopter, il lui fallait commencer par quitter le centre, le voisinage de l'ambassade et dc ses policiers devait être évité avant tout. Deux possibilités s'offraient à lui au premier abord : d'une part l'alternative dangereuse de la fuite directe, seul (marcher de nuit, vers la frontière. en se cachant le jour) ; d'autre part la méthode non moins dangereuse et assez incertaine consistant à chercher dans la ville même des gens susceptibles dc lui porter secours. Dans ce dernier cas. il ne voyait, pour les trouver, qu'un seul moyen : consulter le bottin téléphonique d'une cabine DUblique pour y repérer les noms d'abonnés à consonance étrangère. Il songea qu'il serait préférable le choisir des ressortissants de pays latins, les Anglo-Saxons devant, selon toute probabilité, être depuis peu l'objet d'une surveillance spéciale. La voix stridente d'un haut-parleur le tira de ses réflexions. Il leva la tête et ralentit sa marche. Le bruit se rapprocha et il comprit qu'il provenait d'une voiture de police roulant lentement à sa rencontre. Il ne comprenait pas un traître mot de ce qui se disait mais devina sans neine au'il s'agissait de lui. Galcon faisait diffuser son signaîrment détaillé dans tou te la ville. Cela promettait A cinquante mètres, la voiture s'arrêta sans que le ha ut-na rieur se tût. Un homme en civil cn sortit et fil un signe. Deux policiers qui se tenaient dans un coin sombre du trottoir op¬ posé traversèrent la rue et s'approchèrent. Il y eut un bref conciliabule au cours duquel le civil leur remit à chacun un petit carton à dos blanc qui paraissait être une photo. Ils saluèrent et se séparèrent aussitôt, longeant chacun un trottoir dans la direction de Marlowe en dévisageant attentiv ment les passants. La situation n'avait Jamais encore été aussi critique mais Marlowe ne nerdit pas son sang-froid. .Masqué par un groupe d e trois ou quatre personnes venant à sa rencontre, il fil volte-face et pressa le pas. A la vitesse où les policiers avançaient il n'aurait aucune peine à les distancer. II n'avr.1: pas fait cent mètres qu'il comprit que c'était là une illusion de plus. La Police d'Etat vosniaque connaissait son métier p t s'y entendait à merveille pour ratisser une rue. A brève distance de lui, sur le trottoir d'en face, deux autres policiers approchaient à la rencontre des précédents. Ils n'étaient certainement pas seuls, p autres encore, suivaient sans aucun doute Je trottoir sur lequel il se trouvait. Il ne pouvait les voir à cause d un attroupement d'une dizaine de oersonnes barrant le trottoir à dix oas devant lui. Mais cet attroupement mémo pouvait être une chance de salut. Marlowe s'y mêla sans hésiter ct. trois secondes plus tard, les passants nui le suivaient s'arrêtèrent derrière lui. Il comprit alors qu'il se trouvait dans unc file devant un théâtre ou un cinéma. Il ne lui restait rien d'autre â faire qu'à attendre, simuler l'indifférence ct espérer. Deux minutes s'écoulèrent au cours desquelles la file avança de quelques pas. Une sueur froide lui perlait au Iront. A moins de dix mètres derrière lui deux hommes en uniforme stationnaient cl 11 les entendait distinctement discuter avec animation. Ses compagnons de file semblaient intéresses et plusieurs se retournèrent pour regarder dans leur direction. Pour ne pas s 0 faire remarquer Marlowe en lit autant. A l'instant précis où il tourna la tète, l'un des policiers sursauta, fixa attentivement la file et. tendit le bras dans sa direction. Marlowp, crut que son cœur allait s'arrêter de battre. Il baissa la tête et. comme les gens qui lc précédaient venaient de faire deux nouveaux pas en avant, il les imita machinalrmennt. comme un automate. — Haya '. criait une voix. Sina ! Sina... C'était le policier. Ses bottes, sur le pavé, résonnèrent au rythme de son pas rapide. Marlowe ferma les yeux et se surprit à s P demander quel genre de mort lui réservait Galcon. (« Un accident, un regrettable accident d'automobile sur la route de l'aérodrome ?» Ou serait-ce unc balle dans la nuaue au fond d'une cave ? ) — Sina ! répéta la voix toute proche, sina î... Papiri !... Marlowe ouvrit les yeux. Le policier était devant lui, a moins d'un mètre, une main sur l'épaule d'un homme qui le précédait dans ta file. Assez mortifié, l'inconnu sortait son portefeuille de sa poche pt lendait ses papiers d'identité cn expliquant quelque chose avec une déférence prudente. Mais lp policier ne paraissait guère satisfait. Lorsque la file fit deux nouveaux pas en avant, il tira sa victime à l'écart et la dévisagea d'un air sévère. Il s'y prit avec tant de concentration que Marlowe put le dépasser sans qu'il lui jetât un regard. . ( A suivre.) Le policier était devant lui ù moins d'un mètre, une main sur Vêpaule.. Sue.! 11 il Diaiickl 12 Février 1950 - 1__ MEUSE ,IIWIPJJI *= 3 BERLIN-OUEST ne sera pas pris par les communistes ^ -flS UITE de PAGE 1 mesures î». M. McCIoy répondit t - ".on ., en souriant. OVE ***, IAN Eat K '•as _ u le a. > lue». •es )'4 zi . « **5 lerer . tï(i ■RAT*. "* ■""*. u *an lai. Saà». rc:«. loi» ot D». hfafe t=.'iaa "41 an "ta ai rrier. i des il. Saute. II in. aêaée SUaC afco -HOrT- etu de 'TE _„tsch» des jeunesses communistes contre les secteurs jcciucntaux, à la fin du mois dt mai. Il i ajout' que les Etats-Unis micnt également décidés à s'opta:, pa: 1 des mesures appro- J^s. à toute tentative sovi.-tl- i t de continuation du semi-blo- Li, qui ralentit la circulation -p: l'aut-stride desservant l'an- *an* caiilale allemande. Berlin ne sera pas pris Rép-iidjn: aux questions qui w jt.ient posées, le Haut Com- ■js?3ire américain déclara : » Je _ j»k pis re que les communis- ltJ ont dans i'esprit. Je sais ce- «ndant qu'ils ne s'empareront as ie ia partie occidentale de Bfrlia. • Rappelons qu une organls.m'jn -mniuniste de la jeunesse a!le- uande a rai* savoi". i! y a quel- mfs jours, que 500.000 de ses adhérents envisageaient de se réunir à Berlin à l'occasion d'un congrès mondial. I T ne revue temmuniste - Le Monde de la jtunesse ■ avait imprimé à ce tnjet que les participants se proposaient de prendre Berlin «d'assaut ». Contre-mesures Un journaliste américain ayant •osé la question « si les Russes «ntinuent .ï Imposer leur semi- •Jocus, ralentissant la circulation, ans ressortir à un blocus complet, prendrons-nous des contre- ■nesùres " ». le Haut Commis- nire répondit : «Oui ». Le Inurnaliste ayant poursuivi: çpouvex-vous nous décrire ces Ingrid BERGMAN divorcée Q SUITE de PAGE 1 Il a reconnu toutefois qu'Ingrid tt lui envisageaient de se rarier ultérieurement devant l'Eglise. Le sort de Pia (11 ans) * n'est pas réglé ■EXICO, 10 février- Le divorce d'Ingrid Bergman a iu obtenu hier soir pour Incom- Fiii-iiit. d'humeur »t sévices moraux, par la vedette. Li Tribunal n'a pas décidé du Mrtde la petite Pia (11 ans), ni di partage des biens. U Dr Llndstroem. qui peut -a-Hjeter appel contre cette dé- mm, introduirait une instance M-ntce de son côté devant un cerifornfen. Incidents tumultueux au Parlement de Bonn Des incidents tumultueux entre le chancelier Adenauer et le Gouvernement d'une part, M. Anton Kuebel, ministre social-démocrate de l'Economie de Basse. Saxe et le parti social-démocrate d'autre part, ont marqué le débat sur la question du chômage, qui vient d'avoir lieu au Parlement fédéral de Bonn. Finalement, après dix heures de débat sur le problème iïu chômage, le Parlement a adopté la motion présentée par l'opposition social-démocrate, qui invlle le Gouvernement du chancelier Adenauer à élaborer un programme de lu'te contre le chômage. r.-.ti' htp& SSE « «• la vou il "■ Iflir.e ma* Cil. RE la II. lt. .11" cii • IN reire. H •**- m M_0 i 1950 10 h. W» I 1*» _£- I it GK uns II . » ■e r** JO FiU s en rt » . cn ) ». [7.19 rn' 1 - 4 ** itsU- ,ura*' &■&■ nd *" ***; mto> coup* 1 , uï« deu* Hou* 3-r*. Ht* ) lisez cette semaine dans • HEBDO-CINE » : Tandis que Roberto Rossellini et Ingrid Bergman bataillent pour vivre en paix ». 150 francs par jour EN PLUS DE VOTRE EMPLOI TRAVAIL FACILE CHEZ VOUS 1 heure par Jour en élevant souris blanches pour laboratoires Placement des sujets GARANTI PAR CONTRAT Not. et rens. contre enveloppe timbrés avec votre adresse bien lisible et 1 timbre k 1.75 franc k C. A. L. B. 243, CHACSSEE DE CHARLEROI MO-VTIGNY-BUr-S AMBRE Fuchs en Cour criminelle QSUITE de PAGE 1 II avait comparu, pour la première fois devant le tribunal, le 3 février dernier. Après une audience qui n'avait duré qu'une quinzaine de minutes, et au cours d e laquelle avait été donnée lecture des chefs d'accusation et de la preuve d'arrestation de l'inculpé, le juge principal, Sir Laurence Dune, avait ordonné que Fuchs soit détenu en attendant que les détails du procès soient mis au point. L'intérêt qu'attachent les hautes personnalités militaires britanniques à ce procès est marqué par la présence au tribunal du maréchal de la R.A.F., Lord Portai, ancien chef d'état-major de l'air. Une confession Le procureur M. Christmans Humphreys, a déclaré qu'il appellera trois témoins auxquels Fuchs a fait des déclarations verbales « qui sont l'équivalent d'une confession de ses deux accusations -*. L'accusation affirme que Fuchs a déclaré : * Quand j'appris le but des travaux, je décidai d'en informer la Russie et d'établir le contact par l'intermédiaire d'un autre membre du parti communiste. Depuis lors, tous les renseignements étaient communiqués aux Russes. > * Serment sans valeur Le Procureur général ayant déclaré qu'un serment « ne signifie rien pour un homme qui M. Buisseret a inauguré le nouveau pont sur la Meuse à Sclayn-lez-Namur M. Buisseret, ministre des Travaux publics, a inauguré vendredi après midi le nouveau pont sur la Meuse, à Sclayn-lez- Namur.  Dans le discours qu'il a prononcé à cette occasion, le Ministre a souligné que le pont de Sclayn est l'ouvrage en béton précontraint le plus audacieux qui ait été construit jusqu'à ce jour. La partie là plus remarquable, a-t-il ajouté, en est le tablier qui franchit la Meuse. Posé sur trois appuis, il a une longueur,' d'un seul tenant, de 127 mètres «t une largeur de 10 mètres. Le béton légèrement armé dont il est fait, est soumis à un effort longitudinal de compression de près A propos de la pétition du Mwami de l'Urundi Mwam Butsa, mwami de l'Urundi. avait adressé au Conseil de Tutelle, le 26 juillet 1948, une pétition par laquelle, se fondant sur ses droits historiques, il réclamait le rattachement à l'Urundi de la région du Bugufi, incoporée au Tanganyika. Les Gouvernements britannique et belge envoyèrent sur place une mission composée de Sir Alan Birnes et de M. Pierre Ryckmans, respectivement représentants de la Grande-Bretagne et dç la Belgique au Conseil de Tutelle.  Au cours de sa séance du 9 février, le Conseil de Tutelle entendit les représentants des autorités administrantes intéressées. Il constata que toute altération du statu quo serait contraire aux vœux de la grande majorié du peuple du Bugufi et décida dès lors que la pétition du mwami n'appelait aucune action de sa part. ■******A-v**--*v-*^^ NICE-ROME- LOURDE S CROISIERES DE PRINTFMPS EN AUTOCAR PULLMAN-RADIO Mme ■ Voyage do II Jours Dr *.9M francs par personne ■-*' 1 *- *- Départs : Oarnav-l. 15 lévrier ; Ml-C-urême. 8 mari Piques Fleuries : 5 avr:!. ROM F I *- n - 5 J" P-*** 7 : * 6 --s*-* • -*-* es Borcmées - Riviera Italienne iiumt 1 Nlc _ _ -Départe : 3 •"_ - 31 mai. — Prix : 8.2S0 francs. LnilRn P •**, » « -*-- J-"--"-* P»r les Pyrénées. - Biarritz - Mont Gt-Micbel - hUUltuta ■ us-eux . p_-j_ _ Départ : IS mai. — Pris : 4.590 f ranc» . CARNAVAL I 19 îivTiK - '• MA1__EDY. Prix : 100 fr. MiVA-PTRICHT : COLOGNE ; 100 lr. - 2»!U-P-D1 GRAS. B-NCHE: 185 francs. Premiers départe : 5 et 19 mars. PRIX : 300 fr.. visa compris. _ DEMANDEZ NOTRE BROCHUHE DE PAQUES 1950 ___ Voyages PULLMAN. 10, bd. Sauvenière (Hall -La Meuse») LIEGE TELEPHONES : 33.43.48 - 23.72.30 SERAING. ut. r. Marcha-,»-*. Ta. 34.14.6. - HUY. 51. r. de Statte. T. H2.3S •*VA****A\V**-*"*<^^ de 6.000 tonnes. Ce résultat est obtenu en allongeant de 56 centimètres 1.800 fils d'acier de 7 millimètres de diamètre, courant sur toute la longueur du tablier et logés dans trois cavités ménagées dans celui-ci. La construction du pont de Sclayn a suscité le plus vit intérêt chez les techniciens du monde entier. Des professeurs d'Europe. d'Amérique, d'Australie, des Indes mêmes, ont visité les travaux et n'ont pas caché leur admiration pour la position d'avant-garde qui a été prise ici. M. Buisseret a ensuite rendu hommage à tous ceux qui ont participé à la construction du pont et a conclu ; « Les circonstances actuelles imposent à mes services une double mission : accélérer le rééquipement et l'équipement du pays et, par le fait de cette accélération même et le choix judicieux des travaux, mener une lutte décidée contre le chômage, * * * Les garde-corps du Pont de Sclayn ont été fournis par les Ètabliss. Robert MAHY Garde-corps Moules métalliques pour béton Petite charpente Ferme à l'usage habitation Fers forgés artistiques Rampes, etc... ATELIERS ROBERT MAHY R .GRANDE SCLAYN, Tél. .51.08. PROJETS ET DEVIS GRATUITS SUR DEMANDE ÏPSB Prévisions du temps SAMEDI U FEVRIER Vents généralement fort d'ouest. D'abord couvert avec pluie et bruine intermittentes et température de 5 à 10 degrés. Ensuite averses, ècîaircies et baisse de la température. Soleil : lever, 8 h. 04 ; coucher, 17 h. Si. A PROPOS DU STATUT DE L'ARMEE SECRETE Une proposition de statut de l'Armée secrète est déposée ae- "**tt le Parlement. A ce propos, M. Camille Joset. président de l'Union nationale de la Résistance, a tenu -àceroment une conférence de ***a*e au cours de laquelle, U • leva contre l'Initiative de l'AJ*. «t regretta la division au Mouve- -**at de Bèslstance. Parlementaires belges honorés par la France M. le député Louis Piérard. "Président du groupe parlementai- ** franco-belge, a été promu com- """-deur de la Légion d'honneur. Ont été nommés officier : MM. «"cel Philippart. député, vice- President, et William Van Re- ■"M-tel, sénateur, secrétaire du 1-oupe. l? mpftCH5 3l BRUXELLES , I* beurre se vendait vendredi, à J minque. de Bruxelles, au prix ii ? 1 -*imum de 90 fr. 20, au prix mi- ^^ de 83 fr. 50, et le prix «■-yen était de 86 fr. 45. ._ TROIS-PONTS J; vaches pleines de 9 à 16.000 rr. JJ vaches monses de 8 à 0.300 fr. -* u ° génisse* et bouvillons de J-500 à 6.000 fr. }■ Porcelets de 260 à 400 fr. J 0 nourralns de 400 à 650 fr. * Porcs K ras de 18 à 22 fr. le kg. .EUPEN ■*E-Jfs, i,80 à 1,'JO ; beurre de £"««.88 -..beurre de laiterie. 92; ■-Wrr-j importé. 78 ; porcelets, 6 *J semaines, 250 à 350 fr.; por- w ets de 50 kg.. 600 francs. PESTE AVIAIRE Considérant ■• danger d-_x- »n«ton de | a pseudo-peste g*-*-*-*, par arrêté du Prince- «•flent, l'exposition en vente JJ* foire* et marchés de .o- ,l|, *w est Interditej. *-•« infractions aux disposi- «ons du présent arrêté sont pu- H_ conformément aux articles *■* W7 da la loi. ■ -î. 1 * rr ****- entre en vigueuJ- '• « février. Par l'intermédiaire du Dr .André, président de l'Union des fraternelles oe l'Armée secrète, du général Deleuze, vice-président ; du major Bodeux. VAS. a fait connaître son point de vue à ce propos. La position de TA. S. Le Dr André parla au nom du général Pire, commandant en chef. Après avoir rappelé la nomination, dans aes circonstances irrê- gulléres. de M- Joset au poste de président de l'Union nationale de la Résistance, le Dr André a dit : • La demande de statut, ne vise à octroyer aux membres de l'A.S. aucun avantage supplémentaire mais une simple satisfaction d'ordre moral. Cependant, il a soulevé de la part ce certains autr.es groupements de la Résistance, des protestations et des critiques inexactes, voire calomnieuses. • Le rétablissement de l'A. s. dans son statut ne risque pas de diviser la Résistance. Pas plus que ne l'ont civisé les statuts des agents S.R.A. de la Résistance armée, de la Résistance civile, de la Presse clandestine et des Réfractalres. » Quant au C.N.R., organisme purement consultatif. I'AS. s'en retira en raison de graves irrégularités qui s'y sont passées. • L'unité de la Résistance est altérée en raison de l'inféonation de certains groupements à un parti politique. Tandis que 1*A_3. obéissait à l'ordre de démobilisation, d'autres formations de la Résistance n'hésitaient pas de descendre dans la rue. C'est une des raisons poux lesquelles nous appartenons non pas au CNR., mais au Conseil national des Anciens combattants et à leurs -Etats-généraux, a ajouté le Dr André. „ Poursuivant son exposé, le Dr André souligne que VAS, est seule a Avoir reçu un statut militaire et une mission strictement militaire, comme le prouve l'ordre de mission du Gouvernement o* Londres, du 30 décembre 1942 au colonel B.E.M. Bastin. Un statut militaire appelé : « Cheval de Troie „ sanctionna la mission militaire définie dans le aocument du 30 décembre 1942. L'AS, jouit donc d'une situation spéciale due à son organisation el à sa mission exclusivement mili taires. Une autre preuve : 95 pc. des parachutages étaient réservés l'AJS,, dont le général Pire fut toujours le commandant et non général Gérard. En terminant son exposé, le Dr André ait avec force : « Nous ne désirons pas briser la Résistance. Nous serons toujours à côté o< tous les mouvements qui travail lent au bien du pays ». L'affaire en est là. Ajoutons que le Sénat discutera bientôt le statut de l'A.S. W. T, Distinction M. Albert Van Elderen. directeur des services de la quejsture de la Chambre des Représentants, vient de se voir octroyer la croix de chevalier de Lp Légion d'honneur en témoignage de reconnaissance pour l'activité qu'il déploie comme secrétaire administratif du groupe parlementaire franco-belge depuis la constitution de celui-ci en 1936. SI vous montez sur une chaise, souvent elle basculera et... A.P.S. Ajioc'-'.io* du EntroprisM d'Assurances pour U Prévention du SiftlstTM A S. B.L. a ^dopté irrévocablement les principes communistes **, le Dr. Fuchs a pâli. Le procureur Humphreys a déclaré également que Fuchs avait reconnu s'être rendu une fois à l'ambassade soviétique à Kensington. Le procureur Humphreys a ajouté que les renseignements révélés par le Dr Fuchs étaient d e la plus haute importance pour un ennemi éventuel. Il a précisé que le savant avait reçu 100 livres sterling pour ses renseignements, somme qu' il considérait comme une rémunération symbolique consacrant sa soumission à la cause du communisme.  i Né près de Francfort Retraçant la vie du savant, le procureur Humphrey a rappelé que Fuchs était né près de Francfort en 1911 et avait fait ses études à Leipzig. Antinazi convaincu, il s'inscrivit au parti communiste allemand en 1932. Contraint de fuir l'opposition nazie, il se rendit d'abord en France, puis en Angleterre, en 1940, où il fut interné. Une belle intelligence Le procureur Humphreys poursuivi « en 1942. la recherche atomique s'intensifiait dans plus d'un pays. On avait besoin des plus belles intelligencese, pour participer à ces recherches et une intelligence comme celle de Fuchs est très rare. > On le connaissait, à juste raison, comme l'un des théoriciens les plus qualifiés existants, et il est certain qu'il a accompli un travail considérable pour la recherche atomique en Grande- Bretagne. > Il fut alors relâché du jamp d'internement et affecté au service de la recherche atomique où il collabora avec un professeur à l'université de Birmingham.  » En juillet 1942, il fut naturalisé citoyen britannique. Il signa l'engagement de faire preuve de la plus extrême discrétion. » Dr Jekill et Mr Hyde Le procureur Humphreys poursuit : « La mentalité de l'accusé est peut-être unique dans le monde de la psychologie. Il est évident qu'une moitié de son esprit dépasse la raison et ne subit pas le choc de la réalité. L'autre moitié entretient avec le monde des relations normales. » H a, de propos délibéré, sein dé son esprit en deux et produit une double schizophrénie. On verra qu'il a produit en lui-mè- Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis en Conseil, . vendredi, so'us la présidence de M. Eyskens, Premier Ministre. Etait excusé. M. Van _5eeland, en mission à Paris. Le Conseil a marqué son accord au sujet de diverss projets d'arrêtés que les ministres ont été autorisés à soumettre à l'approbation du Prince-Régent : 1) Arrêté portant convocation du corps électoral en vue de Ja Consultation populaire. 2) Arrêté établissant un droit spécial à l'importation de certains produits agricoles et horticoles. 3) Arrêté ayant pour objet de fixer les subsides-traitements au personnel enseignant des Ecoles techniques agréées sur la base des barèmes actuels du personnel enseignant des écoles de l'Etat affectés des coefficients en vigueur pour la fixation des subventions (il s'agit d'une augmentation d'environ 5 pour cent). 4) Arrêté concernant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux centres de santé. Le Conseil a ensuite expédié les affaires courantes. Il a notamment fixé les modalités applicables aux agents de l'Etat qui bénéficient d'avantages en nature. La réunion suivante est fixée au samedi 18 février. Avis important aux employeurs Les employeurs qui doivent écrire au Fonds national d'Assurance maladie-invalidité concernant leur commande de bons de, cotisation à l'assurance maladie-invalidité sont priés de renseigner sur leur correspondance la date à laquelle ils "ont effectué le paiement des bons ainsi que leur numéro d'immatriculation à l'Office national de Sécurité sociale. Dorénavant, le Fonds national d'Assurance maladie-invalidité se verra dans l'obligation de laisser sans suite les lettres qui ne comporteraient pas ces renseignements essentiels. Il est rappelé, en outre, qu'il est inutile d'écrire au Tonds national d'Assurance maladie - invalidité pour annoncer un versement ou virement qui aurait été effectué à titre dç commande de bons de cotisation. L'enregistrement du talon par l'intermédiaire de l'Office des Chèques postaux suffit aux services compétents pour exécuter la commande dans la quinzaine qui suit, pour autant, bien entendu, que figure, sur la partie « communication » dudit versement ou virement, le numéro d'immatriculation à l'Office national de Sécurité sociale et le détail de la commande, c'est-à-dire l e nombre de carnets ainsi que la langue employée. Rappel de l'ambassadeur australien à Moscou" Canberra. 10 (Reuter). — Le ministère australien des Affaires extérieures a rappelé son ambassadeur à Moscou pour consultation.  Dans les milieux autorisés, on considère ce rappel comme le prélude à la fermeture par l'Australie de son ambassade à Moscou. Les lauréats du Travail de la Photographie Le Commis-: aria: général aux expositions nationales du Travail, avait organisé récemment une épreuve ouverte aux photographes portraitistes, aux photographes industriels et aux reporters photographes, ainsi qu'un salon du Travail des photographes. Vendredi après-midi, au cours d'une cérémonie qui s'est '#iroul6e au siège du Commissariat à Bruxelles. 19 photographes professionnels ont été consacrés -■ lauréats i du Travail ». en présence de MM. Lacoste, commissaire général à la promotion du Travail ; Van Caene- ghem-Pourmoy, commissaire adjoint ; A, Beghln, président de l'Union des Associations de photographes professionnels de Belgique. Prenant la parole à cette occasion. M. Lacoste s'est réjoui du succès remporté par l'épreuve et a félicité chaleureusement les lau- riats, tous de véritables artistes. Après une allocution de M. Van Caeneghem, M. Beghin. au nom de son organisation, a remercié le Commissariat général de» efforts qu'il lait pou r promouvoir le tra vall œ qualité. Puis les lauréats suivants ont reçu l'insigne honorifique : Dans la catégorie des photographes portraitistes ; Adam Jules, de Mouscron ; Crac- ;co Emile, de Roulers ; Doneux ! Gustave, de Verviers-, Prancq Ed- , gard. de La Louviêre ; Gilles Ar mana', de Namur ; Guy Léopold. de St-Nicolas-lez-Uége ; Lambert Antoine, de Herstal . Mercier Henri, ,de Marchienne-aù-Pont ; Moreau [Alexis, de Bressoux ; Muller Camille, de Namur ; Puvre-s Marcel, de Huy, et Gérard Teurllngs. de ■Haï.. | Dans la catégorie des photographes lnoustrtels : Filleul Georges. d'Anvers : Ne- merlln Jean, de Bruxelles, et Van : den Bosch, Alols, de Borgerhout. | Dans la catégorie des photogra- j phes reporters : Defraene Nestor, ; d'Ixelles ; De Greef Charles. d'Angers ; Van cauwenbergh Louis, de Deurne et notre excellent collabo, rateur, Antoine Rulmont, ûe Tilff. me un exemple classique de cette qualité que la littérature anglaise a immortalisée dans le Dr. Jekill et Mr. Hyde». » En lui, Hyde trahissait de semaine en semaine son serment d allégeance, ses vœux de discrétion et l'amitié de ses amis. » Le procureur a ajouté : « Il semblait être un loyal Anglais d adoption, mais intérieur.ment, c'était un fanatique politique à la solde d'une puissance étrangère ». Après réquisitoire du procureur, le tribunal de Bown Street a décidé que le Dr Fuchs sera traduit devant le Tribunal central criminel. Aujourd'hui grippé demain guéri grâce à Chefarine „4" Dès les premières atteintes de la grippe, prenez un comprimé de Chefarine „4"; vous serez soulagés. Chaque comprimé renferme 4 remèdes célèbres et efficaces. _„ Chefarine .4 REMEDES CELEBRES DAHS 1 COMPRIMÉ A NOTRE AVIS... QsUITEdePAGEl Il avait probablement raison. Effectivement, certaines des séances de ces dernières semaines atteignirent le plus aigu des diapasons. Comment en eût-il été autrement ? Ainsi que nous le faisait remarquer, l'autre soir, le président lui-même, il faut tenir compte du fait qu'on se trouve Ici en présence de deux cent douz e hommes chargés de passion : - S'ils n'étaient passionnés, ils ne feraient pas de politique >* disait avec beaucoup de pertinence -M» Van Cau- welaert. Et i! ajouta : ■ Ceci étant donné, je dois à la vérité de constater que, à part un ou deux excès, le débat s'est mû dans les limites de ce qui est parlementaire et même que, plus d'une fois, il a eu vraiment de l'allure. » Mais, après tout cela, la Chambre était un peu lasse. On s'en est rendu compte encore jeudi après-midi. On y assista à des votes assez curieux et qui, un autre jour, auraient peut-être été mis davantage à profit par l'opposition. Celle-ci se contenta de sourire en assistant au spectacle d'une majorité divisée, dont la branche sociale- chrétienne, contre la branche libérale, mit le ministre libéral des Finances en minorité plus d'une fois. Sur des questions de détail, certes, et sans appels nominaux, et sans casse. Et le président socialiste de la Commission des Finances, M. Van Belle» se donna même les gants d'apporter son appui au président de la Chambre, qui proposait de renvoyer à la Commission le projet sur quoi la majorité ne s'accordait pas. Ce qui n'empêcha, au reste, pas M. Spaak de noter, avec une sorte de haussement d'épaules : ■ Les votes ont été clairs, s'ils n'ont pas été fort heureux pour le Gouvernement. Nous savons parfaitement ce que nous avons voté. » Ce fut aussi dans la même atmosphère de quasi-indifférence que la Chambre assista à cet autre spectacle des libéraux se joignant aux communistes et aux socialistes pour appuyer la demande d'trgence introduite -au profit de l'interpellation adressée au ministre social- chrétien des Communications par M. Georges Bohy, président du groupe socialiste, au sujet de la tribune politique de l'I. N. R. Cette interpellation viendra donc en discussion mardi. Jeudi, autres interpellations. Et, dans l'intervalle, mercredi, selon ce qui a été décidé, le contingent de l'armée et le projet relatif à l'accès des femmes au notariat. Et toujours pas de budgets, bien entendu. Ils viendront au débat alors que la campagn e de la consultation populaire battra son plein, et nos honorables penseront à celle-ci plus qu'à ceux-là. On se demande vraiment dans quelles conditions ces malheureux budgets seront examinés... Contrôle atomique : " L'existence de la super-bombe ne modifiera pas la politique américaine ", annonce M. Truman Washington, 10 (Reuter). — An cours de sa conférence de presse hebdomadaire, le président Truman a rejeté toutes les suggestions tendant à modifier la politique américaine au sujet dn coni trôle international de l'énergie atomique en raison de l'existence de U super-bombe atomique. Le Président a déclaré que la position des Etats-Unis n'avait jamais changé depuis qu'ils ont présenté le Plan Baruch aux Nations-Unies. Il a ajouté que ce plan était tout aussi bon aujourd'hui que lors de sa création. Le président Truman s'est refusé à rechercher les motifs de l'opposition soviétique au Plan Baruch, mais il a dit que si l'U. R. S. S. faisait preuve d'un tant soit peu d'esprit de coopération, les Etats-Unis pourraient réaliser leur tâche de créer une situation pacifique dans le monde. Le président Truman a encore déclaré que les Etats-Unis étaient toujours partisans d'un contrôle international de l'énergie atomique et du désarmement général. On lui a demandé si l'une des deux mesures devait avoir le pas sur l'autre. Il \\ f répondu que si l'on parvenait à' réaliser le contrôle international de l'énergie atomique il ne serait pas très difficile d'effectuer le désarmement mondial. Dans le passage de son discours relatif au Plan Baruch, le président a déclaré, faisant sans contredit allusion au monopole de la bombe atomique, qu'à l'époque où ce plan avait été présenté, les Etats-Unis estimaient renoncer volontairement à quelque chose. Opposition constante Pour cette raison, le Plan Baruch devait être séduisant poulies Russes. Cependant personne ne connaît au juste les senti, ments soviétiques, si ce n'est par les indications que l'on peut ti rer de l'attitude d'opposition constamment observée par les Russes dans les organismes des Nations-Unies. URANIUM Les conversations à trois se poursuivent Washington, 10. — Les pourparlers belgo-anglo-américains sur les questions d'énergie ato¬ mique continuent. De sources dignes de foi, on apprend qu'après deux semaines de réunions, l'accord ne s'est pas encore réalisé sur toutes les questions et l'on s'attend a ce que les discussions continuent au-delà du week-end. Selon ces sources, la lenteur des progrès réalisés est due principalement au fait que le prix de l'uranium congolais est toujours en discussion. En outre, certains observateurs pensent qu'il y a une question de prestige national britannique, la quantité d'uranium à rendre disponible pour la Grande-Bretagne devant refléter l'importance des recherches et de la production atomiques dans ce pays. [PORTO FEISH tâcAûirdej Cbtuutomfa V Ava-vae R OHE 4 voy. dcp. 3.-90 fr. VOjagoS lo,,---,-. litM . -r-n-l tdN fr. Cl D fl Frais compr. Prix a. concurr. ■ n W skrvito. rue Léopold, 24 (entres.) et nie de la Cauqaette, 20, Iièfe, Combat eiIte-cement les MALADIES DU FOIE Toutes Fharm. : S5 fr. La Chronique du Travail REPONSES AUX LECTEURS Fiasco pour les communistes Berlin. 10 (Reuter). — D'après des informations officieuses, les élections au Conseil dés étudiants de l'université de Humbold. dans le secteur soviétique de Berlin, auraient été un véritable fiasco pour les communistes. D'après des renseignements officieux le scrutin aurait donné le résultat suivant : bulletins nuls : 2.798, bulletins valables : 2.355. Avant le scrutin les corridors de l'Université étaient littéralement jonchés de tracts semés par des étudiants anticommunistes, invitant leurs camarades à annuler leurs bulletins de vote. Accord commercial belgo-argentin Buenos-Aires, 10 U-..F.P.* — ^Le ministre de Belgique, M. Marcel- Henri Jaspar et. le baron Mo.ens Ue Fernig, membre de la mission commerciale belge en Argentine, ont abouti à un accord avec le ministre argentin des Finances. M. Gomez Morales, pour une prorogation pendant une période de quatre semaines du traité qui régissait los relations commerciales entre la Belgique et l'Argentine et qui est venu à expiration le S février. Interrogé sur l'évolution des négociations qui se déroulent à Buenos-Aires. M. Moens de Fernig a déclaré qu'il était « prématuré de donner des indications sur ce que serait l'accord avec l'Argentine. En effet, a-r-il remarqué, nous sommes en pleine négociation et rien n'est encore conclu avec précision >. On a appris d'autre part que c'est le mardi 14 février, au cours d'une réunion plénière des négociateurs, que l'Argentine fera connaître son avis sur les propositions faites par la Belgique en matière financière. Le baron Moens de Fernig a déclaré de son côté que les difficultés des négociations, s'il en existe, résulteraient du fait que l'Argentine a un régime économique complètement dirigé, tandis que la Belgique a une économie presque entièrement libre. < En tout état de cause, ont conclu le ministre Jaspar et le baron Moens de Fernig, les négociations se poursuivent dans un climat d'amitié et d e confiance réciproques. » Le 16 février. M. Moens de Fernig sera reçu avec M. Jaspar par le président Peron. COMPARONS POUR COMPRENDRE Depuis la fin de la guerre surtout, la tendance et le goût pour des choses mystérieuses se font sentir autant ici qu'en Amérique. Mystérieux ?... Pourquoi ?... Parce que inconnues, ou peu connues par les savants... parce que ignorées par la plupart d'entre nous. Il y a quelques mois, nous apprenions que l'Amérique avait terminé l'installation de son télescope géant du mont Palomar, le plus grand télescope du monde. Un million de. fois plus puissant que notre œil. Cette puissance dépasse notre imagination. C'est d'ailleurs pour cette raison que nous recourons à des comparaisons.  Abstraction faite de la rotondité de la terre ainsi que de sûn atmosphère, nous pourrions voir une fève de haricot d'un centimètre de longueur à une distance de 70 km. environ, en grandeur naturelle. Pour se faire une idée assez exacte des dimensions relativement grandes des astres de notre système solaire ainsi que de notre univers, il est de nouveau souhaitable de recourir à quel- - ques comparaisons. En effet, ce n'est pas au bout de notre télescope du mont Palomar que nous découvrirons, comme par enchantement, les résultats que des astronomes n'ont obtenus qu'au prix de nombreux siècles de calculs et de pénibles découvertes qui créèrent mêmf quelque révolution dans la pensée, humaine. Laissons-nous donc un peu emporter dans le monde de la 'fantaisie, sans toutefois dépasser iles bornes, nous confiant et nous Ibasant sur les données actuelles, afin d'établir un monde miniature Q u i» *•* son échelle, si réduitf- iqu'elle soit, nous fera mieu> (comprendre l'immensité réell- . dans laquelle nous vivons. Imaginons un ballon ayant un diamètre d'un mètre. Nous représenterions ain?i notre clobe terrestre quj, en réalité, a 12 mil¬ lions 732.380 mètres de diamètre. A 30 mètres de notre ballon, la lune sera représentée par une boule ayant un diamètre de 30 centimètres, et le soleil figurera à 12 km. sous forme d'une boule ayant 100 m. de diamètre. Si nous voulions représenter l'étoile la plus rapprochée de nous, nous devrions imaginer un système plus réduit encore, car les dimensions de la terre ne suffiraient pas. Ramenant les dimensions du soleil à un grain de sable, nous représenterions la terre par un point invisible à l'œil nu. à 15 centimètres de ce grain. C'est à peine à 40 km. de ce petit groupe « soleil - terre » que nous pourrions placer l'étoile la plus rapprochée de nous. En réalité, cette distance représente quatre années-lumière. Rappelons à Ce sujet qu'une année-lumière est la distance que parcourt un rayon lumineux en un an. c'est-à-dire : que pour une année. le calcul donne 10.000.000.000.000 km. environ tétant donné que la lumière tou* comme les ondes de radio se propagent à raison de 300.000 km. à la seconde). De telles distances ne parlent plus à notre imagination. Recourons donc tout de suite à une nouvelle comparaison : supposons qu'une puissante voiture maintienne les 100 km. à l'heure pendant onîe millions d'années. Ce long voyage représenterait la distance d'une année- lumière. Et dire qu'en astronomie on calcule fréquemment avec des centaines, des milliers et même des centaines de milliers d'années -lumière. Aldébaran. Tous ceux qui s'intéressent à l'astronomie ne manqueront pas d'acheter « Science et Vie », qui traitera c e sujet dans son prochain numéro. - Science et Vie » sera, en vente dans quelques jours. Faites réserver un numéro chez M. J. 38. Bruxelles. — Avez-vous fait une demande auprès de l'administration communale avant Je 15 janvier dernier ; sinon, vous perdrez le bénéfice de ces allocations. (Reçu 20 fr. pajur nos oeuvres.) Jeanne dry. Liège. — Il n'est pas possible de régulariser votre situation de cette façon. C'est malheureux mais la loi est formelle â cet égard. Epse Duss&rt. — Bien reçu votre lettre ; je vous en remercie. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Embresin 1930. — Voua devez dans votre cas et jusque 65 ans verser 120 fr. l'an à une mutualité de retraite de votre eboix. Vous serez alors en règle pour bénéficier de la pension légale. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) * C. R. :■'.. Montegnée. — L'— «trait transmis n'intéresse que les années 104S et 1949. Pour les années antérieures, vous devez demander à ladite caisse un extrait complet de compte. Si les versements antérieurs ont été effectués régulièrement, vous toucherez la pension sans enquête. Je ne puis vous fixer de chiffre ne connaissant pas votre dossier. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres). Un pensionné, Horion -Hozémont. — Il est exact que cela **e sera payé qu'en mars ; des démarches ont déjà, été faites par nous pour que le paiement ait lieu plus tôt mais certaines difficultés administratives ont retardé les paiements. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Wati-ma. Marchln. — Vous devez solliciter le bénéfice de ia prime de construction ou d'achat de maison au service du logement du ministère de la Santé Publique. 2, place Royale, à Bruxelles, qui examinera votre dossier. A. Demoulin, Coni Main- au- Pont. — Votre réclamation allocations familiales est à l'examen et une suite rapide y sera don» née. L. T. G.. Esneux. — Je ne puis vous donner le texte de >- convention franco- belge, ce serait trop long ; dans votre cas, vous devez adresser une réclamation â la Direction provinciale des contributions dont l'adresse est indiquée sur l'extrait d< compte que vous avez reçu. (Reçu 20 fr pour nos œuvres.) G. D, 4, Visé. — Pour votre fils. 1, paiement des allocations familiales cesse â IS . ans et non a. 21 ans ; pour vos allocations compensatoires, introduisez une demande en exposant votre cas au «er vice des allocations compensatoires, 177 avenue Louise, à Bruxelles ; il n'y a pas de -pécule de vacances dans un cas semblable. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Nestor Riga, Septon. — Pour les allocations familiales, votre dossier est i l'examen et vous recevrez la décision prise sous peu. Depaq*iier, Herstal. — Pour la période antérieure au 1er octobre, c'est la caissi à laquelle vous étiez affilié qui, doit ver ser les allocations ; pour le dernier tri meslre 1949. c'est la caisse de votre employeur ; adressez une réclamation à celle-ci.  G. R.. Tilff. — Oui vous pouvez introduire dès maintenant votre demande de pension auprès du receveur des contri- buUons du ressort ; je ne puis vous fixer de chiffre étant donné que je ne connais pas votre dossier. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) A. Mathy-Mahy. Couvin. — Le service des allocations familiales m'avise de ce que votre dossier est â l'examen et qu'uni suite rapide lui sera donnée. Andrée 331. Liège. — La réponse de mandée a paru dans le numéro du 3 février.  Mariette Demuynck, Seraing. — Pour vos allocations familiales, vous serez av sée sous peu de la décision prise par service compétent. H. A. 81. Ougrée. — Pour que je puisse intervenir pour votre pension, il faut me donner le numéro de votre compte de retraite. Maria Muizenbeek, Seraing. — Très heureux du résultat obtenu. Merci. Lecteur de Bornai. — Celte question sort de ma compétence ; veuillez vous adresser pour cela au juge de paix ou à un notaire. J. C Coteaux. — Suivant le dossier de cette personne, "elle ne peut bénéficier d'une pension plus importante actuellement Elle reçoit en effet ce qui est prévu poui les personnes de cette catégorie. (Reçu 20 francs pour nos œuvres.» Joseph Delforge. Spa. — Votre dossier d'allocations familiales est à l'examen l'O.N.A.F. et vous serez avisé sous peu de la décision prise. S. T., Liège. — Si votre enfant a 14 ans et qu'il ne poursuit pas ses études, il est exact que vous n'avez plu» droit aux allocations familiales ; pour 194S, aucune allocation* ne peut vous être payée, la réclamation ayant été introduite après le délai de six mois prévu à la loi. Il y a donc vn/ c marchand. 1000jto£kQ DONNENT LEUR I CHAQUE JOU LUTTI prescription. (Reçu 20 fr. pour DOS œuvres. ) . M. 20, S t oc kay-St- Georges. — Les 0 fr. 50 sont actuellement Incorporés dan- salaire ; dans votre cas, vous devez vous adresser à l'inspecUon sociale, 4, rue Lambert- le-Bègue, k Liège, qui régularisera votre situation. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) L. G., Liège, — Il s'agit-là de barèmes régionaux pour lesquels vous devriez consulter l'Inspection sociale, 4, rue Lambert- le-Bègue, a Liège. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres. ) Veuve Costagll. Liège. — Votre enfant ne recevra plus d'allocations familiales dès qu'elle aura atteint ses 18 ans ; c'est la loi ; pour votre pension, je fais une démarche au ministère du Travail et vous tiendrai au courant du résultat obtenu. Raymond Bovy- Malmédy. — L'ONAF me fait savoir «que votre dossier allaca- tions familiales est à l'examen et que sous peu vous serez avisée de la décision prise. M. M., Grace-Berleiir. — Oui, vous pourrez obtenir votre pension en vous adressant k l'administration communale du siège de votre domicile deux mois avant, d'avoir atteint l'Age de 65 aps. Vous ce toucherez pas la pension complète. (Reçu 9 fr. pour nos œuvres.) Pour un peu d'aisance, Ans. — Vous devez demander l'autorisation d'accepter ce travail léger au service qui vous pale la pension actuellement et qui vous donnera le -texte du règlement, car il s'agit-là d'un cas spécial. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) P. M., Liège. — Toute activité professionnelle doit être suspendue si vous voulez recevoir la pension complète sinon celle-ci sera sérieusement diminuée. La loi est telle et toute réclamation ne servirait a rien. Vrnve Hussin, SeJUes. — La cotisation, dans un cas comme le votre, dépend de la mutualité; mais je doute que celle-ci vous accepte car vous avez dépassé l'âge d'admission. Renseignez-vous auprès du secrétaire local. Veuve B. J. 80. FlémaUe-naute. — Selon les renseignements que je viens d'obtenir, votre demande de complément dt survie est à l'examen et vous serez avisée sous peu de la décision prise par la caisse de pension. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) !.. t., Vaux-sous-Cbèvremont. — II s'agit la d'une proposition de loi qui est soumise au Parlement mais non encore votée. Il faut patienter. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) Auguste Bay, liège. — Je fais examiner votre cas par le service des pensions de mineurs et vous tiendrai ai* courant de la décision prise. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres. ) J. D. 1911. Liège. — Cette question est de la compétence exclusive du juge de paix auquel veuillez vous adresser d'urgence. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Hector, Liège. — Si vous pouvez prouver ces années de travail, alors faites un» demande de pension sans enquête sur lea ressources auprès de l' administra Uon communale, service de la prévoyance sociale, à Liège : pour le reste, aucune, décision officielle n'a encore été prise. Charles Plrard. Verviers. — Les arriéréa d'allocations d'estropié vont vous ëtr» payés dans le courant de ce mois suite 4 nos démarches. WILLY ."ÏEVES- Un sloop belge s'échoue Flessingue, 10. — Le sloop belffe. .. Jan-Breydel > (ex-- Zinnia ») qui va être mis à la ferraille et qui i-tait remorqué de Zeebrugge à Anvers par le « Zeeleeuw », s'est échoué à hauteur de Flessingue. par suite de la rupture "de la rer m orque. Quatre hommes d'équipage M trouvaient à bord du navire et ont . Oté recueillis par un bateau-pilot-* belge. Le « Zeeleeuw » et :e remorqueur « BUiQkenburgJi », de Flea- singue, se tiennent aux côtés ca » Jan-Breydel » que l'on va tenter de déséetiouer. Convocations d'assemblées FONDERIES DE CHENEE Les Fils et Petits Fils de A. KKï'lN Société Anonyme k Chênée Registre du Commerce de Liège n. CIM MM. les actionnaires sont invités & assister à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 10 mars 1950 a 11 heures au siège social a Chênée, rua des Grands-Prés. ORDRE DU JOUR : Prorogation de la durée de la Société pour un nouveau terme de trente ans. Les actionnaires désireux d'assister k l'assemblée sont priés de se conformer à l'art. 36 des statuts ; les dépôts d'actions sont reçus au Siège social au moins huit Jours avant la date fixée pour l'assemblée. Ministère des Finances Administration des Domaines OFFICE DE RECUPERATION ECONOMIQUE REPARATIONS DE GUERRE JEUDI 2 MARS 1H50. a 10 heure-*, au rafé de « Ls Lanterne» (salle du ler étage). PLACE DL* SUD, A CHARLEROI : Très importante vente par soumissions de Machines-Outils et de Matériel industriel divers PROVENANT DU DEMANTELEMENT D'USINES ALLEMANDES. Catalogues et renseignements : O.R.E.. 3. Bd Anspach, i BRUXELLES ; M. PIER.-RD, inspecteur des Domaines. 23. quai de Sambre, à CHARLEROI. L'ASTRONOMIE à travers les âges j On sait que les Anciens avaient attri- A bué à notre Terre une place prepondé- Zk rante et qu'ils en avaient fait le centre J du monde. Copernic, que l'on doit considérer £ comme le créateur de l'Astronomie mo- w. J derne, démontra, lui, que la Terre et les autres planètes tournaient # _} sur elles-mêmer et autour du soleil. - m à "- Au siècle suivant, Galilée vint appuyer ces théories et l'histoire A Wa a lait un sort au mot fameux ; - Et pourtant elle tourne 1 • qu'il A J_ laissa échapper sitôt après avoir dû se rétracter solennellement *Â Wa a lait un sort au mot fameux ; - Et pourtant elle tourne 1 • qu'il A J_ laissa échapper sitôt après avoir dû se rétracter solennellement *Â p pour ne pas connaître le sort réservé aux hérétiques. m Par la suite. Tycho-Brahé, Kepler. Newton, Herscheî. Hubble. Q A Einstein, etc., par leurs découvertes et les théories qu'ils firent rj A triompher, dissipèrent, peu à peu, l'ignorance de l'homme dans le £ W domaine de l'astronomie où il lui reste, cependant, tant de choses V. à découvrir. m Toutes ose théorie- sont résumées, dans une langue particulière- m Ç ment claire, dans le numéro spécial « Astronomie > que la rsvue A v. « SCIENCE ET VIE > va prochainement faire sortir de presse. w. Le lecteur y trouvera également des articles extrêmement inté- m ressants sur les astres et leurs mouvements, les instruments astro- A nomiques, les mouvements des planètes et l'attraction univerelle, _j _i i_— * * ■ — _■ ***** " ** * ___ ______ ___ ___ Le lecteur y trouvera également des articles extrêmement inté- A m ressants sur les astres et leurs mouvements, les instruments astro- Q A nomiques, les mouvements des planètes et l'attraction univerelle. 5 A les comètes et météores, l'origine des mondes, etc.. etc. A On peut, dès à présent, retenir son numéro de - SCIENCE ET R 5 VIE - Astronomie >, qui sera vendu au prix de Fr. 50, chez tous les (_ ^ libraires et marchands de journaux du pays. m ■ »^^%%%%%%%W9i^«i^%igigAiL%%vrani 16 LE SOIR SAMEDI 25 FEVRIER 1950 Allô, la lune? Savez-vous Que le 10 janvier 1946, la terre est entrée en contact avec la lune? Certes, il ne s’agit pas d’une rencontre accidentelle ou de l’atterrissage de l’un de nos envoyés spéciaux sur le bord d’un cratère lunaire. L’événement n’est pas aussi sensationnel, mais reste d’une portée incalculable. Vous le devinez, c’est au prodigieux radar Q u . e 1 } ous devons cette prouesse de la science. Vous connaissez son principe : un émetteur de radio lance des impulsions électro-magnétiques sur ondes courtes dans une certaine direction. Si les ondes entrent en contact avec un obstacle, celui-ci tient lieu de miroir et les renvoie à l’expéditeur qui les enregistre. * Pour réaliser cette expérience, il fallait que le faisceau d’ondes perçât les couches ionisées et que l’on visât avec précision le visage blafard de la lune. Il était aussi nécessaire de doter le faisceau d’une énergie suffisante pour réaliser ce curieux voyage (aller et retour : 768,000 kilomètres). Le 10 janvier, à 11 h. 48, les savants Wefab et Kauffman lancèrent des signaux du laboratoire du Corps des Transmissions de l’Armée américaine, situé à Belmar (New-Jersey), . On répéta plusieurs fois l’expénencé. Non content d’enregistrer l’écho de la lune sur l’oscillographe, on recueillit dans un haut-parleur le bruit du choc des ondes terrestres sur le sol lunaire. Toute l’Amérique écouta ce message personnel et miraculeux. r.- ...***■ Pierre Rousseau écrit dans une récente étude que l’on pourra, par ce moyen, dresser la carte de ce monde inconnu. Sans doute, arri- verà-t-on aussi jusqu’à Mars, si l’on augmenté l’énergie des signaux. On pourra repérer les bolides et tracer la route des astronefs. Ne dit-on pas qu’en prenant la lune .pour relais, on aura la possibilité de diffuser des programmes de télévision pour tout un hémisphère! Les savants dè notre siècle sont des hommes heureux. Quant à nous, chérs amis, nous aimons mieux le signe amical à la lune que la dé- couvèrtè d’une bombe terrifiante. Nous entendons la voix sèche de l’instituteur: < Elève Z..., vous êtes ■ dans la lune ! » Quelle ironie ! Peut-être d’ici quelques dizaines d’ànnées, l’élève Z... fera-t-il vraimènt l’école buissonnière dans la lime. Mais n’anticipons pas. Nos astronomes regardent toujours par le bout, dé' la grande lunette, la lune ronde et frileuse de Pierrot. Ce h’èst pas encore aujourd’hui que là lune, satellite de la terre, sera considérée comme la banlieue de notre globe. . Savez-vous, chers amis, que si l’on jetait un pont de la terre à la lune et que. si un voyageur s’en allait à pieds pour faire la route, à l’allure horaire de 5 km., il arriverait au but en 8 ans 280 jours ? Il est probable qu’il ne réussirait pas à vivre sur le sol âpre, insoutenable,'glacial,-sans eàu, où l’air est inexistant. • Par le. bout de la grande lunette, on devine les cirques, les montagnes, les plaines argentées qui n’ànt jamais vu le printemps. Que de mondes fabuleux autour de nous ! Comme■ l’homme est petit dans cet infini qui gardé-farouchement ses secrets. Mais les savants luttent pour découvrir tout ce qui leur échappe. Ils finiront bien par suivre les poètes dans la lune. Paul CASO. POUR LUS ENF A N T S ” " N V. f Jjy* jSwfl :' .v.-T-xÿ;- Poossy achève la symphonie inachevée. Chats mélomanes «GRAND MONARQUE» Par dérision, on l’avait surnommé -• Grand Monarque ». C’était un colporteur qui allait de village en village, en traînant la jambe, et dont la barbe hirsute et lé visage très laid faisaient peur aux enfants. Dès qu’ils le voyaient paraître, son éventaire sur le ventre, ils l’entouraient d’une ronde bruyante — mais à distance, car ils étaient prudents — et lui adressaient mille grimaces.  Un jour d’hiver. Grand Monarque vint à passer au bord d’une rivière, à l’orée d’un petit bourg. Ses pas sonnaient sur le sol durci et dans sa barbe scintillaient de minuscules glaçons. Tout à coup, de derrière une grange, une bande d’enfants surgit qui se mit à le bombarder de toutes Us étaient deux qui s’entendaient comme... chat et chat; en l’occurrence, assez mal, car ils n’avaient pas été élevés ensemble et l’introduction du second, dans un domaine où le premier régnait en maître, n’alla pas sans heurts. L’aîné — le premier occupant — avait un pelage noir et blanc; l’autre était tigré. Tous deux aimaient jusqu’à la frénésie, le foie, le roquefort... et la musique. Celle-ci. dit-on. adoucit les mœurs. Chez les humains, peut-être. Minette écouté les dernieres nouvelles JULES VERNE. — A propos de la courte notice que nous avons consacrée à Jules Verne, un lecteur obligeant nous envoie quelques précisions sur les voyages accomplis par le grand écrivain français. Après une fugue manquée à l’âge de 9 ans, Jules Verne fit plusieurs voyages sur des cargos au Danemark, en Norvège, en Ecosse, puis en 1867, la double traversée Europe- Amérique. A partir de 1867, il eut successivement trois yachts dont le troisième à_ vapeur, de 60 tonneaux, lui permit de faire de nombreuses croisières, notamment en Suède, en Espagne, au Portugal, en Italie et en Algérie. mais Tl ne semble pas que ce fait se vérifie chez nos amis les chats. Minette et Poussy — ainsi s’appellent nos deux antagonistes à quatre pattes et... à moustaches — n’ont jamais fraternisé sous le signe de la double-croche et chacun, dans l’animosité qui les divise, demeure sur ses positions. Des positions stratégiques bien précises : Minette passe des heures, assise sur le rebord du poste de radio, tandis que Poussy parcourt, d’un pas nerveux, le clavier du piano où elle improvise des sonates à sa façon. Minette n’ést pas toujours d’accord avec les prévisions météorologiques, car il- lui arrive de se passer la patte derrière l’oreille — signe de pluie — alors que les augures célestes annoncent foi-mellement du beau temps. Le piano et la radio, dans le domaine où nos deux chats se disputent la suprématie, sont heureusement assez distants l’un de l’autre. Aussi les bagarres sont-elles peu fréquentes. Les hostilités se bornent généralement à des cascades de Fftt ! Fftt ! jumelés qui ajoutent, aux harmonies des hommes, des accents inattendus. Le clown Cognac sortes de projectiles. Pour mieux viser, un gamin audacieux s’élança même sur la rivière gelée. Mal lui en prit. La glace se rompit et le petit malheureux disparut dans les eaux. Grand Monarque n’hésita point. Il courut au secours de l’enfant, et, au prix d’un bain glacé, parvint à le ramener sur la berge. L’imprudent s’en tira sans autre dommage. Mais Grand Monarque, lui, fut longtemps malade. Il serait peut-être mort si les enfants, repentis, ne l’avaient entouré de leurs soins et de leur affection. Et maintenant, dès que son» travail terminé, il se repose un peu, un cercle d’enfants aux yeux rieurs l’entoure.  V. i' Les villes retrouvées : 2 - Babyione C’est dans un petit café proche du Cirque Royal que nous avons rencontré le clown Cognac. Il n’avait pas mis son chapeau pointu. Il avait comme tout le monde coiffé un feutre mou. Nous l’avons reconnuà son large sourire. C’est que nous avions gardé en mémoire le joyeux numéro qu’il donné avec son ami Max, chaque soir, au Cirque Royal. Un clown dans le civil, c’est un homme toüt simple, comme vous et moi. Son visage ne porte plus l’épais maqüil- ; lage. U n’a plus de faux nez rouge écx-asé conime une fraise. Lorsqu’il î-it, c’est du fond du cœur, ce n’est pas pour faire rire toute une salle.’ Cognac déborde de souvenirs. Comme clown, il a voyagé dans tous les pays du monde. A 7 ans, à l’âge où les enfants mangent encore des panades et font l’inventaire de l’alphabet, notre ami faisait déjà des pirouettes dans les cirques. Il grandit vite dans ce décor presti gieux. Il fut alors ti'apéziste, boxeur, homme-mouche, torche vivante. Ces deux derniers métiers méritent bien un mot d’explication. L’homme-mouche n’a pas d’ailes. Au prix de mille difficultés, il escalade devant une foule angoissée, la façade d’une maison de dix 'étages. C’est cette prouesse que réalisa notre clown, il y a déjà quelques années. Non content de ceci, il se transforma en torche flamboyante. Devant un public horrifié, il plongea dans la mer tout enveloppé de feu. Comme acrobate. Cognac fit des chutes graves. On ne brave pas impunément chaque nuit le danger. On est sans cesse à la merci d’un vertige ou d’une crampe. Aujourd’hui, Cognac a choisi définitivement la carrière de clown. C’est un gai's rond, à la poigne solide. Il joue sur son petit violon, sous le feu des projecteurs. Quand son compagnon lui parle, il ouvre deux grandes oreilles et lui dit : * Allez... » Il dit ce mot comme on s’exclame : < Pas possible » ou e C’est vrai ? ». C’est son mot de passe. En le répétant; il vous ouvre la porte du paradis du cirque. Et ce gi-and ami des enfants vous accueille la main tendue. La naissance de Babyione, dont les palais et les temples se dressaient autrefois entre deux fleuves célèbres, le Tigre et l’Euphrate, se perd dans la nuit des temps. La Bible dit qu’elle fut fondée dans la plaine de Seunaar par les enfants de Noé. Mais les traditions grecques nous apprennent qu’elle fut l’œuvre de Sémiramis, reine d’Assyrie, qui la fit entourer de murs gigantesques et orner de merveilleux jardins suspendus.  D’autre part, un historien grec de l’antiquité, Hérodote, cite le nom d’une souveraine : Nitocris, à qui il attribue la fondation de la ville. Enfin, de très anciennes légendes chal- déennes racontent qu’en des temps vieux de sept cent mille ans, un être jfabuleux, mi-homme, mi- poisson, nommé Oannès, sortit des eaux de la mer Rouge pour enseigner aux habitants de Babyione les sciences, les lettres et les arts. C’est au milieu du XIX e siècle que des fouilles sérieuses furent entreprises en mie de reconstituer le passé de la ville où régnèrent Nabu- chodonosor, Hammurabi, Cyrus et Xerxès. Si, dans le domaine de l’archéologie, les travaux n’apportèrent point de très importantes découvertes, en revanche une foule d’inscriptions trouvées dans les ruines de la cité, révélèrent l’histoire de ses rois et apportèrent aux cher cheurs de curieuses révélations. En effet, parmi les plus anciennes inscriptions cunéiformes, tracées sur des tablettes de terre cuite au soleil (il est intéressant de noter à ce propos que les Babyloniens, dépourvus de carrières, construisaient leurs demeures avec des briques) certaines usaient de signes figuratifs absàlu- ment étrangers à la faune et à la flore" de la région. On y voyait des loups, des ours, des conifères. Or, rien de cela n’existait en cette contrée où vivaient des lions, des léopards, où croissaient la vigne et le palmier. L’on en conclut que des peuples de race Touranienne, venus du Noid, se mêlèrent en Mésopotamie avec des peuples venus du sud, les Koushites. Voilà qui, par ailleurs, fournirait une excellente explication à la fameuse confusion des langues, qui, selon la Bible, régna parmi les constructeurs de la Tour de Babel. Là découverte, en 1935, de la bibliothèque royale à Mari — environ 20,000 tablettes — a occupé pendant plusieurs années les assyriologues attachés à leur traduction. Grâce à leurs patients efforts, de nouvelles lueurs ont pu être projetées sur le prodigieux passé de Babyione, dont j’allais omettre de vous dire qu’au temps de Sémiramis elle était classée parmi lès sept merveilles du monde. ROBINSON. fl n'est plus nécessaire de faire vos confitures vous-même. Joute la famille aime les 12 variétés disponibles LA CONFITURE PARFAITE! AUTRES PRODUITS LIBBY’S ; LAIT ÉVAPORÉ, FRUITS ET JUS DE FRUITS, SAUMOM D’ALASKA, CONSERVES DE VIANDES, TOMATO CATCHUP. HARICOTS AU LARD (PORK AND BEANS) ETC... 93955 J\T LA REVELATION DE L'ANNEE! ûi 50 | Capote, sac, poussoir et châssis pliants et démontables • Encombrement réduit • Légère comme une plume e Se conduit au doigt • Transformable en poussette • Garan. j tie antirouille • Freins • Roues au choix. | Voiture dessinée et construite pour répondre à toutes les exigences de la vie moderne. Elle vous plairai Man}u*alfViodile tfépotés. (Brevet *© 38IÂ19) C'EST UNE CREATION m 33688 SOUND MIRROR Enregistr. nf. R. C., 172 r. Wayez 32199V PATRON - PEINT, dem. travail. 27, rue du Lombard. 29768v MANUCURE Tél. 3358.72 27724V POUR vos massages 29. r. Grétry. 22233V HOOVER A 1. av. option ach. 5 fr. par jour LESSIVEUSE 9 FR. Tél. 47.24.41. 50923V 43 roe I.esbrous»art J’ACHETE Bjc bibelots. Livres fonds de grenier, etc TéT. 11.13 64. 30170V euctu oue soit la forh* oi OU» VOUS.INTÉRESSt CONFIEZ-EN L'ÉTUDE ET LA RÉALISATION AI AGENCE ROSSEL * 8Ut R G f A l £ I ? 77 •A-i 1 7* 60 DETECTIVE ROBERTS 144.8d,Emile Oaeq' main-Tél. 17.88.47 SURVEILLANCES EM9UÉTES-C0NSTATS RENSEIGNEMENTS RECHERCHES-VOIS TOUTES MISSIONS PRIX MODÉRÉS Impr. M.-Th. Roseel, 54, rua Gachord, Brux. Siège de I'Ag. Rossel, 122, rue Royale, Br. 50991V Ferronnerie bàtim. jeharp. mét. spéc. de grilles pour portes de rue, toit vitrés, : balcons, soup., por- de garage, châssis, etc. De Muynck Fr. 126, r- de l’Intendant Bruxelles. Téléph, : 25.66.07. 19978V PEINTURE Léon Knaepen R. Gallait 84 Brux. Tél. 15-77.62. 21759V 1882 - Optique Desenclos - 1950 Rue . de la Violette, 14, à Bruxelles.. — Agréé par toutes les Mutualités. _32306V xYPPAREILS gym- nast. divers à vend. Ec.Ag.Rossel 64130V HAUTE COUTURE' dernières nouveaut. Travail à façon. - Prix modérés. Tél. 48.82.17. 37824V Offre 3.000 f. pr îuaclr. à coudre tête rentrante. Tél 48.76.91 de 10 à 13 heures. 31458V Réargenture Couv. plat., etc. par atelier, 71, r. de la Limite Br.-N. 29381v contax rn neuf, Sonnar bleu 1 : 1,5 sac t. p. neuf à vendre. Ecrire Ag. Rossel 31634V A V. fauteuil roui pliant pr malade p. état, 131 av. Dailly Tél. 34.44.06. 31724V CHR. LIEBIG ACHAT - VENTE D. C. R. Blaes, 162 Bruxelles. 27729V VENDEZ AU PLUS HAU1 COURS BRILLANTS O R MONNAIES ARGENTERIE VerteneuiJ 22 Bd M Lemonnier. Téléph. 12.86.42. 50122V MARBRIER accepte ts trav. et réparât. - Tél. 25.69.17. 28351V PATRON PEINTRE dem. trav. Prix bas. Tél. 34.86.55- 28245V VITRIER Tél. 26.73.06 32013V Donne 2.500f. pr 1 mach. à coudre tête rentrante Tél. 34.43.77. 32588 V A LIQUID. balatum Prix très intéress. Tél. 43.88.07. 32288V PLOMB. - ZING. accepte trav. - M. Van Ranst 67 r. du Page, à XL. 32061V PART, vend â part, un mant. p.-de-poule et 2 taill. t. 42-44, pour dame. — Tél. : n. 43.56.28. 32262V Belle COLLECTION d’objets divers, manuscrits, le tout très ancien — ainsi que beaux tableaux peints et signés. Ecr Ag.Rossel n. 26315V "A~VENDRE~ Robe de communion Réelle occasion S’adress. concierge, 181, r. Verte, Seh. Tél. 17.73.32. 32303v A V. - Cuisinière émaill., glace haut. 2,25, manneq. mod plâtre, fer forgé et bronze pr étal, il, rue du Mail 32011V Bague plat, brillants val. 20-000 à vendre à tte offre accept. Ec-AgJîossel 32064V OCC. Voit.'d’enfant état neuf. Prix 450. 137 bd du Souverain, Brux. 32527V PHOTO Vente. Ach. Echange. Appar. ts form. Occas. intér. - Re- r.oirte, 30, rue Gré- try^ 30, Br. 32496V 'marbre' Tons travaux. Tél. 14.56.03. 3235Ov NOUVELLE PARURE & ® VÊTEMENTS Faites faire votre nouveau vêtement « SUR MESURE ». — Vous aurez un costume fait POUR VOUS avec des tissus de haute qualité, dessins et coloris sélectionnés parmi les plus belles collections anglaises. Vous ne serez vraiment élégant qu'avec un vêtement fait « SUR MESURE » pour vous. Des prix extrêmement intéressants et... avant que sera appliquée la hausse COSTUME 2.900 fr. 3.400 fr. 3.800 fr. DEMI-SAISON 2.900 fr. 3.400 fr. mon des drapiers MARCHAND-TAILLEUR DE GRANDE CLASSE A DES PRIX TRES RAISONNABLES 88-90, boulevard Ad. Max BRUXELLES : —■ 30, rue des Colonies ANVERS : 105, Melr. GAND : 15, rue du Soleil. LIEGE : 8, rue de l'Université. CHARLEROI : COURTRAI : BRUGES : 82, chaussée d’ixelles 25, rue du Collège. 22, Grand’PIace. 5, rue Philipstock. N. B. — Magasins ouverts tous lies jours de 8 h. 30 à 19 h. sans interruption, même le samedi. 83705 Avis aux lecteurs Si vous avez répondu à une annoncé de mariage et qu’au lieu d’être en rapport avèc l’intéressé, vous vous trouviez devant un intermédiaire qui vous demande une somme d’argent, ne donnez aucune sui- ! te à celle demande > à moins d’avoir des ! renseignements tout ! à lait sérieux cou- j cernant cet intermédiaire. 7134"’ A v. CIREUSE Electrolux 220 v. ét. nf. Téléph. 34.9847 le matin. 31918V PEINTURE TRAVAIL SOIGNE PRIX MODERE Tél. 44.96.00. 31886V PARQUETS adages - nettoyages Tél. 25.10.74 . 26080V MALLES CONGO‘ Touj. disp. T dim. Occ. ét. neuf, 39, r. Van_MeyeI 73706V TOITURES Accepte répar. tuile ard., zinc. Bas prix Tél. 21.30.23-32019V Occas. pr Commun. Robe voile, couronne, aumonière. Tél. au 16-58.22 le matin de 8 à 12 h. 32012V PEINTURE TAPISSAGE 1, r. J. d’Ardenne. Tél. 12.20.88. 31832V [‘mariages’] DAME seule 41 an? présentant bien fem. d’intér. voudr. renc. en vue niar. Mons. de 42 à 48 ans, éd. et affect, agent delà S.N.C.F.B. ou militaire .ne rép. qu’à lettre signée. Ecrire à l’Ag. Rossel 31740* J. F. 26 a. t. b. fam. dist. sér. sit. enseig. Brux., dés.renc. vue mar. cél. max. 35 a., intellect., m. cond. fam. et édueat., sér., b. sit., préf. enseig. Ecr. av. adr. et sign. exacte Agence Rossel au n. 32046* Dem. 39 a. hab. la prov. Lux. dés. renc. en vue mar. Mr 36 à 45 ans, sit. stab. ou comm. - Si pas sérieux s’abstenir. - Ec. Ag.Rossel 26320* MEDECIN 56 a-, belle clientèle fortuné, désintéressé ép. dame éduq. Ec. Ag.Rossel n. 32389* TRES SERIEUX Jolie divor. 48 ans aisée, épous. Mons. situation 50 à 65 a. Ee.Ag.Rossél 32534* JNE FILLE orph-, empl., désire épous. j. h. ou veuf cath. Situation stable. Ec. Ag. Rossel 31944* MONS. seul 54 ans 1 m. 70 caract. gai, bon, désire rencont. en vue mariage, dame de 45 à 50 ans. Ec. Ag.Rossel 32253* SERIEUX Vve 52 a. b. prés., éduc., pro- priét. aisée, dés. ép. Mr 52 à 60 a., éd. sit. en rapp. Av. et ag. s’abstenir. Ecr. Ag. Rossel au n. 31964 * DAME 55 ANS, châtain clair, taillle moyenne, physique agr. Bon maitr. de m. B. caract. avec avoir, dés. renc. M. m. âge et condit. ou sit. stable, bon et éduq. en vue heur, mar. Ne rép. qu’à lettr. sign. av. adr. Discrét. d’honneur. Cur. et ag. s’absten. Ec. Ag.Rossel 32366* Jne fille 25 a., grde jolie, b. maitr, de mais. dés. ép. colonial 25 à 38 a. Ag. et interm. s’abstenir Ec. Ag.Rossel 32099* Veuve 39 a. s. enf. commerç. b. prés., sér., aff., dés. renc. Mr 40 à 50 a., commerç. ou industr., en vue de ref. foy. heur. Ecr. av. adr. exacte, lettre sera retourn.. Discrétion. Inut. si pas sér. Ec. à l’Ag.Rossel 32187* J. H. 25 a. 1 m. 60 Rec. au T.B., désire renc. en vue mar., J. F. ou Vve de 20 à 25 ans, sér. Si pas sér. et agenc. s’abst. Ec.Ag.Rossel 31334* J. H. 35 a-, bon. sit. dés. ép. j. f. 25-35 a. , tail. moy. simp. b. éduc. Rép. à let. sig. Av. s’abstenir. Ec.Ag.Rossel 32298“ J. HOM. 34 a., ouv. s. st. dés. renc. en v. mar. j. fil. ou vve de 30 à 35 a. Ag. s’abstenir. — Ecrire Ag. Rossel 32280* Veuf 60®, flam. hab. Gand, b. santé, pr., com., aisé, auto, ch. en v. mar-, J. f. ou Vve, b. prés., b. santé, mén., bon car., aimant vie simple, max. 55 ans, situât, en rap., adr. exacte. Ecrire en tte conf. : Ag. Rossel n. 26254* MONS. 44 a., div., 2 enf-, intell., bon. présent., dés. renc. vue mar. Daine fort, bon caract. Ag. s’ab. Ec. Ag.Rossel 26281* Dame fort. ép. Mr 55 à 65 a., m. cond. Ag. s’abstenir. Ec. à l’Ag. Rossel 32434* DAME 70 pet. avoir dés. rencontr. M. en v. mar. Let. sig. Ec. Ag.Rossel 31822* NEG. b. pr. avoir, rev., ép. D. mince, sine. act. gaie, 42-45 ans, s. enf.. lib.de s. Ec.Ag.Rossel 31477* Veuve très jolie et fortunée dés. renc. en vue mar., veuf même cond. et pos- séd. voiture. Ecr. à l’Ag. Rossel 32513* La pers. V. Clémence ay. rép. à l’ann. 30369* est priée de don. adres. en conf. Ec.Ag.Rossel 32473* Une tasse d’Horlicks est DÉBORDANTE D'ÉNERGIE. Maman lui donna Horlicks tous les Jours Pas étonnant qu'elle soit si vive/ Horlicks est à base de lait pur et des extraits les plus nutritifs du froment et de l’orge. un concentré d’énergie ! Comment assurer plus d'énergie a votre famille? En servant Horlicks, la fameuse boisson délicieuse et nourrissante, facile à préparer. Horlicks. aliment 100%. est s* facilement digéré qu'il vous rend très vite votre pleine vitalité. A QUEL MOMENT SERVIREZ-VOUS HORLICKS T Les mamans disent ; “Presque à chaque repas De plus, à 10'heures et au goûter, c’est l'idéal!" Au petit déjeuner - les enfants en raffolent. Car Horlicks leur donne de l’entrain. Après l’école, dans l’après-midi, Horlicks leur apporte de l'énergie toute fraîche pour les jeux ou le travail du soir 1 Les médecins recommandent Horlicks depuis longtemps parce qu’il donne rapidement de l'énergie. Horlicks est à base de lait crémeux d’une qualité garantie. Il convient à toute la famille ! Donnez-leur Horlicks aujourd'hui ! Servi chaud ou froid, goût naturel ou chocolaté. Horlicks est toujours délicieux. HORLICKS pour PLUS d’énergie [TRANSPORTS .Vayasre’sl Ford 50 taxe, chff., 3 fr. km. T. 33.73.36 ou 34.59.53. 28876+ COTE D’AZUR en lux. FRAZER 49 Tous les vendredis. Ali. 1,200. Ret. 900. 63, r. des Bouchers. Té) 11.24.08 31397+ JÊ POSS. autocamionnette Jeep Station, 500 kg. et dés. trav. S’adr. 49, av. Léon Crepér Negen- manneken, Leemv- St-Pierre. 63951+ DEM. chauff. avec voit. amér. récente. Tél. 37.54.82. 83386+ PROV. - ETRANG. Citroën 49 chf. rad. serv. imp. 3 f. le km Tél. 26.37.01 92765+ TRANSP. Déménag à part. 5 fr le km Tél. 33.08.77 4653+ VOYAGES Forf. ou kil. voit. 2mér. Jour, nuit. T. 37.56.68. 31491 + TOUS TRANSP. B. camionn. 46. 750 kg. 5 fr. le km. — Tél. 37.98.84. 32341 + rEM.bennes et eam. gr. ton. pour trav- rég. Téléphone ; 33.58.58. 31442+ PARIS Serv. rég. pr. Paris voiture 49 gr. luxe 9 places dép. 2 f. pr sem. Renseign. 113, r. Linné, Br. 32264+ PACKARD Inxc 48, 6 pi. 3.50 fr. le km. Tél. 48.47.41. 30827+ Transp. dep. 3 f. km. Tél. 47.41.27. ^9206+ CHEVROLET~LÜXË Prov. étr. 3 fr. km. Tél. 25.85.98 29398+ Chevrolet 49' luxe - prov., étr. 3 fr. km. net.T33.37.20 31244+ Ts Transp.-DèmèiT. cam. 3 T. 5 f.le km. Tél. 25.66.13 27418+ TRANSP. Déménag. Cam. 3 T. Ville 70 f. l’h., prov. 6 fr, km. Tél. 47.55.82. 18079+ Démén. Charleroi aller retour 1/2 prix. G. Roovers, 39, r, du Viaduc, XL. - Tél. : n. 48.24.28. 29571+ ROME - MILAN ' Chevrolet lux., ret. par Suisse. Dép. 20 mars. Voy. 10 j. 1 f. kii. par personne. - T. 33.37.20. 32068+ Voyages Prov, étr. Plymouth 49, 5 pl-> fr. 3,50 le km. net. Tél. 16.27.72. Mais, de conf. 30303+ Un bon déménageur 3EROO transp. gard.-meubl. 6, rue Rouppe. n. 11.73.14. 9173+ Déménagements par ROUTE France-Belgique et vice-versa FRANBELROUTE S. A. DIR. : G. GRANVILLE 59, rue Goillanme Tèll, a Rrpxelles Tél. : 37.77.17 - 37.71.33 77904 + Belgique - Côte d'Azur Paris - Bordeaux Tte la France et retour .en serv. re- . gulier combiné par tapis, autom.. \\aa\W^^' a ; r-'-*- i LE ROI DES PICKPOCKETS  La grande peine du tout petit '■•t Boris Borra, le c roi des pick- tt pockets » est actuellement à ? Bruxelles où il se produit sur la i? scène (et dans la' salle) d'un 9 grand music-hall du centre de dm '£. la ville. < Il nous a confie : « Je serais 'tt l'homme le plus riche au mon 3 de si je c faisais > les poches 9 des voyageurs ou des passants 9 pendant deux heures par ;3f jour... ». Borra a « volé » les Jjjtf.c grands de la terre » tels que J l'ex-roi Pierre de Yougoslavie, * la reine Elisabeth de Belgique, J le général Clark, le général Be- y thouard, etc.. On se souvient i Qu'ayant dérobé un poudrier à 'd la reine' Elisabeth, il lui de-. J manda l'heure et la souveraine ? constata qu'il lui avait subtilisé y sa montre-bracelet. Borra dé- \ valisa en outre P.-H. Spaak qui '< se trouvait dans la loge royale. tt Borra,' ainsi qu'en témoigne 5 cette photo prise en Suède, a * dévalisé tous les policiers d'Eu- * rope sans qu'aucun ne s'en aperçoive. Un seul a dépisté le « voleur » Uh agent motocycliste belge. Et Borra déclara qu'il avait eu affaire à un type très fort.' A Vienne, devant un général anglais, un général russe, le général Clark et le général Be- thouard, Borra glissa dans les poches du Busse le butin qu'il avait retiré des poches des autres... le général russe ne put, lui aussi, que rire. TJn voleur honnête... Carte de K visite peu ordinaire d'un type J très sympathique qui, derniè- % rement, subtilisa les bretelles t de Shinwell, ministre de la < guerre de Grande-Bretagne. tt lies spécialistes du vol à îa tire v sont restés stupéfaits , devant * l'habileté de ce rnaycien. J _.♦♦» «>. ♦♦*♦♦♦♦♦*♦♦ » *♦»♦ ■ * UNE "RESURRECTION i JACQUES FATHi EN HOLLANDE Une c résurrection » a mis en émoi le paisible village de Alle-sur-Semois, dans le Luxembourg belge. Il y a quelques jours, la fille de M. Martin, ancien garde champêtre, découvrait son père inanimé dans la cuisine de leur petite maison. Mandé d'urgence, un médecin constata le décès et les préparatifs pour l'ensevelissement et la cérémonie funèbre commencèrent aussitôt. Tout à coup, à la stupéfaction des personnes présentes, le mort'» se mit à s'agiter et à parler ! Le médecin, aussitôt rappelé, ne put que constater le retour à la vie de son patient. On pense que cet incident est dû à un arrêt momentané du cœur de M. Martin. Voici une photo de M. Martin dans l'exercice de ses fonctions de garde champêtre. Comme on le devine, il est le premier à se réjouir de l'issue de sa peu banale aventure. (Photo Belga). Jacques Fath, un des grands couturiers de Paris, et sa femme, ont passé quelques jours en Hollande, et ont rendu visite à Vollendam. petite ville célèbre pour ses fromages. On ne sait si cette visite aura des conséquences sur l'évolution de la mode, < Que la vie est donc amère ! » Et Bébé de promener sur le monde des yeux pleins de larmes, et de contempler les choses- avec une moue désabusée. Si jeune, et déjà philosophe ? Ou bien sont-ce simplement ses dents qui le tourmentent ? Qui le dira; Bébé lui-même oubliera vite, très vite, comme les adultes, la cause de ses pleurs, et bientôt une autre photographie l'immortalisera, où il aura retrouvé sourire et confiance. (Photo Keystonë). bien servi. Les conséquences de la guerre en Corée Toutes les guerres offrent les mêmes spectacles de misère et d'horreur. Les combattants né sont pas les seules victimes. Les populations civiles et en particulier les enfants sont les premiers à souffrir d'événements incompréhensibles pour eux et qui les marqueront pour la vie. Voici un groupe émouvant d'enfants recueillis sur les routes et emmenés vers un orphelinat. (Photo Belga) \ Lord Montagne de Beaulieu, habillé pour la circonstance, essaie y d'obtenir un « accès » de vitesse de sa vieille six-chevaux ft éDe Dion-Bouton de 1902 au moment où il éprend le -départ pour S l'annuelle « Course des vieux tacots » sur le parcours Londres- * Brighton, 83 kilomètres. A côté de lui a pris place le plus % fameux modèle de Londres, Barbara G oalen, couverte de four- tt rares du reste nécessaires. (Photo Lynx). mais ce qui est sûr, c'est que Fath a adopté la petite casquette t locale. Avec les sabots des jeunes filles qui l'accompagnent, les t trottoirs luisants et le « Delft » de l'étalage, le folklore est i (Anefo). j _* \ S s s i i i i S i i s s s i s s i i \ \ i i i s s s i et de ls Guerre! En attendant que' les humains se décident à tenter le grand J voyage vers la lune (ce qui, en les distrayant des conflits de J notre pauvre planète, nous laisserait souffler quelques années r, avant d'avoir maille à partir avec d'éventuels lunaires), les) ingénieurs militaires d'outre-Atlantique, toujours à l'affût de \ nouveautés, se sont penchés sur cette conception sortie des £ cartons poussiéreux d'un Léonard de VincL Toute cette machi- i nerie va bel et bien prendre corps dans le désert de Californie t sur les terrains d'expérimentation de l'U. S. Navy. Car il ne t ntéristiques d'un . S III s'agit rien c rocket » de moins que d'étudier les caractéristiques lancé à des vitesses supersoniques. Comme il est impossible de le suivre dans sa trajectoire, le projectile sera L monté sur un engin porteur. Celui-ci, de par ses formes aéro- J dynamiques, sera propulsé sur un rail long de plus de 15 kilo- r mètres et le long duquel seront disposés les appareils enregis- f treurs. Cette conception d'artiste dessinée d'après un projet \ dont la réalisation coûterait dans les 5 millions de dollars. \ donne un aperçu de l'engin. On remarquera les patins suhsti- j| tués aux roues qui â dé telles vitesses glisseraient sans rouler, i (Photo Associated Press), t rf . ■ ' " êa-KL _â___*____«__i_yïiÉ» j, *S ROI DES PICKPOCKETS  La grande peine du tout petit à Boris Bens, le c toi des pick- £ pockets » est actuellement à K Bruxelles où il se produit sur la y scène (et dans la salle) d'un S grand music-hall du centre de $ la ville. \ n nons a" confié : « Je serais 4 l'homme le plus riche au mon- f* de sl Je .c faisais > les poches des. voyageurs ou des passants .pendant deux . heures par J jour... >. Borra a « volé » les « <t grands de la terre » tels que '•C-l'ex-rol Pierre de Yougoslavie, \ la reine Elisabeth de Belgique, 5 le général Clark,* le général Be- \ thouard, etc... On se souvient < qu'ayant dérobé un poudrier à î la reine Elisabeth, il lui de- J. manda l'heure et la souveraine J constata qu'il lui avait subtilisé ' sa montre-bracelet. Borra dé- * \ valisa en outre P.-H. Spaak qui \ se trouvait dans la loge royale. ft Borra, ainsi " qu'en témoigne J cette photo prise en Suède, a \ dévalisé tous les policiers d'Eu- - % rope sans qu'aucun ne s'en l\ - aperçoive. < Cn seul a dépisté le c voleur », *f un agent motocycliste belge. Et ï Borra déclara qu'il avait eu af- ? faire à un type très fort. A > Tienne, devant un général an- y glais, un général russe, le géné- € rai Clark et le général Be- i thouard, Borra glissa dans les J poches du Russe le butin quil . * avait retiré des poches des 'autres... Le général russe ne y put, lui aussi, que rire; t Un voleur honnête... Carte de r visite peu ordinaire d'un type y très sympathique qui, derniè- % rement, subtilisa les bretelles \ de Shinwell, ministre de la \ guerre de Grande-Bretagne. Z les spécialistes du vol à la tire J sont restés stupéfaits devant y l'habileté de ce magicien. «♦«♦«♦•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦■» f Retour au bon I vieux temps UNE " RESURRECTION Une « résurrection » «mis en émoi le paisible village de Alle-sur-Semois, dans le Luxembourg belge. II y a quelques jours, la fille de M. Martin, ancien garde champêtre, découvrait son père inanimé dans la cuisine de leur petite maison. Mandé d'urgence, un médecin constata le décès et les préparatifs pour l'ensevelissement et la cérémonie funèbre commencèrent aussitôt. Tout à coup, à la stupéfaction des personnes présentes, le « mort » se mit à s'agiter et à parler! Le médecin, aussitôt rappelé, ne put que constater le retour à la vie de son patient. On pense que cet incident est- dû à un arrêt momentané du coeur de M. Martin. Toici une photo de M. Martin dans l'exercice de ses fonctions de garde champêtre. Comme on le devine, il est le premier à se réjouir de l'issue de sa peu banale aven ture. * (Photo Belga). « Que là yié f st donc- amèrè ! Et Bébé de promener sur lé monde des yeux pleins de larmes, et de contempler les choses avec une moue désabusée. Si Jeune, et déjà philosophe? Ou bien sont-ce simplement ses dents qui le tourmentent ? Qui le dira; Bébé lui-même oubliera vite, très vite, comme les adultes, la cause de ses pleurs, et bientôt une autre photographie l'immortalisera, où il aura retrouvé sourire et confiance. (Photo Keystone). JACQUES FATH EN HOLLANDE Jacques Fath, un des grands couturiers de Paris, et sa femme, ont passé quelques jours en Hollande, et ont rendu visite à Vollendam, petite ville célèbre pour ses fromages. On ne sait si cette visite aura des conséquences sur l'évolution de la mode, mais ce qui est sûr, c'est que Fath a adopté la petite casquette locale. Avec les sabots des jeunes filles qui l'accompagnent, les trottoirs luisants et le « Delft » de l'étalage, le folklore est bien servi. (Anefo). Les conséquences de la guerre en Corée Toutes les guerres offrent les mêmes spectacles de misère et d'horreur. Les combattants ne sont pas les seules victimes. Les populations civiles et en particulier les enfants sont les premiers à souffrir d'événements incompréhensibles pour eux et qui les marqueront pour la vie. Voici/ un groupe émouvant d'enfants recueillis sur les routes et emmenés vers un orphelinat. (Photo Belga) lll S Lord Montagne de Beaulieu, habillé pour la circonstance, essaie «d'obtenir un' « accès » de vitesse de sa vieille six-chevaux _ De Dion-Bouton de 1902 au moment où fl prend le départ pour f l'annuelle c Course des vieux tacots » sur le parcours Londres- y Brighton, 83 kilomètres. A côté de lui a pris place le plus i fameux modèle de Londres, Barbara Goalen, couverte de four- f rares du reste nécessaires. (Photo Lynx). et de la Guerre En attendant que les humains se décident à tenter le grand voyage vers la lune (ce qui, en les distrayant des conflits de notre pauvre planète, nous laisserait souffler quelques années avant d'avoir maille à partir avec d'éventuels lunaires), les ingénieurs militaires d'outre-Atlantique, toujours à l'affût de nouveautés, se sont penchés sur cette conception sortie des cartons poussiéreux d'un Léonard de Vinci. Toute cette machinerie va bel et bien prendre corps dans le désert de Californie sur les terrains d'expérimentation de l'U. S. Navy. Car il ne s'agit rien de moins que d'étudier les caractéristiques d'un < rocket » lancé à des vitesses supersoniques. Comme il est impossible de le suivre dans sa trajectoire, le projectile sera monté sur im engin porteur. Celui-ci, de par ses formes aéro- dynamiques, sera propulsé sur un rail long de plus de 15 kilomètres et le long duquel seront disposés les appareils enregistreurs. Cette conception d'artiste dessinée d'après un projet dont la réalisation coûterait dans les 5 millions de dollars, donne un aperçu de l'engin. On remarquera les patins substitués aux roues qui à de telles vitesses glisseraient sans rouler. (Photo Associated Press). ■ ! : 1 : : y y • \mtt,^m- -tilSmWmmWÊx^xWi l ^^.«■■SÂaài-^.'.i.-- . ,. JEUDI 21 SEPTEMBRE 1950 * LE SOIR L'examen du budget ordinaire pour 1951 est terminé Un plan d'amortissement à propos des 60 % bloqués Le Comité du budget a terminé Vier 1951 comme le prévoit la loi du l'examen du budget ordinaire, con- 14 octobre 1944. sacrant sa dernière séance au budget particulier de la Défense nationale. Comme nous l’avons annon cé, le Comité espère terminer ses travaux avant vendredi, date à laquelle le ministre des Finances, M. Van Houtte, quittera la Belgique pour assister, à Monaco, au congrès de l’Institut international des Finances publiques. Il reste à étudier le budget extraordinaire lors d’une réunion fixée à jeudi, de telle manière que le ministre soit en mesure de déposer avant la date réglementaire du 1er octobre, l’ensemble du budget, dit des Voies et Moyens. Le budget ordinale sera équilibré. Il dépasserait les 60 milliards, pour s’être gonflé d’une partie des dépenses militaires nouvelles. Quoique le montant du budget extraordinaire ne soit pas encore fixé, on s’attend à ce que le budget des Voies et Moyens ne dépasse pas les chiffres « réels » de 1950, qui se sont d’ailleurs soldés par un boni des recettes de deux milliards et demi. Ressources nouvelles Pour trouver les ressources nécessaires au financement de notre réarmement, plusieurs propositions ont été avancées : 1) L’emprunt couvrira en grande partie le budget extraordinaire; 2) L’application d’un impôt exceptionnel sur les bénéfices réalisés à la faveur du réarmement, méthode qui, en raison des difficultés de la perception, rencontre l’opposition de l’administration des Finances; 3) L’augmentation de l’impôt sur les gros revenus (plus d’un million), de 35 à 42 p. c. ou plus, étant entendu que les * barèmes Liebaert » resteront en vigueur pour les revenus inférieurs; 4) L’augmentation de 15 à 20 p. c. de la taxe de crise sur les revenus des sociétés et le maintien de la taxe mobilière de 5 p. c. Les 60 % bloqués Quant aux 60 % définitivement bloqués et convertis en emprunt de l’assainissement monétaire, une dotation est inscrite au budget de 1951 pour mettre en œuvre le plan d’amortissement à partir du 1er jan- Les armes de guerre américaines pour la Belgique Mardi soir, à 23 h., accostait dans l’Escaut même, à Anvers, au quai 22, le cargo américain « American Ju- rist ». Le quai, protégé par des grilles hermétiquement closes, permettait uh service de surveillance extrêmement limité. Quelques gendarmes. Des policiers. Le promenoir nord qui surplombe le quai avait été interdit aux curieux. Le navire, en effet, nous apportait des armes de guerre. Les services de déchargement étaient à pied d’œuvre et dans la lumière de phares puissants, les élévateurs — dont un d’une puissance de 150 tonnes — et les ouvriers commencèrent le travail. Des reflets se projetaient fantasmagoriques sur les murs et les tours du Steen médiéval tout proche. Bientôt le premier tank sortait des cales et était déposé sur un wagon plat, de chemin de fer. Une trentaine de tanks • devront ainsi être mis à quai au cours de la nuit et d’une partie de la matinée de mercredi. Comme on voit, il s’agit cette fois d’un chargement assez important. L. de N. LA REGLEMENTATION DE LA VENTE DE LA VIANDE Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes communique : Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes attire l’attention des détaillants en viande de boucherie ou charcuterie sur les dispositions de l’arrêté royal du 4 février 1933 («Moniteur » du 9 février) imposant d’une manière nettement lisible, pour chaque espèce de viande, les prix de vente des divers morceaux. Ce tableau doit être placé de telle façon et les mentions qu’il contient doivent avoir des dimensions telles qu’il puisse être facilement lu de l’extérieur par la clientèle. De plus, les viandes vendues en morceaux doivent porter une étiquette mentionnant d’une façon lisible, avec la dénomination exacte, leur prix par unité de poids. Des instructions sévères ont été données aux services de contrôle pour veiller particulièrement à l’observation de ces règles. NOS MOTS CROISÉS Résultat du problème u° 1441 t 2 34 5- 6 789 10 aaGaaciaüQB H H U R R £ R A / R £ / £ N T S O S O u H ■ N E i L N B T £ £ B A PROBLEME N° 1442 1 23456789 10 Comme ses prédécesseurs, le ministre actuel des Finances s’efforcera de réduire le délai de l’amortissement qui, selon certaines prévisions, aurait pu se prolonger pendant une soixantaine d’années. Dans ce but, on étudie les moyens d’atteindre ce résultat. Encore cela dépend-il de la somme restant à amortir. On pense pouvoir réduire de 9 milliards le total des 29 milliards qui restaient bloqués à la fin de juillet par l’effet des rentrées de l’impôt sur le capital et de ceux qui frappent les bénéfices de guerre. Si en fin d’août, l’impôt sur le capital avait déjà donné 23 % milliards, il reste à percevoir encore des sommes importantes. Pour ce qu’il en est des bénéfices de guerre, on a passé de la phase de taxation à celle de la perception de l’impôt. Le bruit court, d’autre part, qu’un projet sera présenté au Parlement avant la fin de l’année. Il tendrait a réaliser l’amortissement plus rapide de l’emprunt de l’assainissement monétaire. On envisagerait, notamment, de transformer les titres actuels en titres négociables en Bourse, l’emprunt se trouvant placé par le fait même sur le même pied que les autres emprunts de l’Etat. LA VIE DANS LE PA YS CONTES ET NOUVELLES AERSCHOT A la mémoire du Père J. Raskin Sous la haute protection de la Reine Elisabeth, un comité s’est constitué en vue d’élever un monument à la mémoire de l’héroïque Père J. Raskin. Ai'rêté pour espionnage en 1914, condamné à mort, il s’évada, rejoignit le front de l’Yser et s’y attacha à la photographie et au relevé des terrains et abris en vue de l’établissement de cartes précises. De 1920 à 1934, il résida en Chine. Rappelé en 1940, il fut attaché au G. Q. G. belge. Après la capitulation, sous le nom de «Léopold Vindictive 200» il appartint à l’Intelligence Service. Dénoncé en 1942, arrêté, il fut décapité le 18 octobre 1943 à Dortmund. Le comité qui a pris l’initiative d’honorer sa mémoire a pour adresse, dans sa ville natale, 350, chaussée de Louvain, et pour compte chèques 4075.25. B1NCHE lin tournoi musical Dans le cadre des tournois provinciaux d’art musical 1950 organisés par l’Institut provincial d’Educa- tion et de Loisirs, aura lieu au Théâtre communal, à 15 h., dimanche 1er octobre, une éliminatoire ^ entre la Fanfare « La Renaissance », le Grand Ring, la Fanfare socialiste, « La Fraternité », d’Ecaussines, la Mànécanterie « Les Petits Chanteurs de la route », de Dour, et le Royal cercle choi-al « Les Mélomanes » de Binche. ANHEE-SÜR-MEUSE Pour le Service social de l’armée Sous les auspices de la Fédération de tourisme de la province de Na- mur, une fête sportive et aérienne sera organisée le 1er octobre, à 15 heures, route de Dinant-Namur, face aux ruines de Poilvache. Les visiteurs pourront y recevoir le baptême de l’air en hélicoptère et y assister à une compétition de ski nautique, à des démonstrations par les Commandos de Marche-les-Da- mes, etc. Ces manifestations sont organisées au profit du Service social de l’armée. Des cartes spéciales pourront être expédiées par hélicoptère, et de nombreux jeux seront réservés aux enfants. Un parking pour autos est prévu. ANVERS LA PRESERVATION DE L’ARDENNE Le Hérou sera-t-il sacrifié ? Les Etats généraux de l’Ardenne ment le charme et l’originalité de la belge, dont le but est de défendre les beautés naturelles, les monuments, les vestiges historiques et le folklore ardennais, se sont réunis ces jours derniers à Aywaille. Ces assises donnèrent l’occasion aux participants de témoigner leur gratitude à MM. Louis Gavage, président de l’Association pour la Défense de l’Ourthe, et Louis Thiry, folkloi'iste du pays d’Ourthe et Am- blève, qui, depuis plus d’un quart de siècle, se dévouent pour la défense des richesses touristiques ar- dennaises. Celles-ci et le projet d’un barrage sur l’Ourthe furent le principal sujet des discussions auxquelles prirent part les diverses sections. Au cours des travaux de samedi, plusieurs rapports furent présentés. Des vœux ont été formulés concernant l’histoii-e régionale et le folklore, la pêche et la pollution des eaux, la protection des Hautes Fagnes, mais et c’était le sujet crucial — il y fut surtout question des barrages que l’on envisage de construire sur l’Ourthe, en amont et en aval du site du Hérou. Nous avons déjà souligné combien cette nouvelle avait ému tous les amis de la nature et comment avait réagi la Commission royale des Monuments et des Sites, étonnée de n’avoir, pas été consultée alors que l’une de ses fonctions est de « donner son avis sur les projets de travaux susceptibles de compromettre l’existence ou de porter atteinte à l’intégrité des sites les plus intéressants du pays. » Le pour... Depuis de nombreuses années, des techniciens, qui depuis ont dû revoir leurs calculs, avaient préconisé la création de barrages sur l’Ourthe pour alimenter le canal Albert, fournir de la houille blanche et alimenter en eau potable plusieurs villes belges La réalisation de ce projet aurait transformé l’Ourthe inférieure en un lac étroit, sinueux et long d’une trentaine de kilomètres et constitué une nouvelle beauté touristique dont ne pouvaient profiter que les villes riveraines. ...et le contre Les techniciens durent admettre que l’énergie hydro-électrique ainsi produite, coûterait trop cher et que d’autre part, le canal Albert n’a jamais eu besoin de l’apport des eaux de l’Ourthe. D’autre part, la Société de distribution des eaux estime qu’aucune disette d’eau grave n’est à craindre en Belgique — pour autant qu’on préserve la Fagne, éponge du pays — et que l’eau collectée dans les lacs artificiels, exigeant des traitements physiques et chimiques spéciaux, coûterait beaucoup plus cher que les eaux obtenues maintenant par d’autres moyens (15 fr. le m3 contre 0,50 fr. actuellement). C’était de la sorte renforcer la position de ceux qui avaient pris en main la défense des touristes .belges et étrangers attirés par le charme des gorges sauvages de la vallée de l’Ourthe. Sans compter que le rendement de ces entreprises colossales n’était pas du tout certain et qu’il s’indiquait, en conséquence, de remettre sur le métier le projet de barrage de l’Aisne qui lui avait le mérite de ne léser aucun intérêt. Nous avons parcouru, il y a peu de temps, toute la vallée du Hérou. Des amis de l’Ourthe nous accompagnaient et du haut du Belvédère dominant la vallée nous ont fait part, non sans un serrement de cœur, de leurs appréhensions. —* Regardez, nous disaient MM. Orban de Xivry, J. Hérin de La Roche et M. Villi de Barvaux, l’Ourthe orientale serait noyée jusqu’à 15 km. en amont de Houffalize. Le bras occidental le serait jusqu’à Ortheuville. Des hameaux, des bois et des prairies disparaîtraient. L’Ourthe supérieure serait à sec jusqu’à Comblâin-au-Pont, où elle reçoit l’Amblève. Le lac constituerait, sans doute, une nouvelle beauté, mais à laquelle il aurait fallu sacri fier tout" le paysage qui fait actuelle région. L’Ardenne ne serait plus l’Ardenne, sans ce joyau qui fait toute sa parure. Il n’en faut pas plus, croyons- nous, pour comprendre la ténacité avec laquelle les Etats généraux de l’Ardenne belge luttent contre l’idée de ces projets malencontreux. Ils y ont mis tant d’ardeur et les vœux qu’ils émirent étaient si constructifs que l’issue du combat qu’ils mènent ne peut faire aucun doute. Une série de vœux Au nombi-e des vœux émis par les Etats généraux, ces derniers estiment qu’il faut laisser, dans toute la mesure du possible, la nature vivre selon ses règles propres, au moins dans quelques réserves naturelles. Cette réserve naturelle est très petite en Belgique : ce qui est une raison de plus pour la protéger. Il faut classer, au plus tôt, ces derniers coins de libre nature et protéger effectivement les sites déjà classés. Il faut planter des arbres le long des routes, sur les terrils et dans les carrières abandonnées, combattre la pollution des rivières par les industries, réglementer la construction d’immeubles dans les sites ayant une valeur esthétique et sociale. H faut préserver la réserve d’eau naturelle que constituent les Fagnes, y empêcher de nouveaux drainages, y aider les travaux de la station du Mont Rigi (dépendant de l’Université de Liège), y aménager un vi-ai et grand parc national. Et, comme nous le disait dernièrement un Ardennais qui aime sa région, il faudrait revoir tout le système des nouvelles plantations de sapins qui, si elles rapportent un bénéfice immédiat, n’en contrecarrent pas moins le régime des eaux souterraines. Ceux qui ont pris à cœur la défense de l’Ardenne,' ont une belle mais grande tâche à accomplir. L. HABAY. Mort de Maître Arthur van Migem On annonce le décès de M. Arthur van Migem, notaire honoraire, à l’âge de 82 ans. C’était une personnalité marquante de la société anversoise. Il était président-fondateur de l’Aéro-Club Royal d’Anvers, membre fondateur de la L. V. B. et de l’Antwerp Bicycle Club d’Anvers. Il perdit sous l’occupation, son fils, M. Roger van Migem, un résistant notoire. M. A. van Migem était titulaire de hautes distinctions honorifiques. Visite de congressistes Les membres du troisième congrès international des fabrications mécaniques se sont rendus mercredi à Anvers. Après avoir assisté à un lunch, ils ont été r.eçus à l’hôtel de ville. Ils ont aussi visité des usines et des chantiers navals à Anvers et à Ho- boken. Un home pour marins hollandais Sous l’égide de M. Van der Walle, aumônier protestant du port, a été inauguré mercredi le nouveau centre néerlandais pour marins. C’est au n° 10 de l’avenue. Britannique,: dans une belle maison de maître, qu’a été aménagé ce nouveau cercle de délassement pour le pei'sonnel navigant hollandais de passage en notre ville. Les personnalités furent reçues par M. et Mme Van der Walle, assistés de M. Boekkool, directeur du centre, et l’administrateur leur exposa le but de l’œuvre. Il y a trois ans que M. Van der Walle est arrivé en notre port pour y commencer cette œuvre. Un comité fut formé et d’accord avec le « Nederlanse Zeemans Centrale » s’aboucha avec diverses firmes maritimes pour obtenir les fonds nécessaires. C’est ainsi que le nouveau Centre néerlandais pour marins vit le jpur. Il fut placé sous la haute protection de la Reine des Pays-Bas et M. Middelburg, consul général, en assume la présidence d’honneur. L’aménagement des nouveaux locaux a coûté 20.000 florins et les résultats obtenus sont remarquables. Une vaste salle de billard, un fumoir et une bibliothèque sont installés au rez-de-chaussée. Une chapelle, toute en bois clair, isolée des autres locaux, permet la célébration des services religieux. CHATELET Exposition de peinture Dans le cadre de la Xe exposition des Beaux-Arts. qui. s’ouvrira le 30 septembre, en l'ancienne chapelle provisoire et du Congrès des écrivains de langue française dû Hainaut, s’ouvrira à l’hôtel de ville, une exposition des œuvres du peintre Edmond Doumont. Le vernissage aura lieu samedi 30 septembre par le Conseil communal et l’exposition sera ouverte jusqu’au 13 octobre.  La V me Foire internationale de Gand L'affaire d'Arras HORIZONTALEMENT 1. Centre de résistance. — 2. Paroles obligeantes. Dans une locution signifiant libremen». — 3. Placées. Personne qui court très vite.— 4- Deux lettres d'ébloui. Qui a des ailes. — 5. Enlève. Peintre flamand. — 6. Petite outre. — 7. Viscère. Pronom. Fleuve italien. — 8. Garnissons un bâtiment. Manche. — 9- Article. Ancienne mesure de longueur. — 10. Contenu d’assiettes. VERTICALEMENT 1. Ville libre d’Allemagne. — 2. Réduiras en miettes. — 3. Thymus. Lac américain. — 4. De plus. Extraordinaire. — 5. Situé. Ancienne forme de oui. Aire de vent, — 6- Pronom. Gouets. — 7. Hésite. Forme de préfixe. — 8. Ancienne ville d’Italie. Transpire. — 9. Homme d’Etat anglais. Partie de serrure. — 10. Gouverne au plus près dû vent. Faces. C'est Dapvril qui faisait le guet devant la maison du crime Le juge d’instruction Goddara a fait reconstituer, lundi soir à 22 h., la scène qui a précédé le crime du percepteur Marcel Vaast. Georges Dapvril a été amené devant le numéro 90 de la rue Gustave Colin, qui est la maison du crime. On lui a fait endosser son imperméable et son béret. Il a été ensuite invité à se promener comme dans la soirée de l’assassinat, le long du trottoir. M. et Mlle Guilbert, qui avaient été convoqués, ont déclaré formellement et sans hésitation qu’il s’agissait bien de l’homme qu’ils avaient aperçu faisant les cent pas. Le ministre de la Justice visite des centres d’internement M. Ludovic Moyersoen, ministre de la Justice, s’est rendu mercredi aux centres d’internement de Turn- hout et de Merxplas, en compagnie de fonctionnaires et de membres de son cabinet; le ministre s’est enquis des conditions d’internement des détenus et de l’application de la loi Lejeune. La Journée anglaise La Journée anglaise, mardi, a débuté par une réception à l’Hôtel de ville, où MM. Vermeulen, Verhaert et de Groote, échevins, accueillirent Sir John Helier le Rougetel, ambassadeur de Grande-Bretagne; MM. Henri Liebaert, ancien ministre et député; le colonel Belletée, commandant de la province; W.-R. Duff Torrance, president de la Chambre de Commerce anglaise en Belgique, etc. M. Verhaert ayant souhaité la bienvenue aux autorités britanniques, exalta l’amitié belgo-britan- nique. Sir John Helier le Rougetel remercia et exprima sa satisfaction d’avoir l’occasion, lors de sa première visite, de voir, à la fois, la ville et la Foire Internationale. Après la « Brabançonne » et le « God Save The King » et la signature du Livre d’Or, les personnali- LA LOI DE TAEYE Le principe de la prolongation est admis A la suite de l’entretien que M. Van Houtte, ministre des Finances, a eu mercredi avec - M. De Taeye, ministre de la Santé publique, entretien auquel assistaient le président et le directeur général de la Caisse d’Epargne et qui intéressait la politique de logement du gouvernement, on déclare au cabinet du ministère de la Santé publique que le principe de la prolongation de la loi De Taeye a été admis. Un projet en ce sens sera exa miné au cours d’une prochaine réunion des ministres et déposé à la rentrée parlementaire sur le bureau de la Chambre. Le montant des primes ne sera pas modifié. Comme on le sait, la loi De Taeye fut promulguée le 29 mai 1948. Elle stipulait que la loi cesserait ses ef fets dès que la 50.000™° prime aurait été payée et, en tout cas et quel que soit le nombre de primes oc troyées, au bout de cinq ans. On croit, au ministère de la Santé publique, que la 50.000™° prime à la construction sera atteinte au cours de l’année prochaine. C’est la raison pour laquelle le ministre a envisagé la prolongation de la loi. A LA COUR D'APPEL Démission de M. G. Desoil La démission de M. G. Desoil de ses fonctions de président de Cham bre à la Cour d’Appel de Bruxelles a été acceptée. M. Desoil est admis à l’éméritat et autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. A TERNEUZEN Le prince Bernhard inaugure un monument aux résistants hollandais Temeuzen, 20 septembre (Belga). Le prince Bernhard a inauguré mercredi à Temeuzen le monument érigé à la mémoire de tous les Hollandais qui tombèrent dans la lutte contre l’occupant. M. Claeys, bourgmestre de Gand. entouré des échevins, qui assistait à la cérémonie, a déposé une couronne au nom de l’administration communale de Gand tés assistèrent à un lunch au cours duquel des allocutions furent prononcées par MM. Meyvaert, vice- président de la Ve Foire Internationale; Duff Torrance, président de la Chambre de Commerce britannique, et Sir Helier le Rougetel. Une visite à la Foire Internationale termina la journée. La journée hollandaise La journée de mercredi à la Foire commerciale internationale de Gand a été consacrée aux Pays-Bas. A cette occasion, l’administration communale, représentée par les échevins, MM. Vermeulen, Verhaert et De Becker, a reçu les participants à cette journée en la salle St-Jean- Baptiste de l’hôtel de ville. MM. le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, Slingen- berg, secrétaire à l’ambassade, Ha- merlinck, consul des Pays-Bas à Gand, Wats, consul des Pays-Bas à Temeuzen, van Schaardenburg, président de la Chambre de commerce néerlandaise pour la Belgique et le Luxembourg, assistaient à cette réception.  Un lunch A l’occasion de la journée des Pays-Bas, un lunch a été présidé mercredi par M. Morraye, président de la Foire. Y assistaient le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, et M. Jaspar, secrétaire général de l’accord douanier belgo-hollando-luxembourgeois. Des allocutions furent prononcées par l’ambassadeur et MM. Morraye et Jaspar. Les orateurs soulignèrent la nécessité de développer les relations commerciales et culturelles entre la Belgique et la Hollande, de répandre davantage l’idée Benelux dans les deux pays et d’en arriver à une entente entre les nations de l’Europe occidentale. La journée néerlandaise se termina par une visite de la Foire. Un consulat d’Allemagne à Luxembourg ? Luxembourg, 20 sept. (Belga). On apprend de source bien informée qu’un accord est intervenu entre le Luxembourg et l’Allemagne pour l’érection d’un consulat général d’Allemagne au Grand-Duché. Le premier consul allemand à Luxembourg depuis la guerre, dont on ignore encore le nom, serait installé dans le courant du mois d’octobre.  Le concours des gares fleuries Marche-Ies-Dames obtient le grand prix Le grand prix du concours des gares fleuries pour 1950 a été décerné à Marche-les-Dames. Les prix d’excellence ont été remportés par les stations d’Autelbas, Godinne, Jambes-Nord, Lustin et Merelbeke. S’adjugent les prix d’honneur les stations d’Aisemont, Braibant, Bruxelles P.S., Clavier, Esneux, Evrehailles, Bauche, Halanzy, Jes- seren, Jeuk-Roost, Marbehan, Nij- len, Orp, Ruette, Schaerbeek, Si- gneulx, Villers-sur-Lesse et Wer- vicq. De nombreux autres prix ont été décernés. Il y avait 387 stations concurrentes. ENGH1EN Funérailles d’un héros Mardi, on eu lieu les funérailles de l’adjudant Léon Romedenne, P.P. Résistant O.M.B.R., décoré de nombreux ordres nationaux, et qui, né à Waremme en 1905, est décédé le 14 de ce mois à l’hôpital militaire de Bruxelles des suites de sa captivité, au fort de Breendonck. Après un office en l’église Saint- Nicolas, auquel assistèrent toutes les associations patriotiques, M. le bourgmestre et le conseil communal, une délégation de son ancienne unité « Les Chasseurs Ardennais », il a été inhumé à la pelouse d’honneur, où le lieutenant Hembacker, des Chasseurs Ardennais, et M. Path, commissaire de police et P.P., prononcèrent d’émouvants discours. JODOIGNE Modernisation Après le merveilleux équipement dont a été doté le corps des pompiers, les services de la voirie viennent de recevoir des véhicules motorisés ultra-modernes, et le service d’inhumation va être muni, à son tour d’un matériel nouveau qui n’aura rien à envier à ceux de nos grandes cités. A l’Association libérale Le comité élargi de l’Association libérale de la ville, s’est réuni, lundi et a élaboré son programme d’action pour la saison d’hiver. Il sera organisé un bal de gala, un tournoi de ping-pong et un bal masqué. N1EUPORT Le fiancé de M Ue Arachnide T OUT au bout du pays, à la lisière des champs qui longent la route poudreuse et parmi lesquels ondulent les épis d’or, la maison se dresse, blanche, confortable. Firmin Bauchard, le père Firmin, comme on a coutume de le désigner, en a posé la première pierre le jour de la naissance de sa fille, venue sur le tard et demeurée, par la suite, son unique enfant. < Eh dis. pè Firmin ?... une fille, une maison... Çà s’arrose ?... « Et comment que tu la nommes, ta « po- que? > (1). I A la Minque En août il a été vendu à la minque pour 1.448.712 francs de poisson et 177.253 fr. de crevettes, ce qui a rapporté à la caisse communale 48.851 fr. de taxes. VERV1ERS Visite de Croix du Feu Une cinquantaine de Croix du Feu de la section de Blankenberghe, conduits par M. De Vrindt bourgmestre et sénateur .ainsi que par leurs dirigeants, ont été reçus mardi par le comité local des Croix du Feu. Les sections, drapeaux en tête, sont allées fleurir le monument de la victoire. Puis, après une réception, lés Croix du Feu des deux villes ont visité les barrages de la Gi- leppe et d’Eupen et les régions de Malmédy et de StaveloL. Les anciens de la Fraternelle ont regagné Blankenberghe dans la soirée. Tribunal correctionnel GAND Une bande de faussaires Mercx-edi matin a été appelée devant le tribunal correctionnel de Gand, l’importante affaire d’émission de faux billets de 1.000 francs, dont la découverte il y a quelques mois provoqua pas mal d’émoi dans les deux Flandres, où les membres de la bande qui s’y rendirent coupables sont domiciliés. C’est à la suite de la mise en circulation de faux billets dans des cafés de Gand au début du mois de mai dernier, que l’affaire vint au jour. L’enquête a _révélé 22 prévenus qui comparaissent. Ce- sont les nommés : Maurice Van Damme de Wervick; Henri Bérat, de Menin; Marie Galloo, de Courtrai; Oscar Bàuwens, demeurant Boulevard de l’Abattoir à Gand; François Couckuyt, de Welle; Julia De Gussem, de Wetterem; Joseph Deleu, rue Flora, à Ledeberg; Charles Van Buyten, de Vlierzele; Jean Buyens, chaussée de Meulestede, à Gand; Maurice Van Wayenberghe, d’Erondegem; Maria Coppens, de Vlierzele; Amandine De Jonge, de Bambrugge; Maurice Bogaert, de Bambrugge; Désiré Rosschaert, d’Impe; Jean Van Nieuwenhuyse, de Bruxelles; Remi Couckuyt, Lucrèce Couckuyt et Michel Couckuyt, tous de Courtrai; Louis Mertens, de Wettex’en; Germaine Van Buyten, chaussée de Meulestede, à Gand; Irène Kieckens, de Courtrai et Fernand Van. Maele, de Mont-Saint- Amand. Ils sont poursuivis comme auteurs ou co-auteurs du chef de s’être procurés de faux billets de banque et de les avoir émis ou tenté d’émettre à - Gand ou ailleurs en Belgique pendant la période de janvier à juin 1950. Au début de l’audience, M. Baetens, commissaire aux délégations judiciaires, fit un exposé détaillé de l’enquête qui fournit la preuve que les faux billets de banque avaient été imprimés en France. On estime le nombre des faux billets importés à environ 500. chef-lieu voisin. Mais il a prononcé : « Arrache- nide... » « Arrache quoi ? » interrogent les lourdauds éberlués. « Aiachnide... C’est comme qui dirait un nom ancien... Vous autres, les gas... vous ne pouvez pas « savouère ». C’est de l’antiquité... » Personne ne s’avisa d’insister, n’ayant cure de contredire le bonhomme fort en poings et expert en jeu de savate. * * * Ar-achnide grandit et nulle appellation inconsciente à son origine ne fut jamais en harmonie plus parfaite avec la nature et la foi*me de celle qui s’en trouvait affublée ! Toute en bras, toute en jambes, celles-ci légèrement torses aux extrémités et minces comme un laiton, le buste court et ramassé, noire de peau, noix’C de cheveux, la triste et disgracieuse créature n’était-elle pas en tout point digne de son involontaire marraine, l’ai'aignée ?... Auréolée du prestige de son prénom singulier. Arachnide, écolière, en imposa bientôt à ses compagnes subjuguées et peu enclines à encourir ses taloches ou ses dénonciations traîtresses. Mais les années coulèrent et, en temps voulu, les gamines, devenues jeunes filles, se virent dotées d’un époux de leur choix. Arachnide, seule, fut éliminée de l’amoui'eux tournoi. Et si le pèi'e Firmin n’eut jamais à repousser le moin- diœ prétendant, la pau- vi'e délaissée désespéi-a de i*evêtir un jour la blanche toilette des épousées. Aux approches de la trentaine, son caractère acide s’aigrit encore à la pensée qu’elle pût être un objet de risée pour ses concitoyennes depuis longtemps en puissance de foyei', ainsi que de nombreuse et turbulente mai-maille. Un beau joui-, un accès de fièvre rageuse la terrassa. En ces ti-ois semaines de délire et d’inaction, Ai-achnide perdit tous ses cheveux. Effarée de ce nouveau désastre, mais toujours pratique, la i*escapée para au plus pressé : elle se fit confectionner par le meilleur faiseur du canton, un admirable postiche i-appelant, mais avec plus d’ampleur et de brillant, la toison évanouie. Puis- elle s’absoi*ba dans l’étude d’une idée qui, sournoisement, s’implantait sous sa boité crânienne dépourvue de tout agrément extérieur. « Il ferait beau voir, pensait-elle, qu’Arachnide Bauchard, l’un des plus riches partis du pays, restât sans épouseur! Qui veut la fin, veut les moyens ! » Les moyens, en cette occurrence, consistèrent en la lecture assidue une semaine durant et toujours à la même colonne, de la feuille régionale intitulée Le Puceron belliqueux. Le doigt impatient qui fébi-ilement soulignait une à une les petites annonces matrimoniales, s’immobilisa enfin, tel un navire ballotté par la tempête, découvrant le « havre » où il pourra s’abriter. Et la destinée s’accomplit. Après l’échange de quelqües épîtres enflammées, les promis éventuels souhaitèrent de se rencontrer.. Par une belle matinée de juillet, Nestor Boulingrin, vague employé de commerce, flanqué d’une valise rebondie, foulait d’un pied vainqueur le sol natal de sa dulcinée. A l’aspect de cette silhouette inconnue, tout le village fut en émoi. « Où c’est-y qu’y va, çui-là ? * « L’connaissons point... l’avons jamais tant vu... i « Hélâ ! faut-y !... Le v’ià qui s’arrête à la grille du pé Firmin ! Ce s’rait-y queuque galant pour sa poque ? » Hé oui ! mes commères. C’était bien un galant, en effet. Et si vous aviez pu voir Arachnide anxieuse, postée derrière la grille ! Quelle joie ! Quel triomphe en ses. petits yeux de sarcelle énamourée !... . ¥ . V V Or, il advint que Maître Piei-rot, le garnement le plus incorrigible, le plus éhonté du paisible village, fut captivé par les belles prunes veloutées, issues du verger de Mlle Arachnide et dont les lourdes (1) « Fille » en patois solognot. branches pendaient, tentatrices, hors du mur et le long de la ruelle où il passait chaque jour pour se rendre à l’école. Une escalade rapide entre les pierres désagrégées... hop !... la maîtresse branche du marronnier voisin atteinte et, bien à son aise. Pierrot se régalait des fruits juteux et parfumés. Hélas ! l’amour rôdait !... < Ah ! je t’y prends, gredin, en train de voler mes prunes! Tu auras bientôt de mes nouvelles, chenapan !... Et Pierrot de s'enfuir, plus vite qu’il n’était venu, non sans laisser à la crête du mur un pan de sa culotte. Le lendemain, sans plus tardex-. Arachnide dénonçait au maître d’école le larcin commis par Piei-rot, x-éclamant une sanction sévère qui dégoûtât à jamais des prunes tous les Pieri-ot de la boux-gade. « Pi-ononcez vous-même la sentence, acquiesça le pédagogue, la bouche en cœux\ Nouveau venu, il avait obtenu de l’irascible vieille fille (celle-ci ignoi-ant qu’il fût marié!) le droit de pêche (sa passion !) sur le ruisselet qui contoui-nait la demeure d’Ai-achnide. < Et bien, qu'il soit fouetté, en x-écrêation, devant tous ses camai-ades. » Ayant dit. Dame justice avait tourné les talons. Dûment fustigé, pourpre de colère et de honte. Pierrot seri-ait les poings, ruminant des projets de vengeance. Comme il passait dans la ruelle, à la hauteur du marronniei-, il entendit un murmure confus. Avec la ruse et l’agilité d’un Peau-Rouge, sans qu’aucun froissement de feuilles vînt le trahir, il se trouva hissé au cœur du marronnier. Du haut de son observatoire ombreux, il lui fut donné d’assister à ce spectacle inédit : Un genou en terre, Nestor Boulingrin faisait sa cour. Adossée contre l’arbre même, Arachnide écoutait les doux propos, la tête renversée, les yeux au ciel. « Qu’il fait bon, ici, ma belle Ai-a... C’est curieux, s’intei-rompit Nestor, je ne puis m’habituer à vo- ti-e prénom, imposant, certes, mais bizarre tout de même... Je préférerais vous appeler Marie ou Pauline. Le voulez-vous? Arachnide souscrivait à tout. Il eût pu la nommer Agrippine ou Penthésilée que l’amoureuse créature n’eût point protesté.  Que son galant lui restât... Toute autre considération devenait superflue... Nestor continuait, pei-suasif : « Nous sei-ons très heureux! Mais que vous avez donc de beaux cheveux !... » A ce moment. Pierrot faillit pousser un rugissement de joie. « Ah ! se dit-il, il la trouve belle... elle a de beaux cheveux !... Sans perdre une minute, il .reprit son chemin de verdux-e, sauta prestement à teri-e et, à toutes jambes, regagna son logis. Bientôt après, il était de i-etour. Sa dextre s’embarrassait d’une longue gaule, assez semblable à une canne à pêche, qui menaçait de compromettre le succès de sa nouvelle escalade. Mais l’astucieux gamin, une fois de plus, triompha de la difficulté. *** Perdus dans leur rêve, les amoureux paraissaient détachés de toute préoccupation terrestre. Nestor, maintenant, avait pris place près de sa bien-aimée. Il contemplait béatement le ruisselet qui miroitait à travers les branches et monologuait in-petto : « Evidemment, ce n’est pas une beauté ! Mais les cheveux , ne sont pas mal et là maison est si agréable avec ses coins frais et fleuris. Enfin, il y a cette rivière poissonneuse... » . , Quelle perspective attrayante de flânex-ie lorsqu’un hymen bien en règle aurait transformé l’hypothétique situation commerciale ëri un « farniente » indéfini!... 3|6 V ■* Le long de l’arbre, lentement, un filin se déroulait, muni à son extrémité d’un fort hameçon. Ce dernier, docilement, vint se poser dans l’opulente et trompeuse chevelure, qu’il happa. Une légère secousse, donnée de main de maître, et l’ineffable perruque opéra son ascension gra-- duelle vers les hauteurs du marronnier. Au cri poussé par Arachnide, Nestor se retourna. Il vit son adorée, les bras dressés, essayant en vain de dérober à ses regards un crâne dénudé et poli; tel une bille ivoirine. Fou d’horreur, il se mit incontinent à courir vers la sortie, parallèlement à Pierrot qui détalait... abandonnant sur les lieux du délit canne à pêche, hameçon et perruque... Pierrot est bien vengé... Arachnide, qui a reconquis et réassujetti son ornement capillaire, songe avec amertume que tout est à recommencer. Nestor Boulingrin court encore !... Simone BOURHIS. ♦ J 1 ♦ J I LA VIE SOCIALE Une délégation de la F. G. T. B. chez M. Van den Daele Une délégation de la F. G. T. B. a été reçue mercredi par le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale.  Au cours de cette entrevue, qui était principalement consacrée à la situation des travailleurs belges occupés aux Pays-Bas, la délégation a . entretenu le ministre des revendications qui devront être posées lors des négociations ayant lieu jeudi avec le gouvernement et les employeurs néerlandais. A cette occasion, la délégation a demandé au ministre de majorer l’indemnité journalière accordée aux frontaliers par le gouvernement belge. Cette demande est justifiée par les hausses de prix et par les décisions prises par le Conseil général paritaire extraordinaire en matière de salaires. La délégation a également insisté pour que toutes les conventions et decisions soient appliquées aux travailleurs néerlandais occupés en Belgique. Syndicalistes chrétiens chez le ministre des Communications Une délégation du Syndicat chrétien, secteur P.T.T., Marine et Aéronautique, sous la conduite de M. V De Clercq, président général, a été reçue mercredi par M. P.-W. Segers, ministre des Communications. L’entretien a porté en ordre principal sur le problème des barèmes différentiels pour ces secteurs. Le ministre des Communications a constaté qu’un précédent a été créé par l’octroi de barèmes différentiels au personnel des administrations fiscales et financières et a reconnu que du fait de ce précédent un problème se pose, dans le même ordre d’idées, pour le personnel des administrations étatiques du département des Communications et de la R. T. T. Il a admis que ce problème doit recevoir une solution équitable; a décidé d’inviter immédiatement les services du Premier ministre à soumettre sans retard au Comité interdépartemental de consultation syndicale les travaux des comités paritaires compétents du > ûnistre des Communications.  Le ministre s’efforcera, dès qu’il sera en possession de l’avis du Comité interdépartemental, de provoquer une décision définitive de la part du Conseil des ministres. Dans la nuit du 25 au 26 septembre Eclipse totale de lune Dans le courant de la nuit du lundi 25 au mardi 26 septembre aura lieu une éclipse totale de lune qui sera partiellement visible en Belgique, de même qu’au Congo belge. Cette éclipse est la dernière de l’année; il n’y aura pas d’éclipse de lune en 1951. Elle sera observable en Amérique du Nord et du Sud, dans le Pacifique, dans les régions arctiques et antarctiques, dans l’océan Atlanti eut lieu en Belgique par ciel couvert.  Au cours d’une éclipse de lune, notre satellite traverse le cône d’ombre que la terre projette dans l’espace à l’opposé du soleil et dont la pointe est distante de nous de 1.377.000 km. Au moment de l’opposition des trois grands astres (soleil, terre, lune), la lune sera à la distance de 395.100 km. Sa vitesse moyenne Trajectoire de la Lune à travers le cône d’ombre que la Terre projette dans l’espace. En 1 : premier contact ; en Z : phase de totalité ; en 3 : la Lune se couche éclipsée. que, en Europe occidentale, en Afrique et dans le sud-ouest de l’Asie. Par suite de l’heure peu favorable, le phénomène n’intéressera que peu de profanes en Belgique. Voici les éléments de cette éclipse pour notre pays: La lune se lèvera le lundi 25 septembre à 18 h. 24; elle passera au méridien sud à 0 h. 25 le 26, elle atteindra son plein à 5 h. 21 et se couchera à 6 h. 42, partiellement éclipsée. C’est donc dans la partie occidentale de la voûte céleste que se dérouleront les phases diverses de l’éclipse totale: Premier contact avec l’ombre à 3 h. 31 m 5; commencement de l’éclipse totale à 4 h. 53 m 8; Milieu de l’éclipse totale à 5 h. 16 m 7; Fin de l’éclipse totale à 5 h. 39 m 6; Coucher de la lune éclipsée à 6 h. 42, soit environ 20 minutes avant le dernier contact avec l’ombre (7 h. 1 m 9). Le soleil se lèvera le 26 à 6 h. 34 m, soit 8 minutes avant le coucher de la lune' L’éclipse du 26 septembi-e est le retour, après une période de Saros, d’une durée de 18 ans 11 joui*s, de l’éclipse du 14 septembre 1932, qui sur l’orbite est de un kilomètre- seconde. Le cercle d’ombre que traversera la lune aura un diamètre de 9.302 km. (diamètre de la lune: 3.473 km.). La planète Jupiter qui brillera dans la nuit d’un vif éclat, au Sud- Ouest, sera distante de 618 millions de km. et se couchera à 2 h. 29 m. Le premier contact avec l’ombre aura lieu au point 54° du zénith en comptant vers l’est, c’est-à-dire au N.-E. du disque lunaire (85° du point nord pour les amateurs observant à l’aide d’un équatorial). Hauteur de la lune au-dessus de l’horizon: 26°. La phase envahissante de l’ombre offrira un jeu très curieux de colorations : rouge orangé de la partie éclipsée, teinte verdâtre du bord de l’ombre, argent mat de la partie éclairée. La phase de totalité durera 46 minutes. La lune apparaîtra teintée de rouge-brique, le bord nord légèrement plus blanc. A 5 h. 39 m 6, un fin croissant réapparaîtra, au zénith ou vers le nord du disque lunaire. La lune se dégagera ensuite progressivement de l’ombre jusqu’à son coucher; le bord sud-ouest de son disque étant encore éclipsé. STAR. Chasse aux singes dans un grand magasin de Bruxelles Un énorme calicot publicitaire accroché, mardi soix - , à la façade d’un grand magasin du centre de la capitale, annonçait pour le lendemain. un spectacle sensationnel. Comme on va le voir, il n’aura pas fallu attendre si longtemps. Le directeur d’un cirque qui a planté sa tente sur les terrains de la Jonction avait eu l’idée d’attirer l’attention du public en donnant l’occasion à une vingtaine de singes de sa ménagerie d’aller s’ébattre dans une vitrine aménagée pour la circonstance. Etaient-ils restés trop longtemps encagés ? On l’ignore encore, toujours est-il que lorsqu’on ouvrit la cage pour les faire entrer dans l’étalage, ce fut la ruée et en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le plafond, les tentures et les tubes d’éclairage fluorescent furent réduits en miettes. La chasse aux singes dont la plupart étaient perchés sur les rayons prit une bonne partie de la nuit. Mercredi matin, il en manquait encore deux qui prenaient bien garde de ne pas se laisser tenter par les friandises qu’on leur tendait. L’un d’eux, agrippé à l’échafaudage dressé contre la façade, crut bon de sauter sur le trottoir. Une main s’abattit sur lui et le « capucin — il s’agissait de singes dénommés de la sorte — réintégra sa cage, non sans avoir mordu, sans gravité heureusement, l’homme qui s’était emparé de lui. La capture du dernier dura jusqu’à midi. Elle fut rendue d’autant plus difficile, qu’il avait eu la malencontreuse idée d’aller se réfugier dans "le faux plafond situé au-dessus de la vitrine. Comment l’en déloger? Deux plaques de marbre de la façade furent enlevées. Ce fut peine perdue, car le singe avait déjà gagné une des poutrelles maîtresses soutenant l’énorme bâtisse. On construisit alors un piège dans lequel, bien entendu, le malicieux animal n’eut garde de tomber et c’est bien par chance qu’un employé de cirque put l’attrapper en jetant sur lui une grande couverture.  La foule qui garnissait les trottoirs et qui, pour la première fois, avait assisté a une chasse aux singes, s’écoula lentement et le centre de la ville reprit sa physionomie normale. LES FROMENTS INDIGENES M. Héger, ministre de l’Agriculture, a reçu mercredi les délégués des associations agricoles. Il s’est entretenu avec eux du prix, des livraisons et de l’incorporation des froments indigènes. SAMEDI 30 DECEMBRE Ï950 LE SOIR De la Corée au Tonkin FEU LE BÉTON Si les échecs successifs de la fortification n’échappaient jusqu’ici à aucun observateur, son principe même ne paraissait pas entamé. Fallait-il > barrer une frontière avec une ligne plus ou moins continue d’ouvrages individuellement plus ou moins résistants ou avec des places largement espacées? On en discute encore. Certains soutiennent que la ligne Maginot n’est tombée que parce qu’on n’avait pas fait ses bétons et ses blindages assez épais, ou qu’on avait lésiné sur les dépenses consenties pour la prolonger jusqu’à la mer de 1936 à 1940. D’autres, comme le général de Lattre de Tassigny lors des manœu vres de 1949, y voient la condamnation de toute ligne, mais affirment leur confiance dans les « zones fortes », réédition des < hérissons : allemands du front de l'Est. D’ailleurs sur le seul front occi dental la fortification sous cette forme assez décriée aujourd’hui a donné à la Werhmacht en septembre 1939 le temps d’écraser la Pologne pendant que la ligne Siegfried tenait en respect l’armée française. La ligne Maginot a permis de même de tenir la frontière allemande avec un minimum d’effec tifs pour jeter en Belgique les meilleurs éléments des forces" alliées. Cinq ans après la campagne de Pologne la même ligne Siegfried recueillait les restes de l’armée allemande bousculée en France, lui donnait le temps de se reconstituer et même de monter après quelques mois une contre-offensive comme celle des Ardennes. Du début à la fin de la deuxième guerre mondiale la fortification, aux mains de ceux qui ont su l’utiliser, a été comme toujours l’auxiliaire le plus puissant de la manœuvre. Les événements les plus récents incitent cependant à réviser ce jugement. La campagne de Corée, où les adversaires ont tenu pendant des semaines la ligne du Naktong sans tenter de la fortifier, n’apportait qu’un enseignement négatif ; l’enlè vèment de la garnison de Dong Khé introduit dans la controverse un élément positif L’ouvrage de La Ferté Dans ce fait brut d’une ligne fortifiée qu’on tient avec des effectifs réduits pour appliquer ceux qu’elle épargne à une entreprise offensive on ne distingue pas assez l’effet de toute défensive en général et le sur croît de puissance que lui apporte l’aménagement des positions. Faut- il attribuer le résultat au principe même de la manœuvre ou au béton sur lequel elle s’appuie, en en- globeant dans cette désignation le blindage d’une embrasure, d’une tourelle ou d’une * cloche » de guetteur qui le complète ’, Deux exemples préciseront la part qui revient à chacun de ces fac leurs. : Pour honorer après dix ans le souvenir des combattants de 1940 l’armée frànçaise a élevé en mai dernier un monument à cent cinquante défenseurs du dernier ouvrage de la ligne Maginot, sur la rive droite de la Meuse. L’ouvrage de La Fèrté n’était pas un de ceux qui furent hâtivement construits de 1936 à 1940 pour prolonger aux moindres frais la ligne Maginot jusqu’à la mer. Avec ses a cloches » pour mitrailleuses ou guetteurs, ses tourelles à éclipse, ses. casemates pour défense rapprochée, le tout groupé en deux blocs bétonnés à l’épreuve de la plus grosse artillerie concevable, équipés des * usines » souterraines ultra-modernes, desservis par communications souterraines à grande profondeur, c’était au contraire le typé • même" "de cette organisation défensive qui fit pendant dix ans l’aamiration des visiteurs. Pour tenir solidement les abords dé la brèche de Sedan, et très probablement pour s’assurer un succès spectaculaire par la prise du môle ouest de la véritable ligne Maginot, le commandement allemand décida dès le la mai d’enlever l’ouvrage. La mission fut confiée à la 71 e D I. avec son artillerie divisionnaire et le concours des obusiers de 210 de l’artillerie de corps A vrai dire l’opération faillit échouer. On avait compté sans les défenseurs du village voisin, les « invités » des unités de forteresse, qu’on disséminait à l’extérieur des gros ouvrages pour compliquer leur approche. Ils tinrent plus de deux jours dans les caves aménagées de Villy, et l’assaillant commençait à être inquiet sur la suite. Il fut vite rassuré Dans la nuit du 18 au 19 mai un détachement- de pionniers — une section, si l’on en croit la reconstitution cinématographique de la propagande allemande — fit le tour des superstructures en cheminant d’un entonnoir à l’autre, bloqua toutes les armes et asphyxia à l’explosif fumigène les cent cinquante défenseurs dans leurs abris. Cinq ans plus tard un colonel américain, recordman avec son régiment d'infanterie du nombre de fortins enlevés au travers de la ligne Siegfried, aboutissait à la même conclusion. Pour rien au monde il n’aurait changé sa place à l’air libre contre celle de cette garnison censée protégée par ses deux mètres de béton, soumise au tir d’embrasure dès bazookas, et qui, aveuglée et asphyxiée, finissait par périr NOS M0n_CR0ISÉS Solution du problème n° 1525 LT\R\A RU 4 LiMVIG 5 LL 6 MA 7 LL 8£ R A U / T £ u S É \A / S / s £ L £ ■ T El M £ N T K U / fU.1T / £ R R S U S £ 0\ / L R O firi/i T\0\A/\ s\ ]_ PROBLEME N" 1526 HORIZONTALEMENT. — 1. Encadrements d'inscriptions. — 2. Hardies — Fille d’inachos. — 3. Obstinées. — 4- indigne d'égards. — 5- Forme d'avoir. — Article. — 6- Poisson. — Panégyrique. — ,7. Liliacée é odeur très forte. — Reçu — Symbole chimique. — 8. Ville de France. — Abréviation religieuse. — 9. Couverte de poils. — Enleva. — 10. Médite à loisir — En les VERTICALEMENT. — 1. Palmipède. — 2 Le premier en son genre. — Paresseux. —i Aperçu. .— 3. Garnir de nouveau de paille. — 4. Pronom. — Aie un air agréable. — Rivière de l’Asie centrale. — 5. Port de la Rome antique. — Choisis. — 6. Laissés seuls. — 7. Nomma. — 8- Plante dont les cônes aromatisent la bière. — 9. Distinguée dans sa parure. — 10. Située. — Tamis. sous l’effet de la charge d’explosif amassée à la porte. La fortification a bien joué son rôle classique d’auxiliaire de la manœuvre, mais seulement dans la mesure où l’adversaire consentait à se laisser intimider. De la Corée au Tonkin Le retour à la guerre de mouvement, la « fluidité » des lignes, n’expliquent pas la régression de la fortification au degré du trou d’homme, dont les deux adversaires paraissent aussi satisfaits l’un que l'autre sur le front de Corée. Assurément la durée de, construction des ouvrages type ligne Maginot, ou même type ligné Siegfried, dépasse la durée d’occupation des fronts successifs. Mais une fortification coréenne n’a pas besoin 'd’être à l’épreuve de l’obusier de 400 ou de 420. Contre les mortiers de 122 des Nordistes la dalle de béton de 60 centimètres sur des murs de même épaisseur suffit largement. Les gouvérnementaux espagnols à chaque repli multipliaient le long de leurs 'lignes lès abris de mitrailleuses de ce type, que les nationalistes, faute d’artillerie lourde, étaient obligés de détruire à la bombe dé 500 kilos des Stukas. Pourquoi le .commandement américain, qui a tenu péniblement la ligne du Naktong pendant près d’un mois , et demi, n’offraît-il pas à ses défenseurs cet ouvrage à l’épreuve des armes les plus lourdes de l’adversaire, alors qu’une bétonnière aurait pu le construire en vingt- quatre heures ? S’il s’est abstenu c’est qu’il a reconnu la valeur illusoire de cette protection et de l’économie d’hommes qu’on lui attribue. Bétonné ou blindé, l’ouvrage pour mitrailleuse ou arme à tir courbe n’autorise, ni l’espacement de quelques kilomètres admis sur la ligne Maginot ni celui de quelques centaines de mètres de la ligne Siegfried. Il ne supplée pas le fantassin "au mètre qui est resté de règle dans les secteurs actifs, et il est le tombeau de ceux qu’on croit protéger en les y enfermant.  L’enlèvement de Dong-Ké, que le commandement français se refuse jusqu’à nouvel ordre à réoccuper explique la réserve du commandement américain devant le retour au béton. Là encore le a fort » et le village voisin ne rappelaient en rien les défenses de la ligne Maginot et de la ligne Siegfried. Mais qu’en aurait-on fait contre une artillerie où, suivant les estimations, on a cru reconnaître le canon de 75 français, l’obusier de 105 américain ou le mortier de 120 asiatique? L’agglomération fortifiée, où il faut voir le summum de l’organisation défensive, tient plus longtemps qu’un fort de la ligne Maginot ou un groupe de fortins de la ligne Siegfried, mais dans la mesure de l’étendue qu’on peut défendre pied à pied. Ce sera deux ou trois jours à Villy ou à Dong-Ké. Seules les villes aux centaines de milliers ou aux millions d’habitants peuvent résister des semaines ou des mois. Retour au « Fox-hole » La fortification est rarement apparue aussi vulnérable qu’aujour- d’hui. Comme le char d’autant plus exposé à la minuscule grenade à fusil qu’il est plus lourd, donc plus gros, le béton devient d’autant plus fragile qu’il est plus épais, donc plus visible. Dans les deux cas la protection a depuis longtemps dé- p_assé l’optimum, ët il est significatif de voir le commandement amé- récain, qu’on ne peut accuser de faire peu -de cas du combattant et de ses pertes, revenir- au « fox- hole », au trou d’homme. Faut-il voir dans ce renoncement l’effet de la puissance accrue de l’armement, à quoi rien ne peut plus résister ? Pas même. La fortification s’écroule aujourd’hui devant les armes anciennes. Quelle différence y a-t-il entre le pionnier allemand portant r a charge de tolite d’entonnoir en entonnoir jusqu’à une embrasure où une poterne et le sapeur de Vauban qui faisait le même travail avec un gabion, un pot en terre et de la poudre noire ? Le projectile explosif a cessé d’être, un instrument de destruction pour devenir un outil de terrassement qui couvre en quelques minutes l’objectif dlun champ d’entonnoirs protecteurs. C'est pourquoi son calibre est à peu près indifférent, dans la mesure où il contient quelques kilos au moins d’explosif Dans cette mission - essentielle les 406 de la flotte américaine ne font pas beaucoup mieux que les mortiers de 122 des Nord-Coréens ou les obusiers de 105 du Vietminh. Camille ROUGERON. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) Ephémérides de janvier C'est au cours de ce premier mois de l’année — que Numa Pompilius consacra au dieu Janus quand il l’ajouta au calendrier * de Rome —; que le soleil se dégage progressivement des ombres d’un zodiaque austral pour accroître à la fois sa hauteur au-dessus de nos horizons et la durée du jour. Le lever solaire aura lieu le 1 er janvier, à 8 h. 45, le 31 à 8 h. 22. Le coucher aura lieu à ces dates, respectivement à 16 h. 47 et à 17 h. 31 Soit un accroissement de 23 minutes le matin et de 44 minutes le soir La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi sera de 16°9’ le 1 er et de -21 0 4r le 31 janvier. La lune. — Les phases de la lune de janvier auront lieu aüx dates ci- après: dernier quartier le l à 6 h. 11; nouvelle lune le 7 à 21 h. 10; premier quartier le 15 à 1 h. 23; pleine lune le 23 à 5 h. 47; dernier quartier le 30 à 16 h. 13. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 15 au 25 janvier. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 10 avec Mars, le 11 avec Jupiter, le 27 avec Saturne. Les Planètes. — Seule parmi les planètes, le grand disque de Jupiter offrira un admirable éclat dans les constellation? du sud-ouest. Mars- la-rouge disparaît tôt le soir, à l’ouest. Vénus sera invisible. La rapide Mercure sera étoile du matin vers le 23 janvier. Saturne occupera la constellation de la Vierge et se lèvera vers 23 h. Uranus sera à rechercher dans les Gémeaux, au méridien sud vers, minuit. Neptune sera proche de Saturne. Phénomènes intéressants. — Les constellations d’hiver, riches en grands astres, déroulent l’histoire astro-mythologique des Gémeaux, du Taureau avec les Pléiades d’Orion avec les Trois Rois, du Grand Chien avec l’étincelanté Si- rius. Le 2 janvier la' Terre sera au périhélie, ou plus proche distance du Soleil. Le 3, vers la mi-nuit, apparaîtront les étoiles filantes du radiant du Bouviei', à observer au nord-est. Le 8, lumière cendrée, ou clair de Terre sur la Lune, observable 1 soir. Le 17 la Lune occultera le beau groupe des Pléiades dont les étoiles disparaîtront successivement par le bord obscur de notre satellite, à partir de 23 h. 34 jusque 2 h. 6, le 18. Les « Coronides » ou étoiles filantes du l'adiant de la couronne boréale, seront actives à la fin du mois. Météorologie de janvier. — Second mois de nature morte janvier est considéré, en période normale, comme le mois le plus froid. Du 1 au 10 la température moyenne diminue de, 1°3. Du 6 au 25 période habituellement la moins ensoleillée. Du 8 au 12, période de la plus grande fréquence de fortes gelées. Le 10 est le jour moyennement le plus froid. La température moyenne augmente de 2°4 du 10 au 31. Le 12 est le jour de l’hiver où il gèle le plus souvent. Le-22 est la date normale des derniers grands froids. Du 26 au 31 période de vents forts. STAR. LES RELATIONS FRANCO-ESPAGNOLES nommer va-t- un ambassadeur à Madrid ? (De nos services parisiens.) . Paris, 29 décembre. La question, de la nomination d’un ambassadeur à Madrid, est à l’ordre du jour. Le Monde d’hier y consacre son éditorial, « Peut-être sera-t-on surpris, écrit notre confrère. que la nomination de celui des Etats-Unis intervienne dès aujourd’hui. M. Truman avait déclaré le 2 novembre qu’elle ne se ferait pas avant longtemps, mais l’évolution de la situation extérieure peut avoir influencé le président. » Et l’éditorialiste de noter que plusieurs gouvernements ont manifesté l’intention de suivre l’exemple américain. M. Artajo. ministre des Affaires étrangères, a fait allusion, aux Cortès, à la Grande-Bretagne et à quatre autres nations européennes. Le ministre des Affaire? étrangères de Suède a fait savoir hier qu’il avait demandé l’agrément pour la nomination d’un ministre a Madrid. . « Le gouvernement suédois, observe le rédacteur diplomatique du Monde, est socialiste, comme le gouvernement britannique. L’opinion anglaise, à part la gauche travailliste, est favorable à la nomination d’un ambassadeur. Dans les milieux travaillistes, on admet que la décision que s’apprête à prendre M. Bevin est une décision politique, que la sympathie ou l’antipathie que l’on peut éprouver pour Franco et son régime ne doit pas entrer en ligne de compte. » Dès lors, que fera la France ? Il est certain que la question embarrasse fort le gouvernement, surtout après le vote hostile de la Commission des Affaires étrangères, à une voix de majorité il est vrai. Cependant, les socialistes français, dont une délégation s’est rendue à Londres pour faire pression sur le gouvernement travailliste, pourront-ils se montrer plus antifranquistes que leurs collègues britanniques? D’autre part, la nomination d’un ambassadeur relève-t-elle . dii Parlement ? Nullement, a déclaré' M. Bonnefous, président de la commission (qui appartient ap même parti que M. Pleven, celui-ci ayant crû devoir s’abstenir selon la tradition). « Les relations diplomatiques. a-t-il fait observer, n’ont jamais été rompues avec l’Espagne, et la France a toujours eu un chargé d’affaires à Madrid. Si ce fonctionnaire doit être remplacé par un diplomate d’un rang supérieur, c’est là une quéstion qui regarde exclusivement le ministre des Affaires étrangères et le gouvernement. Elle sera résolue dès qu’ils jugeront le moment opportun. » *Ce moment est-il éloigné? Il ne semble pas. Mais il faut attendre la décision du gouvernement britannique. En attendant, Paris veille à ce que rién ne vienne troubler Le an- lès relations franco-espagnoles ministère de l’Information a noncé qu’il à été mis fin à la col laboration, à la Radiodiffusion française, de M. Pascal Copeau, responsable de l’éditorial diffusé le 27 décembre, à 23 heures. « dont la rédaction est. inadmissible ». M. Pascal Copeau commentait ce soir-là au « journal parlé » la journée politique dans les termes suivants : « M. de Lequerica. ancien ambassadeur d’Espagne en France auprès , du soi-disant gouvernement de Vichy, vient d’être nommé à Washington. M. Stanton Griffis, ancien ambassadeur à Buenos- Ayres, sera envoyé à Madrid pour représenter le gouvernement des Etats-Unis auprès de Franco, le Hitler transpyrénéen. » C'est sans doute cette comparaison désobligeante pour le dictateur espagnol qui a été considérée comme « ' inadmissible » par le ministre de l’Information, qui, no- tons-le, est socialiste. L’émission qui a provoqué le renvoi — probablement temporaire — dé notre confrère, qui n’est ni communiste ni progressiste..., avait reçu pourtant l’assentiment de son rédacteur en chef avant de passer sur les ondes. E. V Tribunal correctionnel MONS Us payaient en faux dollars Deux nègres américains, James Paisley et Paul Mont-Louis, poursuivis pour avoir remis en paiement de faux dollars dans un restaurant du quartier de la gare, à Mons, ont été condamnés à un an de prison. Tous deux étaient détenus. Le procès dUse Koch « Etat de nervosité partiellement simulé » disent les psychiatres Augsbourg, 29 décembre (A. P.). Pâle et les traits tirés, lise Koch a repris sa place aujourd’hui dans le box des accusés au procès d’Augs- bdurg, après 10 jours d’absence. L’accusée avait eu, à la dernière audience, une crise de nerfs et elle avait été reconduite à la prison d’Aichach et examinée par des médecins psychiatres. Ceux-ci ont conclu à un état de nervosité partiellement simulé. L’audiencé d’aujourd’hui n'a lieu qu’en vertu de la procédure criminelle allemande qui limite à dix jours l’ajournement d’un procès, et elle sera renvoyée au 3 janvier. Pour éviter la hausse des prix BILLET. DE LONDRES Moins de batteries de cuisine et moins d'autos • ,. é (De notre envoyé spècial permanent.) Londres. 29 décembre. Le gouvernement travailliste vient d’administrer un choc aux Anglais Hier encore, la pénurie de certaines matières premières et la mobilisation des ressources nationales ne retenaient l’attention que des experts et des industriels. Le public se rendait compte sans doute que le nouveau programme d’armement supposait déiierieux sacrifices, mais il ne s’attendait pas à ce qu’on les lui demandât si tôt. Du jour au lendemain, le problème abstrait devient un problème dont les données sont très, concrètes : la fabrication d’un grand nombre d’objets en zinc, cuivre ou laiton est prohibée et les allocations de métaux non-ferreux sont réduites d’environ 40 p. c. Les Anglais, qui ont vu appliquer des mesures analogues pendant les années de guerre, se représentent aisément les conséquences de cette décision. La manchette du Daily Herald est significative: « Premières restrictions : vos batteries de cuisine. » Mais ce n’est pas la quincaillerie seulement qui est touchée. La liste des fabrications prohibées à partir du l or février, ne • comprend pas des Une édition illustrée « Mémoires» de Winston Churchill v Nous avons publié dans ces colonnes, en primeur, de larges extraits des passionnants e Mémoires » de guerre de Winston Churchill. Peu après, ces mémoires paraissaient en librairie, en édition courante. Mais il manquait, à cette édition, ce complément que réclament aujourd’hui de nombreux lecteurs : l’image. La lacune vient d’être magnifiquement comblée. Une grande maison d’édition bruxelloise (1) vient, en effet, d’entamer la publication des mémoires du grand homme d’E.at britannique sous forme de volumes de luxe abondamment farcis de cartes et de photographies. Le premier de çes volumes, qui vient de sortir de presse, couvre la période s’étendant de 1919 à la fin de 1940. H est partagé en deux parties respectivement intitulées L’orage approche » et « L’heure tragique ». * L’orage approche » est lui-même subdivisé en deux grands chapitres : « D’une guerre à l’autre » (1919-1939) et « La drôle de guerre » (3 septembre 1939 -10 mai 1940). « L’heure tragique » intéresse, en ordre principal, la chute de la France en 1940. « Comme dans mes œuvres précédentes — déclare l’auteur en tête de sa préface — j’ai choisi de suivre ici, autant que j’ai pu, la méthode employée par Daniel de Foë dans ses « Mémoires d’un Cavalier », où l’auteur rattache L’exposé et la discussion de grands événements d’ordre , militaire et politique au fil de l’expérience personnelle d’un individu. Je suis peut- être le seul homme qui ait vécu les deux plus effroyables cataclysmes que l’histoire ait jamais connus, à des postes ministériels de première importance Mais tandis que, lors de la première guerre mondiale, j’eus à remplir des fonctions qui, pour être lourdes de responsabilités, ne me permettaient de jouer qu’un rôle subordonné, le second conflit qui nous opposa pendant plus de cinq années à l’Allemagne me trouva à la tête du gouvernement, de Sa Majesté. Et c’est ainsi que je peüx écrire ces pages d’un point de vue différent et avec une autorité plus grande qu’il ne me fut possible dans mes ouvrages antérieurs. * La formule adoptée par Winston Churchill confère à son important travail un caractère des plus vivants et en rehausse singulièrement l’attrait. Le lecteur, sans cesse, est en communion avec l'auteur qui semble s’adresser spécialement à lui et le prendre à témoin de ses confidences. Et ces dernières sont d’un puissant intérêt puisque Churchill, dans les « Mémoires » en cause, fait fréquemment état de documents, de conversations et d’événements demeurés, jusqu’ici, farouchement secrets. Hautement captivant par son texte, l’ouvrage l’est non moins par sa typographie et . par sa présentation. Ses cinq cents et quelque pages — de format 25 sur 32 centimètres — sont imprimées en deux couleurs sur un papier d’excellente qualité de teinte ivoire : le texte, en hoir, les titres de chapitres et les lettrines; en rouge. Quant aux photographies, reproduites en héliogravure, elles sont au nombre de plusieurs centaines. De nombreuses cartes et croquis stratégiques les accompagnent et facilitent la compréhension des opérations militaires. « Le président Roosevelt — écrit Winston Churchill * — me dit un jour qu’il allait demander publiquement - que lui fût suggéré le nom qu’il convenait de 'donner à lâ ? guerre. Je lui fournis aussitôt cette réponse : « La Guerre-qui- n’était - pas - obligatoire ». Car il n’exista jamais de guerre plus facile à éviter que celle qui vient de ravager ce qui subsistait du monde après le conflit précédent. Et cette tragédie de l’humanité atteint son paroxysme, quand on doit constater que les efforts et les sacrifices de centaines de millions d’hommes, s’ils ont permis la victoire de la juste cause, ne nous ont encore acquis ni la paix ni la sécurité et que nous . demeurons aux prises avec des dangers pires que ceux que nous avons surmontés. C'est mon plus ferme espoir que ces méditations sur le passé nops montrent le chemin a suivre dans les jours à venir, qu’elles aident la jeune génération à réparer certaines erreurs anciennes et à dominer les redoutables inconnues de l’avenir, pour la plus grande satisfaction aes aspirations de l’homme et de sa gloire. » A. B. (V Editions « Le Sphinx ». moins de 200 articles. Les électn-;- ciens, les plombiers et d’autres corps de métier devront se passer de pas mal d’appareils et de matières premières. Chose plus sérieuse encorç, les usines d’autos qui ont besoin de zinc très pur. pour le moulage mécanique sous pression, devront réduire leur production (c’est; le marché intérieur qui sera rationné) ou adopter d’autres procédés de fabrication. Ces usines ne connaîtront pas le chômage, mais M. George R Strauss, ministre des Approvisionnements, dit que d’autres entreprises devront cesser de travailler si elles ne réussissent pas à trouver des matières premières de remplacement. Au cours des quelques moi? à venir, on assistera en Angleterre à un exode de la main-d’œuvre vers les usines de guerre. Dans la déclaration qu’il a faite hier soir, le ministre des Approvisionnements a dit que la pénurie de zinc résultait du « stockpiling « américain. A partir du l ar janvier, les allocations de zinc au’ nombre relativement petit de grosses entreprises qui achètent ce métal au gouvernement seront fixées mensuellement. Ces entreprises devront tenir compte des instructions du gouvernement lorsqu’elles répartiront ces allocations entre leurs propres clients. Elles exerceront donc un certain contrôle dans un domaine vaste et complexe où l’Etat ne peut intervenir que par personnës interposées. Quant aux articles dont la fabrication est prohibée, le ministre a précisé que l’interdiction ne portait que sur l’emploi du zinc, du laiton et du cuivre; les industriels pourront utiliser des matières premières de remplacement: bois, matière plastique ou alliages ferreux. Les coefficients de réduction variënt selon les qualités: pour le zinc ordinaire, qui sert à la galvanisation, la diminution des allocations atteindra 50 p. c., mais elle ne dépassera pas 15 p. c. pour le zinc électroli- tique et pour le zinc très pur réservé aux moulages mécaniques sous pression. Certains journaux conservateurs estiment que le gouvernement travailliste aurait dû acheter plus de zinc il y a quelques mois. Le Daily Telegraph écrit: < le gouvernement priera tous ceux qui vont être frappés par ces mesures d’accepter les privations ' avec philosophie pour assurer le succès du réarmement. On se rappellera cependant que le Premier ministre péchait par excès de confiance lorsque le 12 septembre il déclarait après la rentrée parlementaire : « En ce qui regarde les matières premières, on estime qu’il ne faut pas s’attendre à dés disette? sérieuses. » En dehors de la pénurie de zinc, conclut le Daily Telegraph, d’autres disettes de matières premières mettront en lumière l’imprévoyance du gouvernement et quelle folie ce fut de laisser à l’Etat le soin de faire des achats globaux. » Robert DE GEYNST. . Le gouvernement américain exercera un conirôie absolu de l'approvisionnement du pays en caoutchouc naturel Washington, 28 décembre (A.P.) Le gouvernement des Etats-Unis aura pratiquement désormais le contrôle absolu de l’approvisionnement en caoutchouc du pays. Il disposera, en effet, du monopole de l’importation et de la répartition du caoutchouc naturel. La « National Production Autho- rity » a annoncé ce soir qu’à partir de demain, seul M. Jess Larson, administrateur des services généraux, est autorisé à importer du caoutchouc naturel ou du latex naturel. Jusqu’à présent le gouvernement ne contrôlait que le caoutchouc synthétique. . • , 1 Une déclaration officielle précise qu’il est nécessaire que le gouvernement 'contrôle egalement les achats et la distribution de caoutchouc naturel pour garantir les approvisionnements et veiller à ce que les disponibilités soient réparties et utilisées « au mieux de l’intérêt de la‘ défense nationale ». Le gouvernement attribue déjà en priorité tout le caoutchouc naturel et synthétique à certaines entreprises. dont les manufactures de pneus. La décision prise aujourd’hui est d’üné portée bèaucoup plus vaste. Elle interdit toute importation de caoutchouc aux ; sociétés privées. On fait remarquer, dans les milieux officiels, qüe la disparition du marché de la concurrence privée aidera probablement à empê- chér de monter les prix du caoutchouc qui n’ont cessé de « grim- pëf’ V depuis le début • des hostilités en Corée. L’administration des services généraux, dont M. Jess Larson est le directeur, est un organisme gouver-, nemental, de même que la « National , Production Authority ». - Une diminution du prix du caout- choi.o représenterait une sérieuse économie pour le gouvernement américain, qui doit constituer des stocks importants pour lès besoins de la défense. On estime qu’une baisse dç un ■ cent dans le prix actuel du caoutchouc représenterait unë économie annuelle d’environ 13 millions de dollars au rythme actuel de la consommation . aux Etats-Unis. L’interdiction d’importation par sociétés privées ne ■ s’applique ï>as aux importations sous contrats déjà signés, a la condition que cès contrats soient signalés à l’administration des services généraux avant le 4 janvier prochain. Il est. cependant prévu que M. Larson pourra, s’il le juge utile, déclarer ces contrats nuis. La disparition de la concurrence privée facilitera la conclusion d’accords internationaux éventuels sur la répartition de la production mondiale de caoutchouc naturel. On assure - que de tels accords ont été envisagés lors des récents entretiens Truman-Attlee à Washington. Une expérience scolaire de cogestion La vie, l’efficience, le destin de tout groupement humain sont à la mesure du chef qui le dirige et des hommes qui le composent et l’animent. Ainsi d’une institution, d’une administration, d’une armée, d’une entreprise commerciale ou industrielle, ou encore d’une école. Leur objet même, en l’occurrence, n’est pas en cause, mais bien leur esprit et leur méthode., leur « doctrine » d’Organisation Les hommes d’affai res anglo-saxons appellent cette dernière la « politique » de l’entreprise. Cette notion vaut pour -les autres domaines. Les hommes Ces hommes, ces animateurs humains, valent ce que les ont faits l’instruction généralé, la formation professionnelle et la culture qu’ils ont reçues à l’école ou acquises par leur effort personnel, d’une part ; leurs aptitudes, leurs capacités et leurs qualités personnelles, d’autre part. Quant au chef, il est celui à qui incombe la tâche à la fois difficile et complexe de dicter à ces hommes leurs tâches respectives, de coordonner leur action en vue d’un but commun, de les stimuler, de les juger et même, ajoute-t-on aujour d’hui; de les éduquer. Ainsi comprise, une telle mission ne saurait être accomplie parfaitement au service de l’institution et des hommes que si le chef possède une autorité réelle tirée, moins de son 'titre, que du prestige que lui confèrent sa compétence, ses qualités intellectuelles, morales et humaines. Il doit, en outre, posséder l’art de manier les gens, et ceci est avant tout une question de psychologie. Non de psychologie académique, mais de psychologie pratique. C’èst pourquoi, de longue date, nous préconisons i’mtroduction de cette dernière dans l’enseignement général.  Pour induire un groupe de gens à agir dans un sens déterminé, il convient, d’abord, de leur expliquer clairement ce qui est attendu d’eux; ensuite, gagner leur adhésion et leur collaboration active à une tâche bien définie. Ce ne sont point là des truismes, mais essentiellement des règles nécessaires et dont l’oubli ou le mépris vicie la vie de touté entreprise Sans leur application, aucun esprit d’équipe ne cimente, ni ne vivifie l’action collective. L’importance de ces diverses con sidérations n’a jamais été aussi grande qu’à l’heure actuelle où, progressivement, sont- créés les rouages de ce qu’il est convenu d’appeler les réformes de structure, c’est-à-dire de participation des travailleurs à la gestion des entreprises. Quoique ces réformes aient été particulièrement conçues pour le domaine économi- què, leur application, est parfaitement concevable et même possible AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Troisième concert symphonique Le prochain budget américain serait de l’ordre de 80 milliards de dollars Washington, 28 décembre (AP.). Le message présidentiel sur le budget de l’année fiscale commençant le l ar juillet prochain ne sera probablement pas envoyé au Congrès avant la mi-janvier, déclare- t-on à la Maison Blanche. Les premières estimations budgétaires, tout à fait officieuses, vont jusqu’à 80,000,000,000 de dollars. . Pour l’année fiscale en cours, les crédits demandés par le gouvernement atteignent 42.400,000,000 de dollars. La grève des chemins de fer en Irlande Dublin, 29 décembre. (A. F. P.) Les dockers de Cork, membres de l’Irish Transport and General Wor- kers Union, ont maintenant refusé, comme ceux de Dublin, de manipuler les marchandises- transportées normalement par chemin de fer et détournées par d’autres voies. Cette décision et l’extension probable du mouvement aux autres ports aggravent la situation chaque jour plus sérieuse créée par l’accumulation des marchandises dans toute? les gares de la république, depuis le début de la grève des chemins de fer. ' L’Italie .refuse l’extradition de Jacques Cartonne! Rome, 29 décembre (A. P.) M- Attilio Piccioni, ministre de la Justice italien, a signé hier soûle refus définitif, opposé par l’Ita- lie, à la requête du gouvernement français demandant l’extradition de l’ancien champion de natation Jacques Jartonnet, condamné à mort par contumace. Cartonnet, ancien milicien, condamné pour faits de collaboration, s’enfuit en Italie à la fin de la guerre. Bien qu’une Cour d’appel italienne ait -déclaré irrecevable la requête française, Paris avait présenté récemment une nouvelle demande d’extradition. Organisée sous les auspices de l’Association des spectacles et concerts populaires, la troisième audition présentait un programmé russe. M.. Carlo Van .Neste, qui en était le soliste, y a fait entendre le Concerto pour violon et orchestre de "Aram L Katchatourian, qu’il avait créé à Bruxelles en janvier 1947. Ce Concerto èst une œuvre dé grande portée artistique où les idées musicales sont traduites avec véhémence, qui fait un ingénieux appel au folklore arménien et géorgien et où l’interprète trouve l’occasion d’un riche développement de sa technique. Mais que l’orchestre est' donc effervescent et coruscant ! L’auteur position de l’orchestre habituel de Glinka. , Le cinéma et le casino ont eu beau galvauder cet ouvrage, ü subit victorieusement l’épreuve des auditions • fréquentes. Ses volutes mélodiques si souples. s’enlacent, telles des lianes fleuries, aux entrelacs symphoniques : des instruments et les -teintés de cetterutilante, Imà- gerie musicale gardent toute leur vivacité. , 3 et -leur séduction. Schéhé- razade constitue, par ailleurs, une sorte de" serre à passions et Cocteau l’a . suggestivemënt définie .: « La figure de l’inconséquence, dé l’inquiétude et dé l’irréparable. » L’on fut heureux de retrouver au jette dans le lit du concerto tous pupitre de direction M; ' Edouard » ■ » •» V » • * T T n - ALT ^...ï 1 .. 1 les torrents de la symphonie, il rompt les amarres ; et déborde les digues. L’ouvrage se marque d’une griffe très personnelle, en dépit de, ses emprunts au folklore. Le thème du premier mouvement est d’un rythmé accusé et décidé; dans la réexposition il acquiert un regain de frénésie. L’Andante Sostenuto apparaît comme un lamento qui n’est pas sans regarder du côté de, Puccini (la Bohème) et se prolonge dans un déferlement de sonorités rims- kyennes exacerbées pour s’absorber dans un accord terminal d’une rêveuse dissonance. Il faut tirer hors pair le beau thème du Final que magnifie et amplifie l’écriture violonistique. M. Carlo Van Neste s’est produit avec tous les avantages de sa belle nature. Sa volubilité, les finesses et l’emportement de son jeu y ont fait merveille. L’artiste modeste et plein de talent qu’il est — qui n’aimerait la conjonction de ces deux épithè- tés ? — a rencontré le succès le plus flatteur auprès d’un public qu’avait émerveillé son interprétation. Le concert débutait par l’introduction orchestrale de La Kho- vonchtchina où Moussorgsky s’est attaché fiévreusement. à faire parler les âmes dans ce drame où s’opposent deux atmosphères distinctes, l’une spécifiquement misse,, évoquant le milieu rude et mystique des vieux croyants, l’autre obliquant vers un horizon nouveau et qui est censé rendre les tendances modernes et occidentales. Suivaient le Scherzo et Marche de l’Amour des Trois Oranges, qui témoignent du sens humoristique et. bouffon de Prokofieff, et Sché- hérazàde de Rimsky (violon solo : M. Franz Wigy). Divisée en quatre parties cette suite symphonique évoque une des mille et une histoires ,qüe Schéhérazade contait, la nuit, au terrible sultan Schahriar. C’est à ces deux personnages que s’appliquent les deux thèmes de la partition (biep que chaque partie développe un thème épisodique). Vivement opposés, ces deux thèmes sont exposés dès le début, l’un impératif et rude, l’autre plein d’onction voluptueuse et caressante. L’œuvre est contemporaine du Caprice espagnol et de l’Ouverture dominicale ; qui terminent la période d’activité de Rimsky au terme de laquelle son orchestration atteignit une virtuosité et un coloris extrêmes, en dehors de l’influence wagnérienne, et limitée à la com- Van Remoortèl, qui s’affirme de plus en plus un chef, remarquablement doué, tant au point de vue de la mémoire que de l’impulsion enthousiaste. L’emprise qu’il exerça sur lés musiciens de l’O. N. B. s’est manifestée tout au long du. concert tant dans l’accompagnement du Concerto que dans les pages d’orchestre.  , Paul TINEL. Le marché européen des cafés sera-t-il fixé au port d’Anvers ? Inquiétude chez les commerçants français Paris, 29 décembre (A JF JP.). — Les commerçants en café s’inquiètent de la récente démarche faite par M. Meurice, ministre belge du Commerce extérieur, auprès du ministre du Brésil en Belgique proposant le port d’Anvers comme, marché européen des cafés. La Chambre de Commerce d’Anvers a, dans un rapport adressé au Centre du Café de Rio-de-Janeiro, exposé les avantages que présente çe port et souligné qu’une bourse des cafés doit être, établie de préférence dans un pays qui puisse accorder des facilités monétaires et des ' garanties de conversion libre des devises. Lès pouvoirs publics, en France, se préoccupent, depuis quelques mois déjà, de rendre au Havre la place que son marché à terme occupait naguère sur l’échiquier mondial. En effet, les services du ministère du Commerce se sont déclarés récemment favorables au projet présenté par la Fédération nationale du commerce des cafés verts et souhaitent même sa réalisation pour le début du deuxième trimestre 1951. M. A. J- Arioux, président de cette Fédération, vient d’ailleurs d’écrire à M. Robert Buron, secrétaire d’Etat aux Affaires économiques, en rappelant notamment que Le Havre a importé 1.550.000 sacs de café pendant les huit premiers mois de 1950 contre 584.000 à l’Italie, 564.000 à la Belgique. 464.000 au Royaume-Uni et 319.000 à la Hollande. En terminant, M. Arioux demande que la France homologue rapidement sa décision de rétablir le marché du Havre, ne serait-ce que pour prendre date vis-à-vis des pays producteurs, notamment du Brésil et de la Colombie. en d’autres domaines, ceux de l’administration publique et des écoles, par exemple. Une expérience A ce dernier égard, précisément, une expérience a été tentée et réussie qui montre le rôle dynamique et constructif que peut remplir dans une institution un chef conscient de sa mission, doté d'initiative, de générosité humaine .et, exactement, de l’art de bien conduire ses collaborateurs dans une œuvre commune. Cette expérience a eu pour siège l’Ecole normale Charles Buis, de la ville de Bruxelles, dont son directeur, M. Sylvain De Coster, également professeur à l’Universite de Bruxelles, a fait un véritable laboratoire expérimental d’une foule de mesures hardies et fructueuses. Nous avons eu 1 occasion:déjà de dire ici, précédemment, comment, avec des moyens précaires, mais exaltés par. le concours empressé des professeurs, y avait été créé et organisé un Service social scolaire (1). Cette fois, en une étude récente, M. De Coster nous explique dans quelles conditions et formes, il en est venu à organiser, dans son institution, « la participation du personnel enseignant à l’adriiinistration des écoles », ce qui est donc une façon de cogestion (2). Un établissement scolaire, dit-il en substance, est une entreprise humaine et, en ce sens, il convient d’en concevoir l’organisation en fonction, non seulement des règles pédagogiques, mais encore de l’esprit social du temps présent. Aussi fait-il précéder son explication de quelques considérations d’ordre sociologique dans la.' manière dé notre propre introduction. Puis, ayant défini lés données de base de toute institution, à savoir : l’existence de règles exactes, justes '■ et acceptées, une bonne organisation du travail en commun et -une . féconde vie intérieure dans l’institution, .il constate que toute entreprise humaine doit s’adapter aux circonstances de son temps et unir les êtres qui la composent, en vue d’un rendement optimum. C’est en ce sens qu’a été entreprise la réorganisation de l’école en cause et, chaque fois, après consultation et avec-la participation réfié- • chie du personnel enseignant et administratif, et même des élèves. Sans doute cela ne s’est-il' pas fait en un tournemain^ mais bien par étapes, c’est-à-dire a là faveur d’une série de réformes intérieures toutes inspirées des préoccupation préci-' tées, et échelonnées de 1945 à 1949. D’abord^ fut revisée l’administration des elèves qui, désormais; sont' régis par une discipline intelligente : dirigée de 6 à 14 ans ; • libre, étant fondée sur le self-government, de 14 à 18 ans; collaboratrice avec la direction et-les professeurs au delà de 18 ans. Les résultats obtenus grâce à ce régime sont remarquables, les étudiants aÿant r acquis le sens de leurs responsabilités, s’occupant des œuvres de l'école, et leur' apportant leur contribution matérielle et pécuniaire. Les aînés pratiquent le parrainage des plus jeunes (3). , Puis, a été constitué un Comité des Anciens, formé des professeurs les plus, âges de chacune des sec- a tions de l’école, et autonome, dans son fonctionnement. Ses membres. - ont pour mission .de sauvegarder les bonnes traditions, d’aider et de conseiller le directeur dans sa gestion, voire de veiller à la qualité de celle- ci. Ils guident également leurs col-' .' lègues plus jeunes et-, leur font,. éventuèfièmenf, d'dpportunes-repré- ‘ sensations lorsque leur ' comporte- s ment le justifie. " . D’autre part, a été instaurée une- auscultation de la conscience pro-, fessionnelle du personnel enseignant^ dans le cadre d’une réforme d’ordre pédagogique dont la nature et l’application ont été discutées avec ce personnel. Son concours, entier et efficace, a permis, notamment, l’introduction du Service social scolaire précité, et l’examen du pro- r blême du recrutement (4). Enfin, a été créé un Conseil de participation à la gestion de l’école, dans un but d’unification des modes de travail et de progrès , dans les relations humaines. L’étude à laquelle se réfère cet article donne tous détails sur l’organisation de ce Conseil, également indépendant de la direction, et dont le rôle est fécond, tant au point de vue de son action psychologique sur' le personnel ainsi associé à la gestion scolaire, " que de l’œuvre réalisée. Conclusions Ainsi, les initiatives prises par M. De Coster, de nature tant scolaires que pédagogiques, s’avèrent toutes placées sous le signe d’un arrière- plan sociologique. C’est ce qui leur confère un caractère de plénitude qui leur imprimé s une force et une Vigueur particulières. La pédagogie se trouve ainsi située dans la'socio T logie, conformément à l’unité des sciences et de la pensée. En outre, , ces réformes démontrent la possibilité d’une extension insoupçonnée des idées réformatrices actuelles. A cef égard, elles constituent donc une leçon dont les enseignements doivent être retenus. ' Max HEF. ü) Soir du 19 juillet 1948. (2) Etude parue dans la revue Le Service Social, n° 5 (septembre-octobre1 1950. (3) et (4) Sur ces sujets, voir S. De Coster : Une expérience d’individualisation. - Ligue de l'Enseignement. Document n° 131 (1949). Le Premier ministre finlandais en convalescence en Italie Helsinki, 29 décembre (A.P.). Le docteur Urho Kekkonen, Premier ministre 'finlandais, a quitté Helsinki par avion pour l’Italie où il passera trois semaines de convalescence après une période de maladie.  Le voyage du Premier ministre n’a pas provoqué de surprise à Helsinki. Depuis plusieurs semaines, ce déplacement était à l’étude, déplacement, qui, selon les milieux gouvernementaux de la capitale finlandaise, « n’a pas la moindre signification politique ». Le D T Kekkonen est accompagné de M. S. S. Tuomioja, ministre du Commerce et de l’Industrie. ,U cœur noyé do chagrin, CendriUon annonce à ea marâtre que le carrosse est avancé. Celle-ci, cruelle et hypocrite, sait tris bien que Condrilloü n'a pas cessé de travailler depuis le matin. Cependant, pour faire couffrir la pauvre orpheline, elle s'étonne d'apprendre que Cen> drillon n'ira pas pu bal parce qu'elle n'a pas eu le tomps de préparer sa robe. Dn sourire nar. quoif aux livres, elle ajoute qu'au fond il n'y a pas de quoi avoir du chagrin, car d'autres soirées aussi charmantes auront lieu au Palais du Roi. Là aussi, elle sait très bien, que ce n'est pas vrai, car la grande soirée qui doit avoir lieu le Jour mime, est consacrée spécialement aux jeunes filles à marier. Et ce n'est sûrement pas pour rien. Demain : ONE MAGNIFIQUE SURPRISE. - - A^pppp 6 L'AVENIR DU LUXEMBOUi. LE MOIS ASTRONOMIQUE JANVIER 1950 Le Soleil Le Soleil se lève le 1er Janvier a 8 h. 45 m., le 16, à 8 h. 38 m., et le 31 à 8 h. 22 m. Il se couche le 1er a 16 h. 47 m., le 16 à 17 h. 7 m. et le 31 à 17 h. 31 m. Les Jours croissent, du 31 décembre 1949 eu 31 Janvier 1950, de 1 heure 1 minute. Distance de la Terre au Soleil le 1er Janvier : 0,983243, la distance moyenne entre ces deux astres étant prise pour unité. Le Soleil est actuellement dans la période décroissante du 18e cycle de taches observé, le premier cycle ayant débuté en 1755. Le dernier maximum d'activité, qui a eu lieu en 1947, est le flus élevé qu'on ait Jamais observé, si on excepte toutefois celui de 1778 (3e cycle) . Le prochain minimum aura lieu en 1954 ou 1955 selon toute probabilité.  La période décroissante d'un cycle étant beaucoup plus longue que la période croissante, tout porte à croire que le soleil nous montrera encore de beaux groupes de taches en 1950. La Lune La Lune sera pleine le 4 à 8 h. 48 m.; elle passera à son dernier quartier le 11, à 11 h. 31 m. ; elle sera nouvelle le 18, & 8 h. 59 m., et son premier quartier aura lieu le 26, à 5 h. 39 m. Par suite de l'excentricité de l'orbite de notre satellite, 11 s'approchera de nous au maximum -(périgée) le 13 à 7 h. et s'en éloignera ensuite, pour arriver à sa plus grande distance de la terre le 25 & 23 h. Rappelons que la distance moyenne de la terre à la lune est de 384.400 km., soit 60 rayons terrestres environ. Les planètes Mercure sera à rechercher le soir à l'ouest, aux environs du 1er Janvier, date de sa plus grande élongation orientale. Vénus se rapproche rapidement du soleil. La brillante planète sera encore observable le soir jusqu'au 20 janvier environ ; elle commencera alors à se confondre dans les brumes du couchant. Sa conjonction inférieure aura lieu le 31 janvier ; elle se trouvera alors entre le soleil ct nous. Mars sera visible après minuit dans la Vierge. Jupiter est maintenant inobservable jusqu'à la mi-avril. Saturne qui nous présentera encore la face australe de ses anneaux jus- §u'au mois de septembre, se lèvera vers 2 heures en janvier. La rechercher dans le Lion. Uranus sera visible toute la nuit dans les Gémeaux. Neptune sera à rechercher dans la Vierge après minuit. Les constellations Le soir, vers 23 heures : au zénith, Persée. Principales autres constellations visibles en janvier (en faisant le tour nord-ouest-sud-est) : la Grande Ourse, la Petite Ourse, le Dragon. Cassiopée, Céphée, le Cygne, la Lyre, le Dauphin, Andromède, Pégase, le Verseau, les Poissons, la Baleine, le Bélier, le Taureau, l"Eridan, Orion, le Grand Chien, le Cocher, les Gémeaux, le Petit Chien et le Cancer. Phénomènes astronomiques Le 1 : Mercure à sa plus grande élongation orientale. Le 2 : e Les Bootides », essaim d'étoiles filantes rapides et longues, observables le 2 et le 3. Radiant : Béta Bouvier.  Le 3 : Occultation-disparition par la Lune de l'étoile 136 Taureau (magnitude 4,5), à 4 h. 31,1 m. (heure calculée pour Namur, de même que pour toutes les autres occultations). Le 8 : Vénus semble stationnaire parmi les constellations. Le 9 : Occultation-disDarition de Sigma Lion (magn. 4,1), à 1 h. 51,7 m. et réapparition à 2 h. 47,1 m. Le 9 : Saturne en conjonction avec la Lune. Le 10 : Mars en conjonction avec la Le 19 : Vénus en conjonction avec la Lune. Le 28 : Occultation-disparition de !+ 22 • 523 (magn. 6,6) à 1 h. 51,2 m. Le 28 : Occultation-disparition de Chi Taureau (magn. 5,5) à 21 h. 17,0 m. Le 31 : Occultation-disparition de [+ 27" 1337 (magn. 6,4) à 20 h. 15.3 m. Le 31 : Vénus en conjonction inférieure avec le Soleil. Note importante. — Les moments des phénomènes signalés dans cette chronique sont donnés en e heure offi- Délégué de .'UNESCO Mercredi 4 janvier 1950. Un SOLDAT AVEUGLE aide ses compagnons d'infortune H y a tant d'aveugles sur terre qu'Us Mais, dit sir Clutha, c ce programme pourraient, à eux seuls, peupler New- n'est pas nouveau. Au cours des soi- York ou Shanghaï. xante dernières années, l'écriture La statistique fixe à sept millions le Braille a été adaptée à une douzaine nombre des hommes, des femmes et de langues orientales et africaines ». des enfants qui, dans le monde entier. Inventée en 1829, cette écriture sont frappés de cécité complète ou standardisée a été adoptée dans la partielle. plupart des pays occidentaux. Mais Avant le dix-neuvième siècle, la elle fut introduite en Asie par des mis- grande majorité des aveugles vivait à sionnaires et des professeurs travail- l'écart de l'humanité, à la charge de lant à des milliers de kilomètres les large < miser; leurs familles ou mendiants blés. c Us rêvent d'une vie normale, ils sont las d'être indésirables, de vivre en marge de la société. Nombreux sont ceux qui, au cours de l'histoire, uns des autres et qui ont inventé, sur place, leurs propres adaptations. C'est a ce défaut de coordination des différentes méthodes que sir Clutha essaie aujourd'hui de remédier. Cet homme courageux parle avec ont joué un rôle prépondérant en tant enthousiasme de l'assistance aux aveu- que poètes, musiciens, philosophes ou gles en général et de son travail en hommes d'Etat. Mais tous, même les particulier. Mais il est peu dispose à plus humbles, ^aspirent a une vie parler de lui-même. Député à la moins monotone que celle que leur Chambre néo-zélandaise, la vie par- offre cette suite de jours, de mois, lementaire lui a déplu : « Je suis trop d'années, dans la nuit complète. Telles, sont les aspirations, les rêves de ces milliers de malheureux. Ils ont été définis par sir Clutha Mackenzie, l'un des principaux experts de l'assistance sociale pour aveugles, qui s'est donné pour tâche d'unifier les signes impatient, dit-il, le travail d'un Parlement ne se fait pas assez vite à mon gré. » Sir Clutha a passé sa jeunesse dans une ferme et il s'intéresse toujours beaucoup à l'élevage. Il a une propriété près d'Auckland, où il élève et des poules » « Cela suffit à me distraire », dit-il. Anobli par S. M. le Roi d'Angleterre en 1935. sir Clutha est un travailleur énergique. La besogne ne manque pas, en Orient surtout, car l'Asie compte plus de la moitié de la population aveugle du monde. « Notre but, a déclaré sir Clutha, c'est de donner aux aveugles la possibilité de mener une vie aussi pleine que celle des hommes normaux. » Daniel BEHRMAN. d'écriture Braille afin de les rendre L d 2L v îSfe des moutons - des cochons universels. C'est en 1915, au cours de la première guerre mondiale, qu'un éclat d'obus a fait perdre la vue à sir Clutha, alors qu'il servait à Gallipoli dans les forces expéditionnaires néo-zélandaises. Il fut parmi les premiers étudiants de l'Institut de Saint-Dunstan, fondé à Londres en 1915 pour les militaires aveugles. Mais bientôt il reprenait du « service actif » en qualité de rédacteur en chef du journal de l'armée néo-zélandaise en Europe. A la fin des hostilités, il décidait de consacrer son existence à apporter du bien-être aux aveugles. Grand, robuste et bien bâti, sir Clutha Mackensie, qui a aujourd'hui 54 ans. a passé trente ans a voyager à travers le monde au service de ceux qui ont perdu la vue. En 1942, à la demande du War Office, il se consacrait à la réhabilitation et à la réadaptation des aveugles de guerre en Asie méridionale. C'est aux Indes qu'il se rendit compte de la confusion qui règne dans les différentes adaptations de récriture Braillé. « Dans un seul centre de réadaptation situé dans les contreforts de l'Hymalaya, a déclaré sir Clutha, on parlait dix-huit langues différentes. s Dans chacune des trois régions linguistiques d'Asie : Chine, Indes et pays arabe et persan, il existe cinq à huit systèmes d'écriture Braille différents.  « Cette diversité de systèmes a gravement handicapé l'éducation et le développement culturel chez les aveugles. L'édition Braille n'est pas rentable en Asie du fait de la variété des méthodes en vigueur et des décisions arbitraires qui peuvent, du jour au lendemain, mettre un livre hors d'usage. » Sir Clutha Mackenzie a été chargé par lTjnesco d'étudier cette diversité de signes de l'écriture Braille. Sa tâche est ardue, mais il est optimiste : € Nous avons, dit-il, un certain avantage sur les gens qui voient : nous possédons une écriture universelle. » Le système qui a été inventé par un Français, Louis Braille, comprend soixante-trois signes basés sur l'alphabet romain. La plupart des lettres de cet alphabet peuvent être adaptées aux écritures des langues orientales. Des sons comme c bh > ou c ch » fréquents dans les langues orientales, peuvent être représentés en Braille, tandis que des variantes de sifflantes « s » et « z » du persan et des langues sémitiques nécessitent des signes nouveaux. clelle », en concordance avec les hor- lqges publiques. H est à remarquer qu'en Belgique, l'heure officielle avance d'une heure sur le Temps Moyen de Greenwich. Henri DOSSOGNE. membre de la Société Belge d'Astronomie. 5$ iblio grap/ïm LES CHOMEURS DEVANT L'OPINION PUBLIQUE, G. Jacquemyns, de l'Institut Universitaire d'Information sociale et économique, Bruxelles, Parc Léopold, 1949. De 1 enquête menée par le professeur Jacquemyns, dans les divers milieux sociaux, il ressort que la majorité des personnes interrogées, tout en reconnaissant la nécessité de l'assurance contre le chômage, redoutent que certains individus n'en arrivent à préférer le chômage au travail. La plu- Eart sotn persuadées de l'existence d'a- us, mais 82,6 % des interviewées sont d'accord pour que l'allocation de chômage soit remplacée, après une période déterminée d'inactivité, par une rémunération pour une prestation d'utilité publique, celle-ci étant en rapport avec les capacités du travailleur qui chôme. En somme, cette enquête établit que^ la plupart des Belges admettent, direc- = tement ou indirectement, que chacun = possède un droit au travail. Constata- = lion importante, qui est de nature à=== dominer, au cours des années qui vont = suivre, toute la législation. S CHRONIQUE RELIGIEUSE A NAMUR Une lettre de Monseigneur Martin, vicaire apostolique de Ngozi S. Exe. Mgr. Martin, des Pères Blancs d'Afrique, vicaire apostolique de Ngozi, récemment sacré a Namur par S. Exe. Mgr. Charue, nous a fait parvenir la lettre suivante à l'incencion des lecteurs du diocèse de Namur et des amis des Missions en général : « Comme vous l'avez appris sans doute, le Saint-Père a scindé, en créant le vicariat de Ngozi, le vicariat apostolique de l'Urundi, joyau des missions africaines, selon le mot de Pie XII. » Imaginez-vous l'anxiété d'un vicaire apostolique devant les statistiques de cette année 1949 en Urundi : 1.200 baptêmes par semaine ; le poste de Bukeye compte 4 prêtres pour 37.000 baptisés ; le poste de Katara compte 4 prêtres pour 36.000 baptisés ; le poste de Busiga, compte 3 prêtres pour 22.000 baptisés. » Dans ce même poste de Busiga : 104.000 confessions entendues en un an; soit 26.000 confessions pour chacun de ces prêtres. » A Bukeye : 458.000 communions distribuées : soit 114.000 par prêtre : ou une moyenne de 1.250 communions chaque Jour. » Et ces quatre prêtres en plus, doivent s'occuper d'instruire les païens, d'extrémiser les mourants, de diriger les écoles... «L'avenir de l'Eglise en Afrique va se jouer dans les dix années qui vont suivre » dit Mgr. Durrieu, su- férieur général des Pères Blancs, le 30- 1-49. D'urgence, il faut multiplier les églises et les locaux pour toutes œuvres. » Dieu me garde de venir frapper à une porte où déjà l'œuvre missionnaire trouverait un soutien généreux : auquel cas, je m'excuserais humblement ; mais tout au moins, ne me refuserez- vous pas, pour hâter l'établissement de l'Eglise en Urundi, l'aumône d'un Ave. » Certain que votre générosité attirera sur vos familles et vos travaux, les bénédictions de l'Enfant de la Crèche; c'est à Lui que je confie les vœux que, pour vous, je formule de sainte et heureuse, année. + J. Martin, des P. B. vicaire apostolique de Ngozi». A titre d'information, le vicariat de Ngozi situé au centre du Ruanda-U- rundi, a une superficie de 11.000 km2 soit 1/3 de la Belgique et une population de 750.000 âmes. Il y a actuellement 46 Pères Blancs et 9 prêtres indigènes pour 250.000 catholiques baptisés et 110.000 postulants. Les travaux les plus urgents sont la construction d'un petit séminaire, 5 églises de postes déjà existants, 5 postes à fonder d'urgence, 30 chapelles- écoles, 80 classes, une résidence au Vicaire apostolique. Les fidèles pourront accomplir œuvre chrétienne en aidant le: Vicariat à réaliser un des plans suivants : fondation d'un poste de mission, 250.000 fr. ; érection de chapelle-école 50.000 f r. ; aide aux écoles, par classe. 20.000 fr. ; adoption d'un prêtre noir en fonction, par an, 5.000 fr. ; adoption d'un catéchiste, par an, 1.500 fr. ; parrainage d'un néophyte ou enfant, 100 francs. Tous ces chiffres ne sont qu'approximatifs. Le C.C.P. des Pères Blancs, à Namur est 18.82.27. Les Gloutons au "Zoo., d 9 Anvers Deux gloutons (Gulo luscus L.) arrivés de Finlande par S/S. «Arcturus» au Jardin zoologique d'Anvers. On trouve le Glouton dans les forcis des régions septentrion.) les du globe. Le Glouton a donné lieu ;i de nombreux récits inexacts. C'est a eux qu'il finit son nom de Glouton, et cela pris, mais encore en déterrant leurs dans toutes les langues. provisions déposées dnns des caches Il n'a pas de sommeil hivernal. Dans la saison froide, il fait grand tort aux chasseurs, non seulement en détruisant leurs pièges en mangeant les amorces, en dévorant le gibier C'est un animal plu lot noctunn que diurne, qui vit selon son Caprice dans les forêts sombres et basses, où il n'établit pas dc domicile fixe. Quoique lourd ct maladroit, il réussit à atteindre sa proie par sa pa- lienue, ct comme il ne dédaigne aucune nourriture animale, i) mène une vie exempte d'inquiétude ; il est toujours gras et dodu, même quand les loups ne trouvent plus rien à se mettre sous la denl. Sa marche est curieuse, il roule en décrivant tic grands circuits, saulant et faisant des culbutes rapides qui lui permettent d'atteindre les petits mammifères. Il grimpe sur les arbres peu élevés, se couche sur une branche ct y guette le gibier, sur lequel U s'élance d'un hond vigoureux. II attaque les rennes, les gros animaux, vaches, chevaux, moutons, dévore la quantité de viande qui lui est nécessaire pour apaiser sa faim et enterre le reste pour le lendemain. pour leurs besoins ultérieurs dans les régions inhabitées et sans ressources OÙ ils doivent opérer. La femelle met bas en mai, deux nu trois petits dans un terrier abandonné.  D'APRES RADIO-MOSCOU Un paysan russe travaillerait encore à l'âge de 140 ans Londres, 2. (Reuter). — Radio-Moscou annonce qu'un paysan d'un kol- khose soviétique, âgé de 140 ans, continue toujours à- travailler la terre. Mahmud Eyvasov, tel est son nom. vit dans un village de montagnes, à Pirasura, dans la république soviétique d'Azerbaidjan. Il a 118 petits-enfants, arrière -petits -enfants, vivant tous dans le même village. Voilà qui fera l'affaire des colonels Il n'y a plus de généraux dans l'armée syrienne Damas, 2. (A. F. P.). — Les généraux Sami Hinnamoui et Abdallah ont été mis à la retraite par décret signé aujourd'hui par le chef d'état-major de l'armée. L'armée syrienne ne compte plus désormais de général dans ses cadres. Aux termes d'un autre décret, le colonel Anouar Mahmoud Ban- noud est nommé chef d'état-major par intérim. UNE LETTRE QUI MET 33 ANS POUR ATTEINDRE LE DESTINATAIRE. — Après 33 ans, un Vénitien a reçu la lettre dans laquelle sa femme lui annonçait la naissance de son fils, mort durant la seconde guerre mondiale.  Expédiée de Venise, en 1916, par M. Vettore à son mari, mobilisé, la lettre ne put parvenir à son destinataire qui avait été fait prisonnier sur le front italo-autrichien. Elle suivit le prisonnier dans ses pérégrinations à travers l'Europe jusqu'au moment où, ayant perdu sa trace, elle poursuivit sa randonnée toute seule, échouant d'un pays à l'autre. Finalement elle vient dêtre renvoyée à l'expéditrice, encore vivante ainsi que son mari, âgé aujourd'hui, de 69 ans. VOTRE jour: est votre ami a ii^.qufi jour Faites-en l'ami ae vos amis. pour lui montrer, oour leur montrer, votre AMITIE. RECOMMANDE! autour de vous l'abonnement a « L'AVENIR DU LUXEMBOURG » C'est un conseil qui ne vous r*vn-.n a aucun reproche PETITES ANNONCES Les personnes qui désirent des renseignements au sujet den ANNONCES sont Instamment priées de téléphoner au 23. D'autre part, pour tout ce qui concerne la rédact'on orière <ir> tété- ohoner au 670 OFFRES D'EMPLOIS PATISSERIE POMBA, à ARLON demande bon apprenti. A5 GENS DE MAISON OFFRES BESBl ON DEMANDE bonne servante, de préférence ayant déjà servi, pas de lessive. S'adresser Notaire Renquin. à Bastogne. A12 I LOCATION IMMEUBLES B A LOUER à Attert maison (5 pièces), jardin et garage, n. 31. Adr. b. J1.A4472 I AUTOS, MOTOS, VELOS ! A VENDRE juvaquatre, excellent état. S'adr. 118, rue de Bastogne, Arlon, ts les jours entre 10 et 12 heures. A 4483 MACHINES, OUTILS S A VENDRE à l'état neuf avec tous les accessoires, machine à tricoter recti- ligne marque « Rapide », 50 cm. de longueur avec guide fil. Adr. b. J1.A4503 «■ne divers mmmm FLOCONS POUR LITERIES pure laine, depuis 300 fr. les 20 kil. Franco. Dem.échantillons aux USINES DEWEZ 43 à 47b, rup des Meuniers DISON-VERVIERS. B-A19 I Editeur responsable : C. DECKER. Arlon. £eô aitmtmeô de Sb&idifumd LITTERATURE DE JEUNESSE, dé-ï cembre 1949. — Noël, fête de l'Enfant. = L'art de raconter des histoires. L'ima-Ë gerie. Le roman de mœurs enfantines.= Rimes et chansons. Les rééditions. (67,i Boulevard Reyers, Bruxelles). . = MISSI. — En novembre : Le Portu-I gai. En décembre : Saint François Xa- = vier au Japon. Les illustrations sont = de toute beauté. (146, rue de Luxem-i bourg, Arlon). — Varsovie, 2. — Le général polo- = nais Mieczyslaw Wongrowski a été| relevé de ses fonctions de directeur! de l'Education politique dans l'armée | polonaise, annonce, ce soir, l'agence de = presse polonaise. Copyright P I. B. Bei 6 Cooonriagefi ■ la^-i rj MajOl ; *.:"'^' :: : f : '':^s=:« Conserves en réserve. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^ Feuilleton de L'Avenir du Luxembourg FEVAL N° 46 ■ L'honnête Gïôvan Bataille n'avait ■point de mauvaise honte, à ce qu'il paraît. Les broussailles s'agitèrent aussitôt avec un bruit, il se jeta vaillamment dans l'eau pour ne point perdre de temps à retrouver le pont de planches. — Le pays est bon, dit tranquillement Antoine, parce que nous sommes ici à mille lieues de la cour d'assises. Mais il faut veiller serré, justement à cause de cela... Tu me demandais combien il y a, Bastien, mon ami,_ reprit-il en rejetant son fusil derrière ses épaules; qu'est-ce que cela te fait si on te donne de quoi acheter là-bas, entre Bazeille et La Moncelle, une quarantaine de bons arpents ? ■ — Ferez-vous cela pour moi, monsieur Legagneur! — Quarante ou cinquante, quoi donc! à deux mille l'arpent de prairies, à quinze cents l'arpent de coutures, je n'en aurai pas seulement pour t cent mille francs. Et dis-moi, Bastien, qu'est-ce qui va donc mal là-bas ? Bastien passa ses deux mains tour à tour sur son front qui ruisselait de sueur. — Mon Dieul monsieur Legagneur, répliqua-t-il, vous savez, un malheur ne vient jamais seul. Mais, à présent, que vous importe cela ? — Dis toujours, et dis vite! Nous ne formons plus qu'une famille les Blamont et nous, au château, et mon absence serait remarquée. — Eh bien! les tondeurs ont tout cassé chez vous, au château de Bazeille. On a pendu des écriteaux à la porte de votre maison de Sedan. — Qu'est-ce qu'il y a sur ces écriteaux?  — c Legagneur voleur ». — Les imbéciles! fit Antoine. Le colonel Poncelet a publié un ordre du jour pour spécifier que vous n'étiez pas du régiment! que vous n'aviez fait que d'y passer. Les soldats ont affiché votre destitution à la porte de la caserne, et dimanche dernier au Fond de Givonne, on a promené un mannequin qui avait une inscription sur le dos. — Quelle inscription? — La même que celle de l'écriteau. Antoine dit d'une voix un peu altérée : Les coquins! Bastien tournait son chapeau entre ses doigts. — Est-ce qu'il y a encore quelque chose, demanda Antoine. — Oui, monsieur le major. — Ne m'appelle plus ainsi! Voyons, va jusqu'au bout. — Il y a, reprit Bastien, que l'Auvergnat n'est pas mort. Malgré l'obscurité, on aurait pu deviner la pâleur qui envahissait le visage d'Antoine Legagneur. — Larchal! fit-il d'une voix qui tremblait et il a parlé? — Tout au long, comme de juste. Antoine ferma les poings et lâcha un juron. — Il a raconté l'histoire de la corde trop courte, poursuivit Bastien; savez-vous que ce jeune gars d'Hector est un fier coq pour avoir rattrapé sa fenêtre de si loin? — Et que dit-on de tout cela? demanda Antoine. — Dame! on parle de vous faire chercher en Belgique. Ça se peut en s'adressant au Gouvernement. — S'ils prennent ce chemin-là, nous avons du temps devant nous. — Sans doute. Mais vous savez, vos chasseurs ne vous aimaient pas beaucoup. Le colonel a été obligé de les consigner. Ils voulaient faire une pointe jusqu'ici, le pendant de la battue aux loups, comme ils disaient. Antoine avait déjà recouvré son sang-froid. — Cela n'aura pas lieu, dit-il; ce vieux grognard de Poncelet a trop de prétention au titre d'honnête homme. Mon ami Bastien, dans quelques jours, j'aurai élevé un rempart d'or entre moi et toutes ces misères. On ne condamne pas un homme de vingt milions sur le témoignage d'un geô- ! lier. ! — Vingt millions! répéta Bastien abasourdi. j Et par réflexion : j — Dites donc! sur vingt millions, j vous »e me donnez que cent malheureux mille francs! Plaisantez- vous? — Ingrat! fit Antoine en riant, tu as failli te mettre à mes genoux, tout à l'heure! — Vous irez bien jusqu'à deux cents, monsieur Legagneur. — Je ne dis pas non. Parle-moi du jeune homme. — Du bel Hector? Ceci est encore une histoire. — Il est toujours bien bas? | — De sa blessure? Ah! plus sou- | vent! il se porte comme vous et moi! — Comment! il a quitté le lit? — Le lit et la maison. — II n'est plus chez Jean Guern! s'écria Antoine avec un profond éton- nement. — Voilà quatre jours qu'il est parti en sautant par la fenêtre. i — Et où est-il, à présent? I — Le diable le sait. J'ai été à | Bazeille tout exprès pour savoir de ses nouvelles. J'ai trouvé la maison du sellier-carrossier fermée, car Guern et sa femme sont partis tous deux à la poursuite du jeune homme. Antoine ne parlait plus. Bastien Lethil continua : — Voici ce qui se dit à Bazeille : I Jean Guern et sa femme soignaient le maréchal des logis comme si c'eût été leur propre enfant. Personne n'entrait dans la maison, et une fois que les gendarmes vinrent dans Sedan, la bonne femme se mit sur sa porte avec le fusil de son homme. Elle leur cria du seuil : « Passez de l'autre côté de la route, il y a un malade chez nous! » Les gendarmes lui répondirent : « Dieu vous bénisse madame Guern! » car tout le monde est pour eux et contre vous. — On verra, on verra! grommela Antoine; il n'y a rien de si sot que le monde"! — " N'empêche qu'on apportait toutes sortes de choses aux Guern pour leur blessé, du vin, du sucre, des confitures. Le colonel e.nvoya dire qu'on n'eût point de crainte. Tous les jours à la brume, Mathieu, l'homme au loup, venait, ou bien c'était la fille de Giovan Bataille. Ceux-là entraient A Bazeille, vous ne trouveriez personne pour dénoncer l'homme au loup. On sait bien qu'il a tué; mais sa victime était un des meurtriers de Soleuvre. — Ah! fit Antoine entre ses dents on réveille donc toutes ces histoires- là? — Elles n'ont jamais dormi, monsieur Legagneur; seulement on vous croyait si riche! — Je suis dix fois plus riche qu'alors, mon vieux Bastien! Continue, i — Il y a donc encore, qu'on parle de réhabiliter Mathieu, comme ils disent, et de faire un grand procès pour savoir au juste comment le dernier Hector de Soleuvre et Constance de Bazeille sont morts. — Qu'ils fassent leur grand procès, je n'en tiendrai que mieux le père d'Honorine... après? — Après? Voyons donc, que je me souvienne! On crie tout haut dans le pays que le maréchal des logis est l'héritier de Soleuvre. — Parce qu'il s'appelle Hector? C'est joli : Après? — Après je suis un peu embrouillé, voyez- vous, l'affaire des cents arpents me trotte dans la tête. Mais je puis bien vous dire qu'on parle de vous du matin jusqu'au soir. Les Errants de nuit ne sont plus à la mode. Legagneur! Legagneur! Legagneur! on n'entend plus que ce nom dans la ville de Sedan et aux alentours. — C'est convenu, nous sommes célèbres! interrompit Antoine avec impatience. Mais revenons au jeune homme. Sait-il son apocryphe et illustre origine. Ilillllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllil < L'Avenir du Luxttmbottrg > LE ROMAN D'UN VIEUX GARÇON PAR JEAN THIERY N° 38 — Ces petites choses légères, qui s'en vont ainsi — j'en imitais le flottement d'un geste harmonieux des mains, des bras, — me représentent... l'image de la vie!... — Quel gros cliché vous tirez de si petit objectif! Je m'accrochai à ce dernier mot comme à un rameau sauveur. — Vous faites de la photographie .mademoiselle?... — Oui. Mais je voudrais bien savoir...  Ne tenant, moi, pas du tout à ce qu'elle sût, je continuai avec volubilité : — J'en ai fait aussi bien longtemps, très longtemps... trop longtemps... On s'en lasse, n'est-ce pas qu'on s'en lasse?... je m'en suis lassé... Vous vous en lasserez... — C'est déjà fait ! . . . Mais pour en revenir à votreiMmage de la vie... à vos petits bateaux... Encore, y revenir?... Je me mordis les lèvres et fronçai les sourcils — Je vais vous faire comprendre, mademoiselle, fis-je en prenant une pose romantique qui, à la rigueur, pouvait justifier la lenteur de mon explication, il y a des petits bateaux qui vont droit leur chemin, d'autres que tout arrête, qui tournoient, chavirent, coulent. — Ah! si ce n'est que cela!... interrompit Mlle Josette, qui sembla délivrée d'un grand souci. — Que croyiez-vous donc que c'était?... dis-je, prenant cette fois l'offensive.  — Est-ce que je sais... — Vous savez fort bien!... J'ai répondu à tout ce que vous avez voulu; à votre tour, maintenant!... — A mon tour? — Oui, à vous de répondre?.,. — De répondre, à quoi ? Nous n'en sortirons pas! Parlez-moi plutôt de ma robe, j'en rêve!... — Vous ne vous êtes pas réconciliée avec votre amie? — Quelle amie? — Celle qui vous conseillait pour vos toilettes! — Ne me parlez plus d'elle, c'est une folle!... J'eus un élan pour demander : « Une folle?... pourquoi une fol¬ le?... Auriez-vous eu de ces nouvelles?... » Mlle Josette me regarda, fort soupçonneuse : — Mon amie vous intéresse donc bien? Beaucoup? — Vous la connaissez?... — Le monde est si petit! — Oh! monsieur, fit-elle alors brusquement pâlie; si vous la connaissez, ne le dites pas... nc le dites pas... — Mademoiselle, je... je... pourquoi cette recommandation?... Mlle Josette ne parut pas entendre. — Que c'est ennuyeux!... que c'est ennuyeux! gémit-elle. — Mais pourquoi, en quoi c'est-ii ennuyeux! — Ça l'est trop... beaucoup trop!... cria-t-elle exaspérée. Et, me repoussant, elle s'en fut en courant vers les Gallandes. Je songeai à la poursuivre. J'y aurais gagné quelaues éclaircissement!» peut-être, mais à coup sûr, une bien singulière attitude. Je m'en souvins à temps et restait debout au milieu du pont, murmurant : « Qu'est-ce que cela veut dire? Mais qu'est-ce que cela veut dire?... > \Etâis-je sur la bonne piste? Avais- je découvert quelaue chose?... Pour quoi ne fallait-il pas dire que je con' naissais cette amie?... Etait-ce ma lettre, la lettre d'Antoinette qu'emportait la rivière?.. J'en voulus avoir le cœur net, et me mis à suivre, en courant, le bord de l'eau. Un jonc, une branche, une ronce avaient peut-être arrêté un petit morceau de papier. Il m'en fallait si peu pour reconnaître mon écriture! Le courant était fort; pas un des bateaux de la flottile n'y avait résisté.  Pourtant, là, sous cette branche, près de cette racine de saule, ne restait-il pas un petit carré blanc, un tout petit carré de papier blanc?... Prestement je coupai une gaule de noisetier. J'en arrachai les feuilles et, accroupi, penché à en perdre l'équilibre, me retenant d'une main à une- poignée d'herbe, je m'efforçai de mener à bien cette pêche d'un nouveau genre. J'y allais peut-être réussir, lorsque brusquement pris au collet, tiré en arrière, je fus assis sur la berge. — Champberger, que faites-vous là? arrivons-nous à temps pour empêcher une tentative de suicide? Qui venait? Qui me surprenait en si ridicule posture'? Je me relevai troublé comme i enfant pris à voler des confitures. — Mon cher Tranay, vous auriez pu... — Champberger, excusez mon attaque si vive!... Nous vous observions depuis un moment... ces dames étaient d'une inquiétude!... — Ces dames? Ils étaient tous là : le diplomate le médecin, le peintre d'avenir, Mme Tranay, Mme Reynière... — Au lieu de se suicider, je crois plutôt que M. de Champberger her borisait, lança cette dernière du bout de ses lèvres peintes. — Oui, madame, j'herborisais! fis- je en me relevant. — Vous vous occupez... maintenant!  — D'histoire naturelle, en effet!... d'histoire naturelle ? — Vous avez pris ce goût dans la paix des champs? — Dans la paix des champs, où tant d'autres goûts se perdent! — Ils vous ont laissé sans regret? — On ne doit rien laisser sans regret madame, c'est la vie qui pas- !... — Vous en aonsoleriez-vous en chassant les libellules? — En attrapiez- vous tout à l'heure? Feut-être! Je n'en vois cepen¬ dant aucune piquée sur notre chapeau!  Quelqu'un mit fin à ce stupide dialogue... J'aurais fini par grincer de3 dents. De mon aventure il fut fait, à déjeuner, force gorges chaudes. Mme Reynière surtout en riait. Ah! si j'avais pu la débarquer, là, sur l'heure, sur-le-champ, en pays malgache, elle et son rire, comme je l'aurais fait de bon cœur! Mlle Josette seule était sérieuse. Sous l'arc tendu des sourcils, ses yeux me décochaient des regards plus aigus que des flèches. r .Et ces regards semblaient dire : « Seraient-ce les débris de ma lettre que vous cherchiez, monsieur? » Puis le regard s'attristait comme pour ajouter : « Vous savez donc mentir et devenir indiscret? Je n'aurais jamais cru cela de vous! > Nous sortîmes de table. Mlle Josette ne me regardait plus. Flanquée de son diplomate, ell« semblait s'en servir, ainsi que d'un bouclier, pour se préserver con' "a toute tentative de rapprochement d'explication de ma part. (A suivre.) 'Xf-LW*?-; r< vS - flafnche 3 septembre 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Propos borquins Adieux et joyeuse entrée LA JOURNEE DE DIMANCHE irLON : 9 h. 30 : Messe d'action de J.. T3 TJ TIÂ-nieppA G T n l'i-M-* _ piçes du R. P. Hénusse, S. J., à l'oc- Jlsloii de «son jubilé de 60 ans de vie itSgieuse. 15 h. : VieSite de la Musique d'Eis- thefl. 16 a. : Défilé de la Musique en ville ,t exécution du « Hammelsmarch ». An quartier des Chasseurs Ar dénis» ' •' 13 h. 30 : Concert par la Philhar- jjonte. Match de Basket-ball. 16 b« : Démonstration de gymnastique par les c Artisans ». 17 h. : Jeux populaires. 20 h. : Halls Louis : soirée dansante, ffljtel du Luxembourg : remise de distinctions honorifiques par M. Van Bra- lint, président national des Insoumis. H&eption de 300 orphelins de fusillés et D- P- de la province de Liège. ATHUS : Manifestation du souvenir fljjanisée par la section locale des In- Dinnis. AWENNE : Course cycliste débutants (75 km.). BOUILLON : Arrivée du champion- ut de Belgique des Postiers. BURTONVILLE : Kermesse locale. CARLSBOURG-MERNY : 14 h. 30 : Sous le patronage de « L'Avenir du Luxembourg », course cycliste du (Grand Prix de la kermesse », 60 km. pour débutants. LA ROCHE : Journée Belgo-Néer- fcndaise « Jacques Perk », en présence de M. Paul Harmel, ministre de l'Instruction Publique et de l'ambassadeur jes Pays-Bas. LIBRAMONT : En promotion A : 115 h. : Libramont-Wezel. MARCHE : Pètes communales : IT h. 30, concert par le « Cercle instrumental de Ciney ». SEPTON : Fête à Petite-Somme. STOCKEM : Journée du souvenir à li mémoire de cinq patriotes fusillés nu la Gestapo : 10 h., Grand-messe. H h. : pèlerinage. T0URNAY : Bénédiction de la chapelle de Notre-Dame de Grâce. Inauguration d'un mémorial aux morts des deux guerres. WOLKRANGE : à 19 h. : Gala mu- îicsl organisé par la fanfare « L'Amicale >. A ARLON Service de farde Pharmacie : Mois, rue des Martyrs. Docteurs : les docteurs Birck (tél. Kl) et Schandeler <tél. 636). POUR LA COREE le ministre, le mieux habillé, s'est engagé pour la Corée. Comme lui, soyez au moins élégant : faites dès maintenant couper votre costume et uKre pardessus chez SCHOETTER, Arlon. A2995 U ministre de l'Agriculture à Arlon M. Heger, notre nouveau ministre de rAmculture, veint de- faire savoir à l» société Provinciale d'Agriculture du Luxembourg qu'il présidera le samedi -Q septembre prochain, à 14 h., les cérémonies de l'ouverture officielle des ^positions organisées à la Plaine des unœuvres et dans les locaux des «oies communales de la place Didier, ^occasion du centenaire de la Société Provinciale d'Agriculture et des vingt wnices agricoles cantonaux du Lu- ombourg. A ce propos, il est demandé aux Ar- taais du centre de la ville, de la rue des nubourgs, des rues de Neufchâteau S de Bastogne, de la Plaine des manœuvres et de la rue de Diekirch, de ■en vouloir pavoiser les 23, 24 et 25 «ptembre. * ATHUS Etat-civil de juillet Naissances : Gérouville Paul, né à Jltas, le 19 Juillet 1950, fils de Camil- * et Dauphin Pierrette, domiciliés à «jus, rue des Jardins, 30; Poncin «ert, né à Athus, le 26 juillet 1950, «s de René et de Louise Grandit-/, «miciliés à Athus, rue des Usines, 5; BPe André, né à Athus, le 26 juillet f>, flls de René et de Emilie Cornet, «miclliés à Athus, rue Arend, 78; *;delinger Jean-Paul, né à Pétange, «30 juilet 1950, fils d'Alphonse et de jwdert Anne, domiciliés à Athus, rue *_«■.., 90; Lorge Christian, né à Pé- J*, le 20 juillet 1950, fils de Camille J de Schiltz Yvette, domiciliés à J"B, rue des Artisans, 30; Heimanns g-wl, né à Pétange, le 16 juillet 1950, * de Jean- Joseph et de Henquinet j™>. domiciliés à Athus, rue Ou- ™, 12; Collin Jean, né à Pétange, le "juillet 1950, fils de Emile et de Thi- ' jrene, domiciliés à Athus, rue Cham- ™£> 21; Kiee Anne-Marie, née à Lu- ïj™.urg, le 3 juillet. 1950, fille de ïy* et de Maria Thiry, domiciliés à SJ-B, .rue de Guerlange, 70; Scholler ffide, née à Pétange, le 1er juillet S>< nlle de Jean-Pierre et de Lippert ï™, domiciliés k Athus, rue' de Ro- », 49; Wagner Danielle, née à «fcmbourg, le 23 juin 1950, fille de ïïfond et de Lichtfus Marie, domi- "*» Athus, Grand-rue, 20. .Oécès ; Marguerite Lemaire, épouse . wegoire Henri, sans profession, ** de 65 ans, domiciliée à Athus. ?£i!' e ' 24 ans , domicilié à Athus et J!™?. Collignon. infirmière. 23 ans -Mliee à Mt-Saint-Martin; Jean Manages : Jean Laffineuse, ouvrier "«Sine, 24 ans HnmiHli*. n AiT-,11-* «.f •tonne fcjaué 3S-e Buyl, manœuvre, 24 ans, do- Le Palais de Justice de Marche fait peau neuve. Depuis plusieurs jours, des échafaudages ont été dressés aux fia ncs du vaste bâtiment que des ouvriers sont occupés à nettoyer. On annonce que la restauration intérieure suivra. Enfin !... (Photo ee L'Avenir du Luxembourg ».) LES FETES du centenaire de la Société Provinciale m d'Agriculture, à Arlon Les fêtes du centenaire de la Société Provinciale d'Agriculture s'annoncent comme devant être une manifestation grandiose de l'agriculture luxembourgeoise au chef-lieu de la Province. Plusieurs Ministres parmi lesquels notre nouveau Ministre de l'Agriculture, M. Charles Héger et le Ministre grand-ducal Pierre Prieden rehausseront les festivités de leur présence. De nombreuses, personnalités agricoles belges et étrangères assisteront également aux différentes cérémonies qui ont été prévues au programme des ""!, 24 et 25 septembre. D'autre part des milliers de visiteurs sont annoncés surtout pour le 24 et lc 25 septembre. Le 24 d'innombrables auto-cars, des centaines (Tautos et des trains spéciaux amèneront à Arlon de tous les coins de la Province et du Grand-Duché tout ce que les deux Luxembourg comptent d'agriculteurs, d'apiculteurs, d'horticulteurs et de petits éleveurs soucieux de venir voir les magnifiques concours bovin, porcin, ovin et caprin ainsi que les belles expositions horticole, avicole et cunicole qui seront organisées avec le concours de centaines d'exposants auxquels 200.000 francs de primes seront distribués.  Nul doute qu'avec de tels éléments de succès les fêtes de notre agriculture provinciale ne soient tout-à-fait réussies. Brillants résultats luxembourgeois au 55e concours de chevaux reproducteurs RACE ARDENNAISE C'est avec un vif plaisir que nous soulignons les splendides résultats obtenus par des éleveurs luxembourgeois au 55e Concours de chevaux reproducteurs qui s'est déroulé vendredi à Bruxelles en présence de hautes personnalités belges, françaises, hollandaises, américaines, grand- ducales, danoises, canadiennes et turques. Quatorzième catégorie : étalons de 3 ans ayant une taille de 1 m. 58 et au-dessous (n'ayant pas 8 dents d'adulte) : 1er prix : « Bienvenu du Hazoir », à M. Lemaire, Longlier (Luxembourg), devant le second prix remporté par « Idéal de Jemeppe », à M. Destrée, de Monteuville-Fronville (Namur) . Quinzième catégorie : poulains entiers de 2 ans ayant une taille de 1 m. 56 et au-dessous (n'ayant pas 4 dents d'adulte) : 1er prix : « Wisky d'Arville », à M. Lemaire, Longlier (Luxembourg) ; 2e prix : « Néron H dUargi », à Mme veuve Gauthier Louis, de Has- sonville-Marloie (Luxembourg) ; Deux 3es prix: « Pluton de Pesche », à M. Botton-Gauthier, d'Ave-et-Auffe (Namur) ; € Forban du Trieux », à M. Lemaire ; Trois 4es prix : « Neuveux d"Hargi », à Mme veuve Gauthier, Hassonville- Marloie ; « Quelqu'un de la Clouse », à M. Stas, de Clouse-Aubel (Liège) ; « Gaillard de Fontenelle », à s' Heeren Joseph, de Stevoort (Limbourg) ; Trois 5es prix : < Conquérant d'Ohey », à M. Lemaire, de Longlier (Luxembourg) ; <r Jubis de Rechrival », à M. Lemaire ; « Vigoureux d'Autre- Eglise », à M. 's Heeren, de Stevoort (Limbourg) : Deux 6es prix : « Câlin d'Ohey », à M. Lemaire: « Bijou de Saint-Pierre », à M. Robert, Neuville-le-Chaudron (Namur) . Toutes nos félicitations à M. Lemaire.  Jjjté à Arlon et Lucienne Moreaux, JgJ Profession, 22 ans, domiciliée à Nécrologie Bous prie d'annoncer le décès de me Marcel CLËSSE née Hélène BOUILLON itêhi Arlon. le 1er septembre 1950. «f« e de 53 ans. administrée. J* service funèbre, corps présent. 'e«-f e •inhumatiem. sera célébré en j-J* Saint-Martin, à Arlon, le lun- /LyP-embre, à 9 h. 30. N, i aï. "-T 3 * 33 * ™-" <** e Schop- °-M ai ? is ^ connaissances qui. par (m"- n auraient pas reçu de faire- -eit '.!?' Priées de considérer le pré- -.- «via comme en tenant lieu. /"«•■ailles H. WALTENER Arlon. - Assemblée générale de l'Alliance Agricole Belge L'Assemblée générale de l'Alliance Agricole Belge se tiendra k Namur, le dimanche 24 septembre, en la salle des fêtes de l'Institut St-Aubain, 65t67, rue de Bruxelles. A 10 h., une' messe sera célébrée pour les participants en la chapelle de l'Institut. A. 10 h. '30, ordre du Jour : 1. Discours d'ouverture par M. le baron Paul de Moffarts. président de l'Alliance Agricole Belge. 2. Aperçu très succinct de l'activité de l'Alliance Agricole Belge en 1949. par M. Piette. directeur général de l'Alliance Agricole Belge. 3. La situation de l'agriculture, nar M. le sénateur Ch. Petit, vice-président de l'Alliance Agricole Belge. 4. Discours de M. Héger, ministre de l'Agriculture. 5. Clôture. AU PAYS DE MARCHE MARCHE-EN-FAMENNE Sursis A l'occasion de la kermesse, l'heure de fermeture des établissements publics est portée à 3 h. du matin, du 1er au 20 septembre. Travaux routiers • Par suite des travaux qui y sont actuellement entrepris, la rue St-Roch est fermée à la circulation. De ce fait, la Ire étape du 17e Grand Prix de la Famenne. qui se disputera mardi, verra son itinéraire changé pour la traversée de la ville; le nouveau parcours s'établit comme suit : rue de l'Abattoir, Rempart des Jésuites, chaussée de Marenne et rue du Viaduc. Le marché Le traditionnel marché du 1er lundi du mois ne pourra se tenir sur la place aux Foires, actuellement garnie des différentes attractions foraines de la Saint-Remacîe. Les camelots planteront leurs tréteaux dans l'allée du Monument. Accrochage Samedi, vers 12 h. 15, un accrochage s'est produit entre une voiture débouchant de la rue Dupont et se dirigeant vers Bastogne et une autre qui descendait la Grand-Rue. On ne déplore heureusement que -de légers dégâts matériels. Les fêtçs communales Dans le cadre de la kermesse communale, les manifestations suivantes sont prévues pour ce dimanche : 15 heures, stade Léon Lambert : match de football Championnat Division II Régionale : Marche-Oppagne; 17 heures, place du Roi Albert : brillant concert de musique donné par le c Cercle Instrumental » de Ciney, sous la direction de M. Filsfils; 20 heures, salle du Casino : soirée dansante avec l'orchestre réputé « The Star of Jazz » dirigé par M. Jules Meurice. Mort subite à l'hospice Samedi matin* vers 10 h. 15, est décédé subitement à l'Hospice de Marche où il était pensionnaire depuis bientôt 3 ans; M. Arthur Samson, de Liège, qui était âgé de 84 ans. Bien que le vieillard sentît depuis peu ses forces décliner, rien ne laissait prévoir un tel événement qui a, on s'en doute, causé le plus vif émoi dans rétablissement où M. Samson jouissait de l'estime de tous. WAHA Nouvelles de Marloie Mercredi soir, les fermiers de Marloie, Argimont et Hassonville ont embarqué a Marloie les plus beaux spécimens de leur écurie. Destination : Bruxelles où est organisé le Concours du Cheval de Trait belge. A tous, une ample moisson de succès. •;* • Mercredi soir, un groupe d'enfants de cheminots français venus passer, leurs vacances & Marloie s'est embarqué à destination de Paris, sous la surveillance de M. L. Destrument. Les plus beaux jours ont une fin ! AU PAYS DE LA SEMOIS HERBEUMONT Au Conseil communal Le Conseil communal réuni sous la présidence de M. Grégoire, bourg- mestre a * — Décidé d'accorder au groupement local des Prisonniers de Guerre un subside de 4.000 fr. pour l'organisation des fêtes en vue d'apporter une contribution au Ponds Nachez. — Approuvé le compte usager 1950 qui se clôture par un boni de 18.720 fr, — Décidé de solliciter l'intervention financière de la province pour aider la commune dans le remboursement au Crédit communal, des annuités de l'emprunt qui a été contracté pour le financement des travaux de distribution d'eau. — Demande & ce que le projet de distribution d'eau soit soumis dans le plus bref délai à l'approbation de la Députation Permanente afin de pouvoir procéder à l'adjudication des travaux.  — Régularisé le traitement dû à M, Thiry, ancien garde -champêtre, pour les prestations qu'il a fournies en décembre 1946. — Décidé de se conformer à la circulaire du Ministère de l'Intérieur ûv 14 juillet 1950. relative à l'octroi d'un" allocation de fover ou de résidence au-* agents communaux. — Approuvé le compte communal de l'exercice 1949 qui se clôture par un boni de l'import de 839.083;28 fr. AU PAYS DE SALM BOVIGNY Enigme Quatre heures du matin. Le bruit d'une collision d'autos, de, bris de vitre et quelques vociférations ébranlent les échos du val du Glacier. Je me lève en hâte pour aller constater un accident certain à narrer aux lecteurs de V « Avenir ». Endéans les dix minutes je suis à pied d'œuvre. Ai-je rêvé ? Aucune auto sur la route, à l'endroit du drame présumé. Pourtant sur l'accotement, je marche sur d'innombrables débris de verre couvrant plusieurs mètres carrés du bord de la route. H s'est donc passé quelque chose ici, mais quoi ? Je suis perplexe quant à la qualification à donner à ce fait-divers. Va donc pour « accident confidentiel ». AU PAYS DE VIRTON BELLEFONTAINE Lahage exploré par les Compagnons de saint Jean Berchmans Pour la troisième fois, nous avons campé à Lahage, moins nombreux que les deux années précédentes à cause de l'incidence des événements politiques sur les préparatifs du camp de 1950. Mais si les jeux ont perdu a cette réduction de nos effectifs, nos explorations y ont gagné : celle de la ville de Luxembourg, de la ville d'Arlon et de l'Abbaye de Clairefontairie, mais surtout celle de Lahage. Nous avons noué dans le village beaucoup de relations et cela nous a permis de recueillir une grande richesse et une grande variété de renseignements, car les habitants se prêtaient avec beaucoup d'amabilité a nos petites enquêtes sur le passé du village, ses vieilles coutumes, et sur son état présent. M. le curé lui-même- était surpris d'apprendre par nous certaines vieilles coutumes... et que le Diable était venu une fois troubler le grand feu du Carême en la personne d'un chevreuil. En reprenant le chemin de Bruxelles nous emportons ainsi de beaux souvenirs d'une région devenue familière à beaucoup de « Compagnons » et nous sommes heureux de transmettre notre cordial merci par la voie' de ce journal, comme les années précédentes, à tous ceux qui nous ont rendu le séjour à Lahage si agréable et si utile. J. de M. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : La perturbation signalée vendredi traverse notre pays, tandis que des courants maritimes instables influenceront l'ouest de nos régions. Le caractère peu stable diminuera progressivement et nous amènera une amélioration du temps. Une nouvelle perturbation située sur l'Atlantique pourra nous atteindre dimanche soir. Soleil : lever 5.58, coucher 19.25; lune : lever 21.32, coucher 13.50. Prévisions pour le 3 septembre : Vents faibles a modérés de Nord-Ouest à Ouest. Nuageux avec de larges éclair- cies. Possibilité d'augmentation de la nébulosité avec pluie en fin de journée. Température sans grand changement. Pèlerinage k Lourdes Le pèlerinage à Lourdes des Confrères du Rosaire, de Belgique, en union avec le pèlerinage français aura lieu' du 2 au 8 octobre 1950. Pour renseignements, on peut s'adresser, avant le 10 septembre, au R. P. Hody, dominicain à la Sarte, Huy. LISEZ et diffusez la Presse catholique. LE MOIS ASTRONOMIQUE Septembre 1950 Le Soleil Date Lever Coucher 1 5 h. 55 19 h. 30 16 6 h. 18 18 h. 56 30" 6 h. 40 18 h. 24 Au mois de septembre, les jours diminuent de une heure 56 minutes. La Lune Dernier quartier le 4, à 14 h. 53. , Nouvelle lune le 12, à 4 h. 29. Premier quartier, le 18, à 21 h. 54. Pleine lune le 26, à 5 h. 21. La lune passera à l'apogée le 3, à 11 heures et au périgée le 15, à 8 h. Les Planètes MERCURE et NEPTUNE sont invisibles durant ce mois. VENUS brille le matin dans le Lion; elle sera en conjonction avec la Lune le 10, et avec Saturne le 29. MARS sera encore observable durant ce mois dans la balance; la planète sera e n co njonction avec la lune le 16. JUPITER sera à rechercher dans le Verseau; cet astre brillera toute la nuit en septembre; il sera en conjonction avec la lune le 23. SATURNE est invisible durant ce mois, sa conjonction avec le Soleil ayant lieu le 16; il est intéressant de noter que la terre passera dans le plan des anneaux le 14; si donc nous pouvions observer cette planète, les anneaux nous apparaîtraient sous la forme d'une fine ligne lumineuse, débordant de part et d'autre du disque saturnien. URANUS sera observable le matin dans les Gémeaux.  Le monde des étoiles L'événement principal de ce mois sera l'occupation par la lune de la constellation des Pléiades, petit groupe stellaire bien visible dans le Taureau. Occultées par le bord éclairé de la Lune, les étoiles émergeront une à une du disque de la Lune par le bord obscur. Ce phénomène intéressant commencera vers 21 heures, pour se terminer vers 22 heures 30. En une heure et demi, quatre étoiles supérieures à la cinquième grandeur seront éclipsées tour à tour par notre satellite. Le monde des plantes et des animaux Le 1er septembre marque le début de l'automne météorologique; les signes de la décadence de la nature vont se multiplier, la température se rafraîchissant sensiblement au cours du mois. Le rossignol partira le premier suivi bientôt par l'hirondelle de rivage. La bergeronnette et le pluvier passent dans nos régions sans s'y attarder. Dans la seconde quinzaine du mois, ce sera l'hirondelle de fenêtre et l'hirondelle de cheminée qui nous quitteront pour des climats plus chauds. On pourra observer le passage de la béguinette et de la grive musicienne, et le retour du roitelet dans nos régions. Durant le mois de septembre, la température moyenne baisse de 3 degrés. Le 26 septembre, éclipse totale de lune, / en partie visible en Belgique Voici les éléments' du phéromène pour Uccle : Premier contact avec l'ombre : 3 h. 31,5 m. Début de la totalité : 4 h, 53,8 m. Milieu de l'éclipsé : 5 h. 16,7 'm. Fin de la totalité : 5 h. 39,6 m. Coucher de la lune : 6 h. 42 m. La fin de l'éclipsé ne sera donc pas visible en Belgique. Au cours d'une éclipse de Lune, il est toujours intéressant d'observer les différentes colorations que prend le disque lunaire. Ces couleurs peuvent varier de l'orangé au brun sombre suivant les cas. Il est également intéres-; sant de rechercher à la lunette les grandes configurations du sol lunaire pendant les différentes phases du phénomène.  Henri DOSSOGNE. M. le doyen nous a prêché à la Grand"Messe le départ du vicaire La- loux et l'arrivée d un remplaçant. Il convient' à bon cœur borquin de rendre grâces à qui le mérite, et de souhaiter bonne et joyeuse entrée à qui vient en nos murs, pour le service du Seigneur et le nôtre. M. l'abbé Lalbux nous était venu en novembre 1945, sortant d'une longue activité dans la Résistance, qui lui valut un dur emprisonnement en Allemagne, de flatteuses décorations et la charge des inciviques de la ferme de l'Etat. Il fut chapelain de la Baâlique, et distribua force bénédictions. Les déplacements qui nécessitaient son ministère l'amenèrent â se procurer une piaffante motocyclette; nous garderons le souvenir du vicaire rapide et pressé qui bondit sur les pavés inégaux de la rue Redouté, et dévale le marché; il ouvrit ainsi, à la paroisse, l'ère des engins modernes d'apostolat, Il dut d'ailleurs s'en faire une spécialité, puisque son domaine s'étendait aussi à la maison des œuvres; sa plus lourde occupation y fut sans doute l'administration du cinéma, mais il y dirigea aussi des séances dramatiques; il en inspira la nouvelle décoration, il y rétablit les services de la bibliothèque, il y fonda, autour des tables de ping-pong, un cercle où les jeunes gens aimaient â se retrouver, et sa dernière initiative dans ce domaine est cette équipe de basket-ball qui se forme lentement et sûrement. Les œuvres de jeunesse furent aussi un de ses fiefs de prédilection : J. O. C. F., Guides et, depuis peu, les Scouts subirent son influence. Pour tout cela, et pour les prières, catéchismes, absolutions et consécrations nu 'il fit à notre service durant ces dernières années, nous lui disons merci. Le borquin n'oublie pas; espérons que notre vicaire ne nous oubliera pas non plus, et qu'il se souviendra de nous CHRONIQUE RELIGIEUSE SUGNY Chapelle de Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus Vendredi 8 septembre : Pèlerinage annuel à Sainte-Thérèse. 10 h. 30, messe des Pèlerins et Bénédiction des Roses. 2 h., Chemin de Croix dans le Domaine de la Grotte, Indulgences de la Scala Sancta. 8 h., Illumination de la Grotte et de la Chapelle. Salut. quand nous passerons au presbytère de Volaiville. M. l'abbé Louis Son est déjà plus mûr qu'un nouvel ordonné, et cela ne va pas sans faire plaisir aux vieux borquin?. Us sont même secrètement flattés de ce qu'on leur envoie un prêtre qui a étudie pendant quatre ans a l'Université et qui porte en conséquenoe le beau titre de docteur en Droit Canon, c'est-à-dire de spécialiste, des lois et règlements ecclésiastiques. On le dit aussi excellent musicien : non seulement, il Joue du piano à la perfection, mais un étudiant en vacances m'a dit qu'il avait composé pour les jeunes gens des chansons gracieuses et des marches entraînantes. Nous nous en réjouissons, car il nous faut bien reconnaître que notre chorale, si florissante autrefois, fait piteuse mine aujourd'hui, malgré les bonnes volontés. ' Les bonnes gens de St-Hubert attendent de tout leur cœur leur nouveau vicaire, poeir qu'il leur fasse tout le bien qu'il est en mesure de leur faire. PANCAROU. Petit sermon à domicile En marge du Congrès Jociste Mes bien chers Paroissiens, Les questions ouvrières apparaissent facilement irritantes pour le bourgeois, fût-il de bonne volonté. Et cela parce qu'il ignore deux choses : d'abord la virulence du bacille de cette affreuse maladie sociale qu'on appelle le prolétariat, ensuite l'esclavage de l'idole moderne du capitalisme qu'on appelle le rendement. Le prolétariat est constitué surtout par l'insécurité économique, à laguelle l'homme d'autrefois connaissait un remède moral : la foi en la Providence. En traitant cette foi d'opium du peuple, le marxisme a anéanti le remède sans pouvoir jusqu'à présent triompher du mal. La foi en Dieu sera toujours nécessaire pour garantir l'avenir (parce que « l'avenir est à Dieu ■»), encore que les mesures de sécurité sociale soient de première utilité. La naïveté est de vouloir REMPLACER l'une par l'autre. Le rendement consiste dans cet état fiévreux, créé artificiellement dans l'équipe ouvrière et destinée à tirer de la < bête humaine » tout ce qui est possible. Je dis « Vête humaine », car lorsque le rendement cherche à tirer tout ce qui est possible de l'homme, L'HOMME CONSERVANT SA DIGNITE D'HOMME, ce rendement est sain. Cette double servitude du travail, beaucoup d'ouvriers et d'ouvrières la DANS LA PROVINCE DE NAMUR HEURE-EN-FAMENNE L'affaire d'infanticide Nous avons signalé dans notre édition de vendredi la quadruple arrestation opérée à Heure par les autorités judiciaires de Dinant, en* suite de la découverte d'une très grave affaire d'infanticide. Une nouvelle descente du Parquet de Dinant s'est effectuée samedi matin et il a été procédé à une reconstitution. H s'agit du crime commis sur la personne d'un nouveau-né, par la grand-mère de celui-ci, avec la complicité de trois membres de la famille. Le petit corps avait été enterré dans le jardin de la maison, où il a été retrouvé.  Le caractère particulièrement odieux de cet infanticide et les circonstances ignobles dont il a été entouré, nous exemptent de relater les détails de cette affaire dont l'enquête .se poursuit au Parquet de Dinant. Les quatre prévenus auraient fait des aveux complets.  H s'agit de Léonard Bresmal, 58 ans; de son épouse, née Marie Mathus, 57 ans, et de ses deux filles Gabrielle, 22 ans, et Marie, 28 ans. L'enfant, dont on a retrouvé le corps, était de Gabrielle Bresmal. RIENNE Hygiène et confort Poursuivant sa politique de travaux utilitaires, le Conseil communal conduit par M. le bourgmestre Joseph Parent, fait procéder actuellement, gour une somme de 2.500.000 fr. au étonnage de la rue Léon Mathieu et à l'établissement d'égouts. Le 8 courant, aura lieu l'adjudication des travaux suivants pour un devis estimatif de 3.000.000 fr. : élargissement et pavage du chemin de la Croix du Hêtre vers Vencimont; bé- tonnage de tous les autres chemins communaux intérieurs et création d'un réseou d'égouts. Le 14, adjudication des travaux \de restauration du logement de l'instituteur; devis estimatif : 700.000 francs. Vient d'être dressé également pour une somme de 400.000 fr, le devis d'é- lectriflcation des écarts de Cocole et de Bohée. Et quand aura été réalisé le pavn- ge du tronçon de grande voirie traversant le village, notre patelin sera un des plus modernisés du canton. La Scala Santa, que les pèlerins doivent monter à genoux. JEMELLE Aux téléphones H y avait vendredi, à 11 heures, grand branle-bas à la centrale téléphonique de Jemelle. Les autorités techniques procédaient à l'inauguration de l'automati- iue. Toutes les opérations se dérou- erent suivant les rites prévus et sans lucun accroc. Dorénavant, chaque abonné pour- t former son numéro avec lea ré- "au de Namur. Gembloux, Liège et 's centrales téléohonîques de Visé. T îcheroux. Esneux. Trooz Comblaîn- M-Pont, Avwatlle. Pexhe-le-Haut- "■'ocher et Entris. Et c'ert un grand irogrès de réalisé et qui fait honneur aux ingénieurs de la Régie des Téléphones.  subissent encore aujourd'hui à des degrés divers. Elle crée chez celui qui en est victime des réflexes très dangereux de défiance, de jalousie, de suspicion, dé haine, de défense. L'éducation de l'ouvrier et de l'ouvrière est donc rendue, de ce fait, très difficile. C'est pourtant à cette tâche . que s'attelle le jociste. Voici quelques témoignages, cites par « France Catholique » du 30 juin et qui vous, édifieront sur ce point. D'abord, au sujet de la vie de travail : — Une militante disait un jour au cercle (et Von sentait sa peine de constater cet état d'esprit chez elle et chez les autres) : c Après le travail, quand une jeune (jamais ça n'arriverait à une ancienne l) parle d'un pull- over inachevé, les autres lui disent : c La ferme ! on reverra ça demain t > — Il y a certaines fois, des crises de larmes ou des crises de fou-rire « col- lectives », tellement les nerfs sont tendus:  — Tel jour, toute une- table chantait pour qu'une jeune ouvrière « en retard > rattrape la cadence... cette cadence dont on est l'esclave. — Une nouvelle arrive dans cette usine. C'est une militante jociste. Elle, chante souvent. Une « ancienne > lui dit un jour ; c Tu verras, ma petite, quand tu seras « aux pièces », tu ne- chanteras plus comme cela ! * Et cette militante nous disait ; « « Et c'a failli être vrai. » Ensuite, au sujet de la haine et de tous res succédanés : La première militante arrive dans cette usine. Accueil frais à € la nouvelle » ; pas de solidarité à la table où elle est, pas d'entente ; on la laisse se débrouiller toute seule à sa machine. t J'ai souffert personnellement de cet accueil, oh t oui, beaucoup, mais aussi de ce que cette table tout entière était en état de péché (un péché de table !) puisque toute la table m'accueillait froidement, moi qui devenais l'un d'elles. » Donc, le Père ne pouvait pas être heureux ! La militante voit bien qu'il y a à couler de l'amour, que le Père veut les aimer toutes c à travers elle » f charité théologale), c C'est la période dure », où ïl faut « pourrir », prendre aveo soi Silencieusement ce « péché de table », l'assumer... , en souffrir (pas forcément dans sa sensibilité, mais trouver cela anormal... ne pas s'y habituer... parce que l'on sait que le Père n'est pas heureux). Puis la militante se sent c responsable » de ce péché-là et de tous ceux qu'elle découvre dans l'usine : jalousie des ouvrières entre elles à cause du travail, du salaire ; haine des ouvrières envers les dactylos ; haine envers les patrons, etc. Enfin, au sujet des difficultés d'une éducation dans les milieux de travail. — Les ouvrière sont « aux pièces ». La laine se mêle. On coupe avant et après l'endroit mêlé. On jette la laine aux w.-c. c pour ne pas se faire attraper ». Une militante prend le temps de démêler. « Pourquoi perds-tu du temps ainsi à démêler ! — Il faut tout %e même éviter le gaspillage. » Mais, comme le faisait remarquer cette militante : c Comment voulez- vous faire passer une éducation, quand un geste de conscience professionnelle se solde automatiquement par une chute de salaire ! » — Cecf se passe aux métiers où l'on fait équipe (deux équipes). On dit à une militante : c Quand le chronométreur va venir, tisse un peu plus long». Le chronométreur vient, mais ce n'est pas la militante qui est à la machine ; c'est l'ouvrière qui fait équipe avec elle. La militante ne lui a rien dit. Le lendemain, les ouvrières lui demandent : — Pourquoi ne lui as-tu rien dit ? — Ça n'est pas normal f — Ma pauvre fille ! Alors, tu n'est pas près d'avoir du- bon temps. Même remarque que tout à l'heure : difficulté de faire passer une éducation quand l'honnêteté se solde automatiquement par un surcroit de fati* gue. Donnons pour finir le témoignage d'un jeune mineur qui affirme la dignité humaine, le sens que notre vie de travail, notre comportement doivent toujours avoir. Jules se trouve dans un chantier où il fait très chaud. Les mineurs travaillent complètement nus. Il réagit. C'est anormal. Il discute avec les copains pendant le déjeuner et, en allant au puits. Ensemble ils montent une une installation d'aération avec de vieux tuyaux d'air. L'atmosphère est meilleure ; depuis ce jour, on travaille dans une tenue convenable. Ne trouvpz-vons vas. mes chers Paroissiens, oue cet apostolat mérite bien le secours de nos prières et de nos sympathies? Avec quelle légèreté on le juge pourtant quelquefois f L'Abbé X. - \N Jea-tt 18 avril 1800 LA Rien n'est meilleur qu'un bon verre Au café, comme chez sol UN PROBLEME COMPLEXE : La genèse lunaire La lune semble devoir retenir exceptionnellement l'attention des astronomes, qui vont se décider à braquer vers elle leurs plus puissants télescopes. Longtemps délaissée par les professionnels de la science d U ranie. sans doute parce qu'elle est trop proche de la Terre et qu'il est S lus. tentant et plus urgent de son- er des espaces beaucoup plus loin tains pour mieux connaître la con* stltutlon et les lois de notre Univers en expansion, la reine des nuits a été, pendant une centaine d'années quasi laissée aux soins des astronomes amateurs, dont certains ont consacré toute leur vie à l'étude des particularités de sa surface. UN REGAIN D'INTERET Notre satellite est appelé à connaître un regain d'intérêt non pas seulement en raison de ce qu'il peut «tre soumis k des investigations par radar et qu'il est susceptible de servir de relal aux ondes hertziennes émises par des postes terrestres, mais aussi parce qu'il est question d'entreprendre des croisières astro- nautiques. dont la première aurait pour but l'examen de la face de cet astre cachée a nos regards. En outre, l'étude plus poussée des effets des explosifs militaires, ceux-ci étant d'ailleurs plus puissants que Jadis, oermejt d'envisager sous i angle nouveau les théories visant expliquer l'aspect particulier de la Lune, si curieusement parsemée de cirques et de cratères à tel point que certaines régions vues à l'aide d u- ne lunette astronomique font songer à la figure abîmée d'une personne qui a subi les atteintes de la petite vérole. Les hypothèses avancées pour rendre compte de 1* topographie lunaire peuvent être rangées en deux grandes catégories : celles qui ont comme fondement l'action puissante de forces & l'intérieur de la Lune et celles qui admettent seulement l'intervention d'agents extérieurs et,cn particulier, exclusivement un bombardement météo ri tique. HYPOTHESE VOLCANIQUE L'hypothèse volcanique est la plus ancienne et elle apparaît d'ailleurs toute naturelle, comme résultant d'une simple comparaison entre l'aspect de régions volcaniques terrestres et de régions lunaires. La ressemblance est frappante, mais l'examen détaillé fait apparaître des incompatibilités nombreuses : les volcans sont généralement en relief. tandis que les cirques lunaires apparaissent plutôt en creux; de plus, les "premiers sont, dans leur ensemble, relativement beaucoup plus petits que la plupart des cirques, couvrant de vastes étendues, etc. HYPOTHESE • DES INTUMESCENCES L'hypothèse des Intumescences, avancée et longuement commentée, notamment par Sueas, Lœwy et Pui&eux, cherche à remédier à_-l*ln- Puiseux. cherche à remédier a i in- ro compris .e suffisance de la précédents* -^1» coupon* n. ffi ' fait appel à l'action de gaz, qui auraient formé des bulles à la stfrfa.ee de la Lune lorsque l'écorce d et était encore pâteuse: la cr^vaisoi de bulles de toutes sortes de dimen sions se serait trouvée, à l'origine des cratères et des cirques. La ménagère qui cuit de la bouillie épaisse pour son enfant est à même de se rendre compte des particularités du phénomène... Toutefois, des objections sont formulées contre la vraisemblance d'un mécanisme de ce genre qui aurait donné naissance à la grande variété des cirques lunaires. En particulier, cette hypothèse n'explique pas les cirques à rayonnements, ni les cirques situés dans les rempart.*, des grands, etc. La formation de bulles colossales ayant donné lieu aux cirques de grande étendue est difficile k concevoir. AUTRES HYPOTHESES "D'autres hypothèses ont été suggérées, notamment celle de Del mette, qui explique l'allure générale des fractures lunaires ainsi que le contour des < mer 3 > en considérant des effets différentiels dus à une ■variation de la vitesse de rotation de l'équateur lunaire aux pôles tout comme cela a lieu pour le Soleil. -Sans un volumineux ouvrage récent, c Géologie appliquée à la Sélénologie », l'Anglais J.-E. Spurr trace.de sou côté, révolution de l'aspect de la face lunaire au cours des temps en se basant sur nos connaissances géologiques. Il fait usage de trois périodes lunaires : le D rotérosélène, le mésosélène et le téléosélène, désignant les figes primitifs, intermédiaires et finaux de l'histoire de la Laine, lesquels sont présumés être antérieurs aux époques utilisées dans l'histoire de la Terre ou de la géologie. Chacune dep trois grandes périodes .précitées est elle-même divisée en trois, la première, par exemple, en protérosélène primitif, .proté- rosélène moyen et protérosélène final.  LA GENESE LUNAIRE A LA LUMIERE DE LA GEOLOGIE Sur la base exclusive de considérations géologiques, G.-E Spurr décrit l'histoire de notre satellite : la < capture » de la Lune par la Terre (c'est-à-dire le freinage de la rotation et l'arrêt de celle-ci en sorte que la même face lunaire soit dirigée vers le globe terrestre), l'aspect surfacique à cette période très ancienne, l'existence de petits cratères éteints, l'apparition de fractures, de dépressions, de soulèvements, de dispositifs montagneux, la production de baseuflages de fragments entier» de l'écorce lunaire. Il situe dans la période du protérosélène final le développement de grands cratères («rrabencraters), de petits et de grands affaissements, notamment dans les régions centrales et ouest et dans la formation du Tau- rus. I>urant le mésosélène, sont survenus des phénomènes d'une fusion < refusions qui s'est notamment marquée par des effets visibles dans les matériaux ayant constitué les plaines et les mers. C'est la grande période de formation des mers, des Sands cratères, des € grabencra- rs > et de ceux en forme de chaudron.  Xu cours du téléosélène, a eu Heu le refroidissement des mers, > l'agrandissement des cratères, la formation de rides plus ou moins mar- 3uées et élevées, une distribution e cendres dans les environs des redoutables foyers, qu'étalent les cratères nés antérieurement tels que Tycbo, Copernic, Ar.starque, Kepler, Théophile, etc., constituant une Image concluante de l'activité des forces éruptives. Enfin, le refroidissement s'est accentué, la croûte lunaire a durci, le satellite a subi un* contraction générale et des dislocations, ouvertures, fissures, failles, gauchissements et surélèvements ont été ainsi engendrés. L'évolution de 1* Lune a dû avoir des durées tellement énormes qu'il est difficile de les préciser par des nombres. HYPOTHESE METEORITIQUE Une dernière hypothèse, faisant, celle-ci, appel à des agents extérieurs, est l'hypothèse météoritique. qui date de longtemps déjà, mais est actuellement rénovée par de pou- veaux arguments, ques immenses, les promoteurs actuels de l'hypothèse en question font ressortir que ce n'est pas le choc d'un projectile qui creuse un entonnoir, mois l'explosion de ce projectile et c'est ce qui expliquerait non seulement la forme circulaire des cirques, mais aussi leurs grandes dimensions fréquentes, les diamètres de ceux-ci pouvant être des milliers de fois plus grands que la météorite originale. Cette théorie, à laquelle l'Ingénieur belge Max Hoyaux, membre de la Société belge d'Astronomie, a apporté des contributions personnelles suffirait à elle seule pour rendre très bien compte des principales particularités du sol lunaire. M. Hoyaux explique la distribution surfacique des cirques et cratères, la formation de pitons au centre de cratères, pur la chute de bolides explosifs agissant comme des obus munis de fusée à retardement, etc. La théorie météoritique est fort attrayante. Mais, comme les astronomes ont négligé de prendre de temps k autre des photographies de la Lune parce qu'ils en sous-e-sti- maient l'intérêt. Us n'ont pas de documents d'une indéniable authenticité leur permettant de déceler des accidents lunaires relativement récents qui seraient en faveur de l'hypothèse remise en honneur. Aussi, les observateurs se servant du télescope géant du mont Palomar ont-ils décide d'inscrire fi leur programme la prise de photographies adéquates de l'astre des nuits. Il est donc fort vraisemblable que nous pourrons apprendre de nouveaux faits, peut-être surprenants, en ce qui concerne des changements éventuels survenant parfois à la surface de l'astre le plus proche de nous. LAXD. Société Anonyme des Charbonnages du Gouffre En exécution de l'arrêté du Rê gent du 17 janvier 1949, il sera procédé, du 10 avril au 31 août 1950. A l'échange des : 4.745 actions anciennes sans mention de valeur nominale < S. A_ des Charbonnages du Gouffre ». ___ 16.000 actions de la < S. A. du charbonnage du Carabinier > existant au « octobre 1944 contre 53.450 actions nouvelles sans mention de valeur nominale < S. des charbonnages du Gouffre Cet échange s'effectuera fi raison de : 10 actions nouvelles « Charbonnages du Gouffre > portant un numéro compris entre 1 et 47.450. cou pons n. 68 et suivants attachés, pour un- action ancienne de cette société, coupons n. 68 et suivants attachés. — 1 action nouvelle < Charbonnages du Gouffre » portant un numé- entre 47.461 et 53.450, LIBRE MERCREDI 12 avril 1 950 COTE OFFICIELLE -iar_cnt» = U y m demande m ce mur. p (papier) =11 t t offre à ce court E3l.lB.H7p.Hil. EMPRUNTS 0et-_...2S 57.05 □ cite in. 3 88.55 D tte.-* _ 88.55 Drtte3«_. 2 88.55 Oetlc-7 3S 79.55 Dctlc 43 3'; 79.65 Drt. un. 1*s. 90.85 Drl.un.2es. 90.85 Kmp.Lih<r.lS89 05 OU.d.c.Irs. 100.75 Ob.d.c2«-. 103.65 Crrt.Tr.42 104.55 Cert.T. 2ts. 103.85 Cert.T:. 43 102.70 Cert.Tr.44 97.70 Ccri.Tr.44 97.45 Ccrt.Tr.47 99.50 Cert.Tr. 48 100.25 Ccr.Tr. 49 93.50 Empr 12. 520. _ Empr. 33. 1051. — Empr M. ■495. — Empr 41. 926. - Dom. G. 21.. 228 Dont. 0. 22,. 250 Dom. G. 23. 505 Reconstr. 47 1031 Reconstr.49 1005 C.F.B.tr.Sutsse 579 C-RB.tT.HoU.. 57*-» CF.Utr.Bclce. -462 C.Nat.C.Pr. 100 05 Ch.F.Vic.3 70.15 Ch. F. Vie. 66 70 Ch. F. Vie. 66.50 R. Tél. Tél. 81.70 R.Tél.T-WSl00.30 R.Tél.Tél. 48100. - R Tel.Tel.4_ 99.90 C. F. R. 19.8 99 55 C. P.B. 48/54100. - C.F.B.4V. 98 20 Crcd.lml. 47100.10 Créd. Ind. 48 100.- Cr. Ind. 4811 100 - Cr. Ind.49'54100 - Empr. Colonie- nette Co! Hl 93.10 DetteColOo 88.- DctteCo136 91.— r>-tteCo!37 79.- Cr-d.Co-Bm. 8clf. Obi. 86-1 13 Obi. 12-18 4 Obi. 19-204 Obi. 27-294 Obi. 27-29 4 Obi. 1930 4 Obi. 1930 4 Obi. 1931 4 Obi. 1931 4 Obi. 1932 4 Obi. 1936 4 Obi" 1936 4 Obi. 1537 4 Obi. 1937 4 ON. r-42 4 ObL 1943 4 Obi. 1944 4 OM. 1945 4 Bons c 48 76.- aa.BO 89.35 89.40 89.35 89.75 89.70 89.65 89.40 89.50 89.55 89.70 91.85 91.50 92.45 90.10 89.35 89.55 99 90 93.25 90.90 91.60 90.30 89.50 92.45 90.70 97. ^__l*arré et suivants attachés, pour 3 actions « Charbonnage du Car.iMnier >. coupons n. 45 et "'*" r «_tts attachés. *>*i^i*; les titres régulièrement déclarés en exécution de l'arrèté-lol du 6 octobre liK4 pourront être présentés i. l'échange. " Après le 31 août 1S50, l'échange de» titre» na pourra "plu., avoir lieu qu'A l'intervention du ministère des Finances — Service du Recensement des Titres, _ 205. rue Belliard. Bruxelles. Pour gouverne, les opérations suivantes devront être clôturées au 31 août 1950 : 1) le recouponnement décidé en 1923 des actions et dixièmes d'actions *■* Charbonnages du Gouffre >; 2) l'échange, titre pour titre, décidé en 1927, des actions entières c Charbonnages du Gouffre > 3) les recouponnements décidés en 1920 et 1937. des actions « Charbonnage du Carabinier > 4) le remboursement des obligations « Charbonnage du Carabinier > émissions 1886. 1912 et 1917. amorties mais non effectivement remboursées.  négociation des rompus est autorisée -jusqu'au 19 août 1950. Les opérations d'échange seront domiciliées : fi la Banque de la Société Générale de Belgique, k Bruxelles et en Province. _ ainsi qu'à la Banque d'Anvers Anvers, chargée en cette ville du service d'agence de la Banque de la Société Générale de Belgique. 7045 Anvers 27 Anvers 30 Anvers 30 Anvers 31 Anvers 36 Anvers 37 Anvers 43 Anvers 46 Anvers46.5l 99.55 Anvers47/5_ 99 - Anvers48/53 99.95 Bruxel. 27 89.60 Bruxel. 36 89.45 Bruxel. 43 91.50 Bruxel. 43 91.50 Bruxell. 46 97.— Bruxel. 47 99.— Bruxel.47/52 98.95 Bruxel.48r--100.05 Br.Eaux37 89.50 Gand 1914 89 45 Gand 1930 89.40 "oS-HPIgS 89.10 Gand 1937 91.90 Gand 46/36 96.90 Gand 49 54 100- Liiee 1913 89.50 Liège 1929 69.40 LiéRe 1937 92.35 Liège 46 96.90 Liège 47 99. - Liège 48 99.75 Liège 49/S* 99.75 Bulletin industriel Pour expliquer l'existence de dr- représentait' 79,003 tonnes. CHARBONS. _ Au cours de la semaine dernière, la production charbonnière a atteint 588,430 tonnes contre 592,112 tonnes la semaine précédente. La Campine a produit 172,104 tonnes contre 171,746 tonnes; Mons, 103.043 tonnes contre 99,506 tonnes; Centre, 74.876 tonnes contre 76,536 tonnes ; Charleroi, 145.507 tonnes contre 148,178 tonnes; Liège. 92,900 tonnes contre 96,146 tonnes. La moyenne Journalière s'établit à 98 mille 072 tonnes contre 98,685 tonnes. Les stocks sont en nouvelle augmentation à 1,860,244 tonnes cofttre 1,795,137 tonnes. L'accroissement est général & tous les bassins. main-d'œuvre inscrite dans les mines se maintient entre 161,000 et 162,000 unités. Le rendement pour le fond et la surface réunis s'établit A 711 k contre 697 k. En ce qui concerne le marché pro- firement dit, les fêtes pascales n ont ait qu'accroître le calme des affaires. L'augmentation des stocks signalée pous haut en est d'ailleurs le témoignage. Calme aussi au marché des cokes. BOIS DE mines. _ La situation est Inchangée en bois de mines où les expéditions se font toujours au ralenti. Au cours de la semaine dernière, on a enregistré quelques arrivages de bois autrichiens ainsi que de bois des Landes. METALLURGIE. _ Les commandes restent satisfaisantes en tonnage en sidérurgie. Il n'en est pas de même en ce qui concerne les prix qui ne parviennent pas fi se redresser d'une manière substantielle. Des ordres ont été reçus principalement en fil machine. La production belge d'acier brut a été de 297,584 tonnes en mars contre 273,608 tonnes en février. Le nombre de jours de travail effectif étant plus nombreux en février qu'en mars, on constate donc une réduction pratique de la production due aux grèves politiques qui ont eu lieu au cours du mois écoulé. Rien de nouveau en fabrications métalliques. Marché faible en mitrailles.  VERRERIES. _ Le marché verrier eat demeuré sans changement au cours de la semaine qui vient de terminer. Le courant d'affaires reste relativement satisfaisant pour certains marchés extérieurs ainsi que pour l'intérieur. BATELLERIE, __' Au cours de la semaine dernière, les affrètements pour l'Intérieur se sont Inscrits en progrès par rapport fi la semaine Précédente k 339,079 tonnes contre 10.666 tonnes. Pour l'étranger, par contre, U y a eu régression. En fin de semaine, le disponible était de 523.266 tonnes contre 498.934 tonnes. En ce qui concerne la navigation rhénane, le disponible fi Dulsbourg Emprunt* i tat* Em.. a 1.38 503. - Emn.il. 38 5Q2. - Fn P .Cb.FerBtl|. Obi. 1937 4 894.- Obl. 1937 4 894. - Obi. 1943 913.- Obi. 19434 913.- Obl-1946 965.- Pl. Or. 36 91 .50 1. V-J-iri ■ lot* Bruxel. 05 68.- Lice-* 1905 71.- Schaerb. 97 64.25 Action** .<-,«■ tiie A. S.c. k p-rlefenil. Colinlndus_ 957 Soc.Gén.(N .B.)45S -.Eh'.Ibi-.H.HS'. Hyp. E(*ypte. 1076 S.Tmt. Tr» Flecin.hr M' Vie. 931 Eut. Gai. il Eltel. C. natta,. *M 986 El.Dendre. S 5375 Elec. Inter. 47 937 El N.BelB.32 1130 E»pl. Elect. 4 885 Id__,1. Mélallnr. AtC.Meuseî 485 F.Ar.Guei.'X 983 F.Tamin.'X'8 991 Fore. Ciney 5 1020 Thy-le-CM*. 981 Thv-le-Ch. 4 858 Eip.-LonM** Samh.Moi.4** Ouitrée 37 4% Oui-ree.43. 4 Ouerte.48.4K PliJn.Worki' Sem 1036 W.Hainaut. 4 844 Zint., Plomb Vieil.-Mont.4 905 Prod. c-iraiqo** B.A.Marly 4S 970 RA. Marfv n. 873 Tessender.41; 960 990 975 975 957 991 8/3 C-arbouDafai Anderlu s 5. 1045 And.-lu.i 'S 960 Halnau... 4% 480 Helchteren..S1016 Hornu 5 997 LaLouviére4 846 Reai. I.e-v.4 . 962 Resi.Lev...' 970 Unis-Ouest M 1003 Wlntertla-:. 5 1022 Winters.3HS, 975 Entre**.. Coloniale» Libeneé....5 5050 Udistm* di*«r*e*. Tan.Mar.49.5 Wac-Lits 5S 961 506 ACTIONS AttiriDcti Aaiur. Q.n. 31100 _*oqn*i Banq. d'Anv. 1170 Bnnq. Brux. 1500 B.SocG.n.B 1470 B. Itilo-Bel.*. 1080 R.N_*..Be!_iQ. 3030 Créd. à l-ind. 440 S.C. t porttUilli Beleo-Esypl. 245 Bruhna 1037s Cofinindus... 1280 Col.deP.ei_m 118 Comp.Mob.Fi. 625 Ftn.**<*Colon. 118 Financo 770 S. Gen. Belge 5950 Union Induit. 455 C*e Hy. Ecvp. P900 C.H.Eiyp. 10e P320 C.F.Ext.Or.o. 155 C.F.Ext.Or. t. 3380 Cr. Imm. S.A 660 Cr. Mut. Hvp 5550 F.zbe'Kieh..o. 403 <lr.H«t.Bel.p. 307S Qr.Hût.Bel.. 212 1 . Hvp.B.-Arn.c 1325 Immob. Bel.. 1400 Immob. Eur.c. 1 16 Madr. P.H. d. 845 Mondetlo pr. 230 Mondello..o. P7ô S.OleFonc.ln. 475 ■- I*.!* F.mk.,1. 100 Ck.F.rTr.p.Ea. Braine-ie-C.p. 1000 Brux.-Lilled. 470 Unix.- Lille 1. PI 73 Marit. Belle 2740 Un.Fin.M.p». 23C0 Tr.-i.C-. lar Ec. 483 1495 63', 2V, 19*1 121 550 59- ?35 179 7400 48 350 1355 1305 815 270 173 1100 2470 1315 Auto-Tr. Bruxel... Buenos.. . _ Buenos... d. Caire Gand c. l.and. . .d. Gand.'*.. i. I-iéEe et Ex... l.iéce-Ser. P. Charleroi c 138 P. Charleroi i 74", P.Cbarlcroid 1535 Varsovie ps 12'. TRUSTS Anvene P. Bilbao Cnle Id. El .5 Clelnd.El.c. Cle Ind. El.o. fh.del. etE. Fleetrof..c Elcctral... |. Eleclrol.pt. Electrobel.. Electrorail.. Electror. pf. 3590 Elect-Trust. 475 Elect. Tr. o.. 74'; Entr. t-.n.tr. 237*i Orient. d'Eté. 154 Sidroien Hy.)*>22S Trac, et El. 1665 Transp. Ed. 63 Tr. F.nL Ind. 2460 Tr. Ent. Ind. 51 Trust. M.t. c 43'î TrnstMtLE IA15X Elacbn'eité Aux. Electr 1395 C. Sambr-.M. 1900 C. Fland.-Br. 1510 C. Fl.-Br. ps 1040 Ecl.GaxElec i960 Elec.a-M. I. 710 Fl. B. Ch.o.v. 965 El. B. Ch. o. 955 El. B. Ch. pb. 932 . Elec Bor. I. 5170 Elec.Brux. p. 1175 Elec.Brux. f. 61 CO Elec.Camp.t. 7910 FI.Dendre p. 492s El. Dendreps 1410 El.Dendre c. 1405 El. Escaul c. 502S El. Escaut d.1 1400 El. Escaut 10 1115 EI.EstPel. p. 1470 FI.Es! Bel o. 1450 El.Est Bel. I. 6220 EI.Inl.Bel. p. 1350 EUnt.Bel. I. 4100 El. Lens.. c. 1820 El. Lens.. d. 1430 El. Lux.p.s. 1515 ELN.Bel. P.S 1710 ELN.Bel. n. 1670 ELN.Bel. pi 18350 EI.O.Bel.p.s. 1675 EI.O.Beli*. t. 7950 EI.P.Liée.prl*> 562S EI.Liétepriv 775 El.Liéee j. 440 El.Li.l-e p.1 6070 E1.Prov.Lux 2350 Fl.Ro-.ano p. 332S El. Serain** p. 5871; EL Serain.-i 650 El. Serain-- L 1225 F. Gaz Liège 780 G.EI.Hain. p. 1160 G.EI.Hain. I. 5220 G.EI.Rcub.c. 193 G.El.Roub.o. 103 Gazelec pa 1435 Na! Ecl pVhtiSV Nat. Ed. ps 21 7S Dûtribotloo i'es. Cond. Eau a. 1100 Eaux U tr echi 802 '; I__o.tr. Mélallirc- Ac. H. S 1 -?. 4163 Ac. Sambre 1 1 10 An_.Fr.Belj. 755 At.C.E.Ch. PS9I7S ■At.Famill. ... 2840 At. Germain At. Jamb. N. Al. H. Lebrun Lié_. Out. P. At.M.Hayei At.Métall.p. At. Meuse . Baume.-M.c Baume.-M.f. Rrug.Nicai» Cânl.Cord.r» Cabl.C d. 14350 Chaurobel 970 Cockerill (I) 1575 Cons'. Aér. 340 CAt.Willeb. 342. Ecr.Mélotte 2770 Em.Gossel.c Em.Gossel.d Energie Energie. .1. F. C3b. Eli.. F.F.Charler. F.Nat.Ar.G. Fond. Brux. Fond.Brux.t F St-J.-S o. Ford Motor. ForE. Cinev F.Clabec.lt)e1130O Forg.Baume 512s Forg. Prov. 15300 P.Us.aill. .. 883 F.HStPier.. 1335 Griffin 920 H-PThy-Ch.. 2930 H-F.Louvière 400 Lam. Anvers 555 L.B. Puau. 800 L. Châtelet. 770 L.Thimeon.. 225 Maison Béer 1740 Mét.Esp.-L. 5250 Met. Hobok. 4393 Mct.S.-Mos. 1385 MM.Musson 1323 Ougree-Mar. 792!. PhenixW.... 2000 Safak Ou*:. . 2603 Sem lEI.M.i 7 45 Titan Anv... 852 . Tôle-Mat. 2650 T.mec. T6I. 2025 T.S. Escaul. 2500 Tuy.Const.t. 2185 Usines Allard402s Us.B.Louv. 2210 Us. Br.L.C. 747S Us. Gilson.. 387J U. M. Hain. N.2930 Us. Ragh, p. 3420 Us. Ragh. ps. 7250 357s B22S 337S 252S 730 1040 1033 7300 4S50 1065 7300 735 57 I-, 775 620 8010 5520 21 'O 1610 159 250 1145 610 'Zioc*. ploasb* Aljustrel. p 332s Astunenne. 425 Mét.Camp. p tu_ Min. Reunies 215 Min. Met. M. 2» Overpell-L. W35 Porcecito p 66 Porcecito 1. 1 - . 1925 l'othem 1025 Vieille M. 26 7- Prod. c**__iqao* Auvelais... 31S Azote Belge. 747s Carbochimiq-. 1223 Ch. Hain....l. 822s Explosifs. .. 2S10 Floridienne.. 465 lod. Chim... 77). Ind. Chim. I. 1715 L.-.eken 2325 Met_l.-ci.it_. 770 Nieuport t.. 2250 i harm.C.B. p. 133 Pbo»Gevaert 3470 Sapec. c 540 Sapec .. . t. 275 -idac p 1845 Sogaz A 425 1 cm. H. S.c. . 3003 Teine.S.lU' . 2983 Tessenderl. . A330 Union Ch. c. 632S Vedrin 540 C-irbo_rj*f t*. Ahhooz B.-F 2835 Aiseau-Pr... 23275 Amerco-ur.. 4510 Anderlues... 577 S André Dum. 1935 Ans-Rocour. 2410 Argenteau f. 150 Peenneen... 7953 Rernissart.. 952. Bois d'Avr.. P123 B.Esp. Hat. 3353 B..Espér. L.. 4)53 Bonne-Fin. c 265 Bonne-Fin d. 154 Bonnier. ... 7933 Cent, lumel. 9393 Chevalière. . 119 Courc.-NordV. 435 Eelen-Ash.c 1463 Elisabeth.. 74 3 Esp.-B" F. 5130 F r, l.ecocq c. 7Ô2S Gos'"" L. H. 257s Gr*"-Bacn... 74 JO Hainaut 99J Hasard 1125 Helchteren.. 1033 Hornu Was.. 149) II.Ln..Charl 605 Kessales C. 2710 U Lot-vitre N. 570 l...ur.i et V... 3243 Llmb.Mse c. 1685 Limb.Msed. 1310 Mariem.-B. . 1650 Maurage...'. 4933 2070 Monceau.-F. 13150 Noeis.-C. 15500 Nord Gilly. 23350 Pat. Beauj. 1470 PelilTry... 13430 Quatre -Jean 852S Res.aix-L. .. 4340 Rot.-Farc... 836) Strepy-Br.... 1785 983) Trieu Kaisn. 243 3 lu. 0. Mos. 785 Wérister.... 4350 Wil.Sopb... 17053 Winterslag. 3633 G'actrioa Auvelais... 18600 Charleroi... 3960 Moust. S/s. 1632S St-Roch . c. 1430 Verrerie* Benn.Biv.C Dampremv. Gilly c. mil* d Gob. Ed. P. 10 Hainnedes b. Lib.-Ow. p.s. Mariemont. Mut.Ind.Ver. Pavillons Pays Litre c. Pays Liège I. Ser -.i* f *:i o 470 725 350 1*40 * 133 890 852. 873 422* 377s 720 2070 775 CoBitmclioo* Asphaltes... 1513 Bernât . . . c. 1210 Bétons . . c 340 Boullioulx t. 2163 Briq. T. p.s. 1500 Cannon-B. c. 1550 Car. Ant.p.s. 225 Levant p. s. 430 Montfort . . . 232s Porph.Es...p 802s Mouplon . . . 240 Queuast — 2600 Unies Por>i. 2700 Ctrabel Cer.Dylep.s. Hemixem .. . Baudoux d. Briq. Cim. R. C.Harmign'* Cim. Liegois 1435 C Meuse B. 840 C Portland 4160 Cim.Escautd 525 Cim. Obourg 2663 Cim.Thieu c. 563 Cim.Thieu f. 1 1=5 Cim Visé p 2360 Çimfina 520 P. St-Ghiln. 360 Ind. Ruppel 707s Merb.-Spr. p 1 35 Merb.-Spr... 47s Pieux Frank* 1700 P' R. Charl" Mo.i-.lu:- o Socol Tuil. Hen'" Usin. Levie. 1355 151 2563 95 1500 2030 130 1 100 1530 1730 535 630 I 17 4193 32C0 8230 212. 335 46SO ltitil.i Australia c. Au-tralia I. Axmtnster . . Baertsoen. Cot.Flandr" Dacca Derville Ensivaloise . Filât" Canal 2373 Fil. Chapuis 670 F.T.Moeup. 202s F.lmp. Alost 273)* Gratry d. 4683 Hersautoise. 1295 L. Escaut c. 1300 L. Verviers. 1900 U No p. t. 685 LaVesdre... 1470 L'IleAdam. 11830 Lin.Gantoi*' 7_50 L. U Litve 4350 Lin. La Lys 20750 St - Léonard 230 Morel-V.p... 1000 MorelV.o... N. -Orléans.. Peig. Eecloo. Peign. Hob. Roos-G. D... Rub. Deynze 237s Snlilain .... 610 S.. USeta. 30:; S. Tubize 93, S.Vubize B. 567s S.Tubize.1/10 143 S. Pr.Viscose 800 T.Disonaise. 1750 T. Deynze c 1. Deynze d. Un. Conton** Vanderspek . Verbreydt . . Waesland Wittock . . 2490 2700 5100 1695 3200 1450 3183 4310 420 1233 2340 175 Entr. Coloniale* B. B. d'Air. . 22i_0 Comm.Coog. 2700 Congo Belge. 6560 Cr.Fonc.AIr. 1190 Sica cp„ 1530 Auxilacs. c. 1540 Auxilacs. . f. 4750 Bs 0 'Katang .892s Congo 5633 Cominiere*. . 1793 Fmanc-Atric. 940 Kating. .p. 76630 Katanga 1/70 1090 Katanga o.. 67000 KaUnga 1/60 1100 Belgo-Co.. c. 96. Belgo-Col. 46s Texal 2350 Gr. Lacs, c 687s Gr. Lacs..|. 402s Gr. Lacs..c. 635 Gr-Lacs . j. 390 Katangao... 615 Katanga.. t. 1210 Ltokadi ..p. 627s Léokadi.... 633 Tr Fluv.tUn.) 893 T. Fluv.C.l.j. 198 Tr. Fluvia. d 410 Agrilor .... Rainboll p. Bamboli t. Biaro. . . . c. Col.Agr.M. . Combelga p. Cot. Col. p... Coton Cong. Cuit. Congo Kitobola. c. Kitobola..L... 54 Libengt. ... 795 Lomuni... cl 130 Lukole'a.. c. 1115 Litlolela.. 1.A1225 Kusisi...p.s. 1510 Rusisi I. 367s Sankuru .... 63S Suc. Concol. 1335 910 340 755 1330 1930 670 2960 2853 3083 252s Belglkaor A. Geomines ... kilo-Moto p. Kilo-Moto. j. Kilo-Moto o. 2200 17 70 2-110 1480 29 i Minétain. .. M.Congop.s. M.Congo., t. C,ri. Lacs. c. G"" Lacs.l. Remina p. Siiukat... c. Simkat d. . Somucki.. . Somuki f. 1C90 Surnngu ... 186 Svinélain' 2640 Un.Min"..c.l4325 Zamhèze.... 175 875 100 42'. 9*0 4 30 532S 987, 3510 2310 Br. Katanga. 4643 LeopoldV 4233 Cimi-Congo. 8333 **im. Kat.... 14300 Colon'e d'El. 1030 Pelr. Congo. 1725 San::.. 1545 Sogefor .... 429) Sogelec 2800 Trabeka .... 7860 Beira A. B.C. 302S Helgika .... 645 Citas 2415 Comnéle 1345 Congo Belg. 1310 Congomane.. 242s Elakal 1550 Haut-Congo.. 1633 Int. Confina. 347s Kasai.... pr. 1445 Kasai c. 370 Kasai....l00« 447s Kivu.. ..p. s. 427s Kivu 1/5 A740 P. Loinani. 1335 Frig. Congo. 1495 Secli 335 Shun 217S Synkin 1755 Federated I Federated 5 Caoutch. 1 Caoutch. 5 Caontch. 10 Caoutch. Halle:... Hallet... Sumatra. Sumatra. I.acourt... V. 31 2S i. 352S f. 3480 c. 150 f. 855 387*. P. Sumatra c. 71 Plai.t. Fin. 38u P . lut. Fin. o. 38*. PI . rooic. I. 462s TetckDalam 121 Alimentation Bodega 1950 - De Heokelaer 272S In.d.S.Amér. 790 M. La Rov 7240 MRvpens c. M.ftvpensd M. 3 Font. p. Spa-Mon. p Spontin..f. 2520 2325 5560 837s 570 ChasseRoval.517S Br. Impérial 16*50 Br.llaechl.. 1855 Br.Koekelb. 2550 Br.Labor H< 850 Br. PeuplierA507s Br. du Lion 1020 Br. Union.. 13*43 Br.Zeehere 545 Indmlr. Diverse, Grand-Pont. 232S Pontetongo. 792'; Roumanie.. 62 Bleu Oulr.c. 267S Bleu Outr.f. 950 Roue. Cour Bronzes iCl Chauss. FF. Col. Rubh.. Col. Rubh. t. Ce d'Anv. c. Cle d'Anv. d Couo. B.-A. De Navero. Doc. Garni c Doc. Gand f Eneleberl 3370 650 83 73' ?4 1360 450 510 144 = 7*0 995 30*) Feut.d'Auv. 51 7S Imp.Bois 7250 l_i Chauss' . 435 Orf. Wisk... 387s Pégamoïd... 43 7S OuercineA.. I_> S.-F. Dew.au Tahaacoftn . Tan.- Mar. R. Tan.Mnd.B. Wag .Lits o. Wae.-Lits *>.* Wa ..Lits l . 183 1020 310 545 1 79 87 : : P.D.'erl. rap. Belg. p. 2290 Pao. Belg.c. 2290 Pap. Catala. P. Delcroix. P. Gasluclte Pap. Godin . M.H.Art.Pp. P.Warchec. P.Saventh. . Un. Papeter. 1050 1930 542 1 ; 1050 973 2510 1040 2225 Pétrole Ptfrofina ... 1445 P.Rou-ti. .d. 22 Griodi Mafiiim (.al.Anspach 897s (..Bazar S<- L. 777!. Ma_. Bourse 1480 Innovât ionf.n 1615 -al- rot.c* teint*.', Belgicaanc. 215 Carabinier . 750 Innovât. 1 lu 2025 Sofina.. 149 Rosarfo d. 21 Action* étrang. al de Villei-Etrang. LUXEMBOURG Arbed 7760 Ditlerdange 6620 Rodange 997s Sodec 610 4NOLF.TEHP* Kaiping 25 I3S Goldlields 25 405 Nitrates 10 Nitrates 5 Nitrates 1 Selangor 5 Selangor 1 Sennah 2U Sennah 1 Tanganyi.. 25 230 290 292s 550 550 107 101 131 840 845 B_5 175 Tanganyi. 10 131 Tangani. 5 .. 131 AROgNTINF Rio. Molinos 1003 CANADA Barcelona I. 113 Barcelona..6 113 Brazilian.. 25 1035 Brazil.1-4-5 t035 Campac 40 820 Campac 20 Campac 4 Campac 1 Securities.... FRANCE AteL Nd Fr. 570 At.Jeumont f.2423 Parisienne I.A1350 HOLl ANDE Asahan 92 Bantanschec. 347*4 Bantansche A460 Hatangar- ...26/ . Exp. Indes c. 45:; Javasch.1/10 L 220 Huil. Délie. 4600 Huil.Deli. I. 2450 Monopoli c. 287s Mono'' I . . 4570 Nieuw.ysal.l/5 93 Noembing c. 152 No-iubiiig t. 375 Rov. Dulcb 26600 RoyD.ut.l/10 26*0 Soengc ... 732s Zuid Preangerl 180 sutOE Swedish -5 Swedish 5 Swedish 1 UNION SU»- ».é«IQ De Beers 200 267s D Beers 100 267:; De Beers 5u 267s De Beers 10 275 Rand Mes ti 1005 Rand Me, 13 1005 RardMe*-* 1000 Obligat. étrang. Riolight 1908 2005 Kiolight 19M 2010 Central A, 2*1 4800 fond. d'Etal. B/es.83 A100 4350 Br-5.88 A10UP376O Bres.89 B 100 30 70 Bris. I" D10U 3100 290 285 285 -_ t±gr Thomas Mac Mahon. président de la mùi-ion ponMficale pour l'aide à la Palestine, est arrivé A Jérusalem. Il séjournera quinze jours en Israël où H doit visiter les centres de distribution et les Comités locaux de cette mission. — Six cents tonnes de charbon sarrois ont été débarquées mardi A Cork. Les Importateurs Irlandais ont effectué ces achats par suite des difficulté* qu'ils ont éprouvées, disent- ils, à s'approvisionner en Grande- Bretagne. BE LGIQU E ______________■ Bourse de Bruxelles S-.i-.nr. du mercredi lî avril 1950. Au comptant, 1» affaires n. semblent guère ae développer. La cote affiche néanmoins un soutien mieux accusé. Cependant, lea valeurs à cours multiples sont délaissées. L-& Çoulis*. fc fait preuve d'une certaine fermeté par endroits, dans une activité relative. Certaines corbeille.s demeurent sans inscriptions : acheteurs et vendeurs ne parvenant pas à concilier leurs prix. Rien de particulier k âig-naler aux Rentes. • * • Indice g-énéral de la Bour-,e <i- .Bruxelles pour la Journée de mer credl : 258,1. .Indice précédent 257.3). • • * VALEURS TRAITEES EN GROUPE Banco (clôture précéd. 118) 119. 20. Ord. Ch. fer Katanga (605) 615. Sidro (220) 222, 3- F.S. Inter. Belge Electr. (1.355) 1.355. Acec t»17 1/2) 927 1/2. Arbed (7.870) 7.850. Cockerill (1.580) pas mtf. t'ord Motor (1.155) 1.160. Ougrée-Marihaye (782 1/2) 787 1/2. Fhenix Works (1.955) 1.065. Mélall. Hainaut (2.970) 2.960. Cap. Ind. Chimiques (78) 78. 8 I/2. Belge de l'Azote (762 1/2) 745, 7 1/2. .Photo Gevaert ((3.455) pas coté. Un. Chimiques (682 1/2) pas coté. 10e priv. Tubize (91) 92 1/2, 3. Cle financ. Afric. ex-Crégéco (945) 942 1/2, 40. Ford Milacs (444,1/2) 450. Geomines (1.775) 1.772 1/2. 5. Union Minière (14.350) 14.275. 300. P. b. Kilo-M. (2801 290 305. 10, 25, 18. P. b. Kasaî (447 1/2) 448 3/4 50, 2 1/2, 5. Pétrofina (1.440) 1.447 1/2, 5. 50. 5, 60, S 1/2, 5, 2 1/2. 7 1/2, 70, 2 1/2. Ord. Wagons-Lits (85) 86 1/2, 6, 5 1/2, 6, 6 1/2. 5 1/2, 6. Asahan (91) 91 1/2, 2, 2 1/2, 3. 3 1/2, 2 1/2, 3. Financ. Caoutch. (103) 104. 5, C. Nord Sumatra (72) 72, 3. 3 1/2. Sennah (106) 106, 7, 8. 9. isoengei-Lipoet (725) 740 2 1/2, 5. Tanganylka (133) 132. 3. Brazilian Tract. (1.035) 1.0.10. 2 1/2, 5. Canadian Pacific (840) 840. Securities (173) 175. Roval Dutch de 100 flor. (2.680) 2.680, 70. * • • Marché officiel ri. « rhanxft. Dollar U. S. A. 50.21. Franc auisse 11.60. * • * Le« cours des laines à Anvers. Va avril. Livraison avril 172: mai 166; juin 168: décembre 162: janvier 1951, 161; février 161 et mars 160. Tendance soutenue. Transactions. 2.250 kg. Informations financières Ymail Méranlques. — Bénéfice répartis sa ble, 3.440.538.77. Dividende de 100 franc-i net par part sociale. Riz.ries Anversoi«ea. — L'exercice 1949 accuse un mali de 580.527.26 qui, ajouté à la perte antérieure de fr. 3.373.070 devient 3953.597.26. Charbonnages du Gouffre. — Bénéfice réparti ."-sable pour l'exercice 1949 clos le 31 décembre 9.724.312.28 coitfre 5.382.259. 92. Dividende net 120 fr aux 47.450 action* et 20 fr. pour les 6.300 actions nouvelles Mabelpap. — Déficit de -'exercice écoulé 1.753-231.25 contre un bénéfice de C32.686.S4 qui a*-»it été reporté à nouveau. Textllf Africaine « Texaf ». — Bé nëfice répartissable pour l'exercice clos i»? 31 décembre 26.459.317.19 con tre 16.658.433.C5. et compte tenu du report antérieur de 207.148.30. Dividende net de 125 fr. par action entière ou 31.25 par quart d'action contre 90. Tapis € Royal Axmlnster ». — Bénéfice net 3.529.662.68 qui. avec le report antérieur, laisse un total disponible de 8.402.712.07 contre 10.750.S21.89. ' Papeteries du pont de Warche. — Bénéfice 10.961.165.48 contre 5 millions 708.581.32. Dividende proposé : 120 fr. net contre 90 aux actions ordinaires et 210 fr. contre 140 aux actions de jouissance. * * * Coupons payables. — Immobilière de Belgique, act., fr. 70. coup. 11 n. t. Electricité, de l'Escaut : cap., fr. 2Ïn50, codp. 1 A nouv. titres ; div., fr. 575, coup. 1 A nouv. titres ; 10e div., fr. 57.50. coup. 1 A nouv. titres. Electr. du Littoral : cap*, fr. 35.90. coup. 22; fond., fr. 151. coup. 44. Pap. ~ 29. Evidemment, elle est fière . . . SUNLIGHT donne à son linge une blancheur naturelle Toutes les ménagères de chez nous sont fièresde la blancheur naturelle de leur linge, lavé avec Sunlight. Sa mousse abondante et pure fait disparaître naturellement toutes les souillures en sauvegardant les tissus les plus délicats. La qualité de Sunlight n'a jamais varié. C'EST UN PRODUIT LEVER Depuis trois générations les ménagères apprécient la pureté de Sunlight SU . 01420 BF HU1LEVEK S A. IRUXCUES 24463 iV^rtr^W^rtm****^****^^*^**-^-^^!^^^*^^-^-^ Delcroix, o- soc. fr. 75, coup. Or —575.- Cours libres approximatifs Livre 570.- Dollar 116- — Nom. Fr. franc. 482.50- — Florin — Fr. suisse 470. — 472.50 L belge 465. — Nom. Mark Billet 125.— 127.- 51 1/8-51.50 14.70- 14.75 12.10- 12.40 12.05- 12.20 9.65- 9.75 — Le chef des Peaux-Rouges du Canada fait la grève de la faim depuis 48 jours. — Jules Sioui. secrétaire général du « gouvernement des Indiens d'Amérique du Nord >. fait depuis 48 jours la grève de la faim. Son poids a aissé de 77 kg à 56. l_e chef du gouvernement huron ne se permet, par -jour, que deux cuillerées à bouche de sucre et un peu d'eau bouillie. Il déclare qu'il maintiendra sa grève de la faim jusqu'à ce que M. Louis Saint-Laurent, Premier ministre du Canada, visite personnellement la région réservée aux Indiens. Il a l'intention de lui faire signer alors un document recon MARCHE A TERME BOURSE D'ANVERS .8 avril l»-0. H Cours successif-. André Dumont -11930). Arbed 178701 7850. A/*_;ian 191) 91 1/2. 92. 92. 92 1/2, 93. 93. 93 1/2. 92 1/2, 93 Atel. E!. Charleroi 927 1/2. Belge Azote (762.50) 745. Brazilian (1035) 1030. 32 1/2. 35 Brufina (ÎO-O) 1045. 40. Canadian Pacific (840) 840, 40. 842 1/2. 40. Cockerill — Cofinindus 1280. Electrobel (2490). 2475. Financ. Afrlc. (945), 940. Fin. Caoutch. (103). 104, 105. 105. 106. Fin. Colonies (119) 119. 19. 20, 20. Ford Motor 11155) 1160. 60. Geomines (1775) 1772 1/2. 75. Ind. Chlmiq. (78) 78. 78 1/2. Int. B. d'El. (1365), 1355. K.-.saï (447.50). 448 3/4. 50. 62 1/2, 455. Ch. F. Katan-ra (605). 615. Kilo-Moto (280). 290. 305, 10. 25, 15. ■ Min. Gr.-Lacs 1442.50). 450. Nord Sumatra (72). 72, 73. 73 1/2. Ouf-Tée-Marih. (782.50), 787 1/2, 87 1/2. Pétrofina (1442.50). 1447 1/2. 47 1/2. 45. 45. 50. 50, 55. 60. 62 1/2. 65. 62 1/2, 67 1/2, 70, 72 1/2. Phénix-Works (1955) 1965. Photo Pr. Govaert (3455). Royal Dutch (26801. 2680. 80, 71). Securities (173). 175. 75. Sennah-Kubber (106) 106. 107. 10S. 10. . 108. 109. Sidro (220). 222.. Soc. Gén. BelR. 15950). 5950. 70. Soenf-el Lip. (725). 740. 42 1/2, 45. Tam-anvika (133). 132. 33, 33. Tubize 190.50). 92 1/2. 93. Union Chim. Belge (682.50) Un. Min. Ht-Kat. 114350) 14275. 300. 300. Us. Met. Hainaut (2970). 2960. Wag.-Lits (&1.50), 86 1/2, 86, 8S 1/2. S6. 86 1/2, 86, 86, 86 1/2. 85 1/2. 86. Compensation. : 24 avril. Liquidation : vendredi 28 avril. WMV*KMMMMASM*WMMAMA — Le Dr Ma-lmo Etchecopar, ambassadeur d'Argentine au Salnt- Slége, a remis au Pape Pie XII huit volumes édités par lea presses de l'Université de Buenos-Avres. Cette cérémonie rêvé! une signification particulière du fait qu'il y a quelques années encore l'Université de Buenos-Ayres constituait un centre d'anticléricalisme militant.. Aulour- .d'hui, le recteur de l'Université est naissant les droits des Peaux-Rou- un prêtre calhollque, le R. P. Her- çes. man Benitez. 12 avril 1950 Banqu. d'Anv. 1180 [ Amiant. caouf. 4150 Banqu. Comm. 1125 Banq. Cr. Com. 1047 Banq.il. Bels. 1090 Alg.Ver.Nijv. 380 Créd. Fonc.M. 920 Fii.clit.-15 450 Fonc BelR. Co. — Hyp. Canada, c. 345 Ind. P. BelR. p. 605 S. B. Prêt. F. p. 620 Un. F. d'Anv (B)S85 Vooruitzicht p.s.— Anv. Partie F. 7425 Electralina, d. 895 Electralina, f. 1110 Electr. Esc. d.1 1300 Electr. Esc. 10c 1115 C.Belt.Br.c. 4325 CBclR.Br.il. PeiRn. Hobok. Anv. Soie Art Cockerill Ford Griffin Lam. d'Anvcr: Titan Anvers. Cannon Br. c. Cannon Br, o. Cér. d'Hemix. Cimlina Briq Landuvdl 580 Schecrdcrs V. 1625 Br-is.Clias.R. c. 500 De Brukcia.rH 270 3625 16.0 . 170 . 1585 1150 680 : 560 850 520 Comp. Mant.B 2750 Comp. Anv. c 1355 Comp. Anv. d. 445 Crown Corck.. 635 Phol. Cevaert 3405 La Turnhout.. 175 Pétiofina 1455 Remorq. à hél. 4775 Us Ribby. c... 500 Us. Ribby. f... 160 Beatricidad pv. -70 LiebiR.o. (un.) 1330 LiebiR o(t4l.. 1330 Tanj.Mal.(p.25) 71 Br.4.1889 (p.A)3750 Br. 4 89 (p. Il) 3100 UruR. 354 1891 6300 Marché à T.rrr.9 ConRO BelRt.. — Crélisa CulL ConR. B. Electralina. c. El.de l'Esc, c. Electr. Ro-ario Federated Mal.iv 1 1 3 Kilo. Mot. p. b. — Kuala Lumpur 1 1 1 Liebigordin. 140 Rand Sélection 315 Sioef pr. et ord. 39 Tabacofina.. 102- Tanjong Malim. 70 Telok Dalam. 124 Haut Katanga EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE «3 ■"■ tirage du 12 avril 1950 Un lot de un millions de francs a été attribué à la Série 6336 n. 858 Un lot de 500.000 francs a été attribué à la Série 6835 n. 379 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. LES CINEMAS A.B.C.: Lr Miracle des Cloches. E.». ACROPOLE: Joyeus. Avent.de Bc-i. et top. ou 2 Bruxell. en vadrouille. Libeau, Roels. Deneumostter. Succès sans précédent. 4e sem. E. A. AGORA: L*- Urand R-rnd. z-vous.E.»- AMBASSADOKiLe Maitre de Lassir. ARE.NBEBG:Le Mirarle des Cloches. AVENUE: Sacha G i:rv. Ils étalent 9 Célibataires. 12 h*. 2 h., 4 h. 20, 6.40. 9 h. (On peut rés. au 11.38.C7) BEAUX-ARTS : Petit Cheval bossa. CAMEO: Parade du Printemps. E.a. CAPITOLE: Fernandel ds Fiic-Fiac. CROSLY L. III, 147. rue Neuve : George Raft, Johnnv Allejro. CROSLY NORD, 153 r. Neuve, Klnc of JiuiRlPland 'les homm. votants). DAUPHIN: La Boit, à Aluslque-E.s. ELDORADO : Coquin de PiLitemps, de W. Dlsnev. T_ch. pari. fr. E. a. FAMILIA (164, ch. de Haechti : Maman. Séan. : dim. 8 avril : 14.30 et 17 h.; lundi 10 : 14.30 et 20 h.; jeudi 13. à 14 h. 30. GALERIES : Noble_*e oblige. E.n.a. MARIVAUX : Gabin La Marie da Port. Séan. 14. 16.10. 18.30 20 h. 50. METROPOLE : Plnkv. Enf. a. V.o. MIDIVOX : Bamhl. de W. Disney *t Revue S.handale's iE. Smith). E.a. NORMANDIE : Joyeus. Avent. ds Dos-., et Cop. ou 2 Brux. en vadrouille. Libeau- Roel«i -Deneumos- tler. Suc. as. précéd. 4e sem. E. A. N.-DAME : Miracle de la Me me. l'ATHE : Gabin La Mario du P» t. E.n.a. Séan. 14, 16.10 18.30. 20 h. 50. PLAZA: Le Grand Rendez-vous.E _- QUEEN'S: La Dynastie des Forsyle. ROXV: Le 3e Homme. V.o. a/t. £.*. ROT: Extravagant M. Phillips. E.a. ' SCALA : Le Maître de Lasble. E.a. STUART : Le Miracle des Cloches. VARIETES N. : Montana. V.o. E.*- VICTORY: Montana, E. Flynn. D. J. WINSTON : L'Honorable Anfellnf. ytlOI W*-V-^FWV^ > _VVVVV->rMrtr^r , _V>-Vr/i —Les étudiants de l'Université de Pise ont décidé majdl soir d'évacuer les locaux de la faculté qu'il* occupaient depuis vingt jours pour protester contre le régime des taxes qui leur sont imposées. — La séance d'ouverture du cinquième congrès de la Fédération internationale des jeunesses musicale», s'est tenue, mardi après midi, su Konzerthaus, k Vienne, en présence des représentants du corps diplomatique et de nombreuses personnalités des milieux artistiques et politiques viennois, parmi lesquels, on compte 140 étrangers. __> "MruJt/ ce* i^tZttiïfcksvL&s TOBRALCO DEP. ET les autres magnifiques tissus signés et garantis par TOOTAL rsa '■V M/m HT 5 " Dès à présent, vous trouverez un choix important de tissus TOOTAL chez votre fournisseur habituel. Tous les tissus TOOTAL sont vendus avec bon de garantie TOOTAL. La nouvelle collection de printemps vous offre toute une gamme de coloris frais et nouveaux, de dessins, de tons unis et à la mode. Avant d'acheter, examinez avec soin la lisière. Si elle porte "" * ta marque TOOTAL. vous pouvez acheter en toute confiance, adresse , NOUVEAUX PRIX 1 DIMINUTION SUR TOUS NOS PRIXI... Par .-.mpl. : TOBRALCO fra 59.50 - LYSTAV lr, 79.S9. _. * Sur simple dt mandt adressée aux ETS TOOTAL. Dépar-rment 1 16 rue Van Maerlanc. Bruxelles, vous cteevrtf gratuitement une série d'échantillons TOOTAL. Samedi 2 septembre 1950. VERS L'AVENIR et la W VROWCE BILLET HEBDOMADAIRE DU P. S. C. Avant le Congrès du P.S.C. Rappelez-vous que... Les manifestations, fêtes ou cérémonies ci-dessous auront lieu le samedi 2 septembre, à : NAMUR : 20 h., au Théâtre Royal, ouverture des fêtes de l'A. S. par la présentation de « Li Naigue da Babette » par le Théâtre Wallon Namu- _J 20 h-, inauguration officielle du na^sase Saine-Joseph et ouverture du festival de la rue de Fer. — Ouverture de kermesse du quartier du Crasset. __ vie congrès de la Route. CHAMPION : ouverture de la kermesse annuelle. FLAWINNE : a partir de 15 h., fête rie vulgarisation aéronautique. SAINT-SERVAIS : ouverture de la kermesse. JAMBES : ouverture de la braderie communale. Distinctions honorifiques Le ministère de la Défense nationale nous prie de signaler que les militaires cie l'active et de la réserve qui. par l'intermédiaire d'un autre département, obtiendraient une distinction honorifique prévue au tableau des distinctions officielles, sont tenus de faire parvenir au Département, service des distinctions honorifiques, place Dailly, à Bru- selles pour l'armée, la gendarmerie et la Force Navale à S.P.A. — D.G.P. — S.D.H.. place Dailly, à Bruxelles, pour la Force Aérienne, une copie, légalisée, par leur commandant d'unité ou autorité qui les administre, du brevet (.ou extrait de l'arrêté) qui leur aura été délivré. D'autre part, les ayants droit éventuels de? prisonniers de guerre 14-18 décédés en captivité des suites de maladie sont invités à transmettre au ministère de la Défense nationale, service des distinctions honorifiques caserne Prince Baudouin, place Dailly - Bruxelles, une demande pour l'octroi, à titre posthume, à leurs disparus, d'une distinction honorifique dans un Ordre national. A cette fin. les demandes seront accompagnées obligatoirement des documents probants nécessaires, à savoir : un extrait de l'acte de décès établi sur papier libre et une copie légalisée par l'administration communale du brevet établissant la qualité d'ayant droit à la Dension, au titre de veuve ou d'orphelin.  Il faut voir, dès samedi, le défilé n AGNELLA » chez Jomouton-Joly. rue de Fer, 65. Le spécialiste des tissus de qualité. 16350 Pour cinq Plantois de naissance M. J. Jacqmin. le dévoué conseiller communal de Namur, qui ne manque aucune occasion de défendre les intérêts de son beau quartier de La Plante, a reçu d'un groupe d'habitants, qui signent « cinq Plantois de naissance », .une lettre exprimant certains desiderata au sujet desquels il serait très heureux de pouvoir s'entretenir avec l'un des auteurs de la demande anonyme.  Ceux qui désirent une amélioration quelconque ou qui pensent que telle ou telle réalisation communale serait particulièrement urgente, sont donc priés de le mettre directement au courant de la situation. C'est par la collaboration directe et confiante des mandataires et des administrés, plus que par des critiques stériles, que bien de petits problèmes pourront trouver une solution. LES SPECTACLES METROPOLE ; « La Beauté du Diable ». EDEN : « Le Chevalier Belle-Epée ». CAMEO : « L'Inconnu d'un soir ». PLAZA : k Le Champion ». CINEX : Du 1er au 4 : « L'Ouest t'attend »; du 5 au 7 : « Le Prince des Voleurs ». STUDIO ASTRID : Du 1er au 4 : et Viva Villa »; du 5 au 7 : « L'Archer Vert ». Dans la cour du vieil hospice Enfants et vieillards ont, ensemble, fêté Saint - Gilles M. le chanoine Scmoulin bénit la fou relique de saint Gilles. (P Vendredi, l'hospice St-Gillcs à Namur était à nouveau le cadre des cérémonies traditionnelles en l'honneur du saint patron dc la maison. Une fois de plus, enfants et vieillards ont ete réunis, à 9 h. 30, pour la grand-messe célébrée dans les -jardins de l'hospice par M. l'abbé Rousseaux, curé de Notre-Dame.  Lunetterie Rombaut et Fils, (37, rue Emile Cuvelier. Exécution ordonnances. Verres 1er choix. Qualité uniq. 409 Nouveau succès des accordéonistes namurois Dimanche dernier, dans le splendide cadre du parc Josaphat à Schaerbeek, devant la toute grande foule, les jeunes accordéonistes namurois se sont surpassés et sont Darvenus à se faire classer pour la grande finale qui est fixée au dimanche 10 septembre. Ce nouveau succès recompense le directeur. M. Henri Wéry et les supporters namurois des A. C. C. attendront, avec impatience, le verdict final. Afin de récupérer une partie des frais énormes qu'ont occasionnés les trois concours de cette année, la société organise, dimanche prochain, une sortie-coilecte autorisée par le collège echevinal. Nous avons le ferme espoir que tous les Namurois réserveront bon accueil à nos collecteurs; d'avance, un grand merci. Prochains concerts : Dimanche 3, à Namur. de 9 à 13 heures. Lundi. 4. à Salzinnes. à 19 heures ; Dimanche 10. â Schaerbeek. départ au train de 12 h. 29. Lundi. 11. à Bomel. à 19 heures. Dimanche. 17. aux fêtes de Wallonie ; Dimanche 24, à la Citadelle. DOCTEUR HUBERT EMILE Maladies des femmes. Accouchements A partir du 1er septembre, son domicile est transféré du 7. rue de la Colline au 53. rue Marthme Bourtom- bourg Cane, rue des 4 Maisons). 16061 Le lundi 4 septembre, reprise des cours au Gvmnase Daoût-Huart, rue Lelièvre, 11, Namur. Tél. 23623. 16308 le avant de présenter aux enfants la hoto « Vers l'Avenir ».) La chorale de la paroisse Notre-Dame, dirigée par M. le vicaire, chanta avec brio. A deux pas de la Meuse coulant impassible, le jardin aux feuillages bruissants sous les coups du vents se muait en église rustique. Les cris des tout petits contrastaient avec le calme des vieux, endimanchés pour la circonstance. A l'Elévation, une grande paix passe sur l'assistance, tandis que les têtes s'inclinaient. Au premier rang de la foule nombreuse et recueillie, on remarquait le Dr Collard. président de la C. A. P. de Namur, le baron de Thysebaert, membre, M. Barzin, secrétaire, et M. De- gives, receveur. Après la messe, parents et enfants défilèrent pour vénérer la relique de saint Gilles présentée par M. le chanoine Semoulin, aumônier de l'hospice. Les bonnes Sœurs servirent ensuite â leurs chers pensionnaires un repas de fête qui fut vivement apprécié. A 17 h. 30. lorsque sonnèrent les cloches, joyeusement, on retrouva la même affluence pour le salut, chanté également en plein air par M. le chanoine Semoulin. assisté de M. l'abbe Rousseaux. La chorale de Notre-Dame s'y distingua encore en interprétant les motets et cantiques de l'office. De nombreux passants, parmi lesquels des touristes étrangers, s'arrêtaient sur le trottoir devant les grilles pour profiter quelques instants du coup d'œil. Et les bambins, portés par leur maman ct leur papa, s'en furent embrasser la relique de saint Gilles que leur présentait l'aumônier après avoir recommandé le calme et béni l'assistance.  On soupa à la tarte, ce soir-là à l'hospice, en l'honneur du grand saint, patron des enfants et des vieillards. M. C. LÀ QUINZAINE de l'éclairage routier à Jambes Jeudi soir, l'Administration communale de Jambes recevait, en la salle des fêtes du Parc Reine Astrid, les quelque quatre cents participants du congrès de la Route venus visiter l'exposition d'éclairage de voirie. Le parc constituait un vaste champ d expérience de signalisation routière par signaux lumineux automatiques représentés par tous les prototypes actuellement en service. Après la réception et le vin d'hon¬ neur, les différentes personnalités visitèrent d'une manière approfondie les différents éclairages et se retirèrent enchantés peu avant minuit. Notons au hasard les principales personnalités guidées par M. Materne, bourgmestre, et le Collège communal, ainsi que par M. Trigaux, directeur de la Centrale électrique de Jambes ; M. le sénateur Servais ; M. Manigart, député permanent ; M. Gilbert, président du congrès, etc.. Deux aspects des essais d'éclairage qui ont eu lieu à Jambes, avenue des Acacias (en haut) et au parc Reine Astrid (en bas). (Photos « Vers l'Avenir ».) Au Casino de Namur Le 10 septembre 1950, l'orchestre Jean Douchamps clôturera la saison d'été des matinées et soirées de danse et d'attractions dans la petite salle du Casino de Namur. La reprise ultérieure éventuelle de ces séances sera annoncée par la voie de la presse. Dans cette même salle, le Restaurant continuera à fonctionner journellement à midi et le soir, il vous réserve des plats exquis tant à la carte qu'en un mrnu varié de tout premier ordre, à 125 francs, toute gamme de vins à des prix très normaux. L'entrée n'est soumise à aucune formalité, ni cotisation. 16484 R, Malvaux, vêtements sport voyage. 408 Commission d'Agréation de Namur des Prisonniers politiques Voici la liste des affaires inscrites au rôle de l'audience publique de la Commission d'Agréation des Prisonniers Politiques et ayants droit de Namur qui se tiendra au Palais de Justice de Namur, le jeudi 21 septembre 1950, à 15 h. Hougardy Fernand, A. D. : Oger Ida, 47, rue des Brasseur, à Namur; Jacoby Paul, 62, rue Jean-Baptiste Brabant, à Namur; Minet Georges, 226, rue Vivegnies à Liège; Gilbert Raymond, 158, rue Reine Astrid, à Keumiée; Vasaune Marcel, A. D, : Vasaune Gustave, 5, place Communale, à Moustier-sur-Sambre;  Volvert René, 17, rue Adolphe Jar- don, à Flawinne; Vandeportaele, place Arthur Borlée, à Namur; Lelièvre Firmin, A. D. : Rouaux Eu- phrasie, La Gozée, à Natoye; Lelièvre Alfred, A. D. : Rouaux Marie, La Gozée, à Natoye; Boulanger Léon, A. D. : Berny Germaine, rue Boulanger Duhayon. à Jemeppe-sur-Sambre; Bodart Charles, 58, rue du Wildre, à Berchem-Sainte- Agathe. Affaires inscrites au rôle de l'audience du jeudi 28 septembre 1950, à 15 h. : Jacob Maurice, A. D. : Fastré Marie- Thérèse, 18, Pont Gaspard, à Anseremme;  Fastrés Emile, A. D. : Leroy Arzé- lie, 18, rue Arthur Defoin, à Rivage- Dinant; Fastrès Henri, A. D. : Leroy Arzélie, 18, rue Arthur Defoin, à Rivage-Di- nant; Marthus François, à Bonsin, par Ocquier;  Radelet Jules, 5, rue Neuve, à Rochefort;  Royaux Ida, rue Remy Himmer, à Dinant. Toute opposition ou correspondance relative à ces affaires doit être envoyée à M. le Commissaire de l'Etat, A. Bouchât, ou à M. le greffier, R. Bal- tus, 91, rue Henri Lemaltre, à Namur. Les bureaux du Greffe ne sont accessibles au public que les jours ouvrables de 9 h. à 12 h. ou sur rendez- vous. __ Oméga, Tissot, Ebel, Longines et toutes bonnes montres courantes. Pendules Westminster Vedette. — Bijoux. — Transformations, réparations. Qualité uniquement. Rombaut «t Fils, 67, rue Emile Cuvelier. 410 Une fête à l'Ecole des Troupes Blindées L'Ecole des Troupes Blindées de Flawinne, unité d'élite, s'il en est, organise sa grande fête annuelle le dimanche 17 septembre prochain. Son chef de Corps, le colonel écuyer Jac- mart, aide de camp de Son Altesse le Prince Royal, désirant donner un éclat tout particulier à cette manifestation, n'a pas ménagé ses efforts. Brillamment secondé par un cadre d'élite, il est parvenu à réunir une participation aussi brillante que nombreuse. C'est ainsi qu'un escadron de gendarmerie à cheval présentera un ca- rousel en uniforme de Guides. Lanciers et Chasseurs à Cheval d'avant 1914. Dans une même idée de rappel des fastes de la Cavalerie Belge, de nombreux cavaliers présenteront une rétrospective de la Cavalerie à travers les âges. Signalons à ce propos, que de nombreux uniformes et armures seront obligeamment prêtés par la société de rOmmegang, le Théâtre Royal de la Monnaie, etc. etc. Les amateurs de finesse équestre seront comblés par le Colonel Lints, ancien instructeur de l'Ecole de Cavalerie de Braschaet qui présentera ses deux chevaux en travail de haute école. Un gymkana jeep et des courses humoristiques termineront la partie représentative de la fête. Les amateurs de musique ne pourront souhaiter mieux oue l'audition de la musique des Guides au grand complet dont la participation est assurée. La fête nocturne est certaine d'obtenir également un franc succès. Un grand restaurant « snack bar » fonctionnera à partir de 18 h. On dansera dans deux salles différentes et un camp-kermesse réjouira grands et petits. Signalons qu'un service d'autobus entre Namur et Flawinne sera renforcé entre 14 et 15 h. ainsi qu'entre 22 et 24 heures. GYMNASE DAOUT-HUART 11, rue Lelièvre. — Téléphone 23623 Gymnastique médicale. Rééducation et massage. Etablissement agréé par 1er, mutuelles. Reprise des cours le lundi 4 septembre. 16483 A l'Union des Classes Moyennes de la province de Namur M. Charles Evrard, vice-président de l'Union Provinciale des Classes Moyennes, recevra, le lundi 11 septembre : A Romedenne, à 14 h. 30. au café de M. Maurice Marotte. A Doisches, à 16 heures, au café de M. Pierre Censier. A Agimont, à 17 heures, au café de M. Lebrun. CONFISERIE VULNERS Rue de Gravière, 24, Namur La maison du baptême. 12467 LE MOIS ASTRONOMIQUE Septembre 1950 Le Soleil Date Lever Coucher 1 5 h. 55 19 h. 30 16 6 h. 18 18 h. 56 30 6 h. 40 18 h. 24 Au mois de septembre, les jours diminuent de une heure 56 minutes. La Lune Dernier quartier le 4, à 14 h. 53. Nouvelle lune le 12, à 4 h. 29. Premier quartier, le 18, à 21 h. 54. Pleine lune le 26, à 5 h. 21. La lune passera à l'apogée le 3, à 11 heures et au périgée le 15, à 8 h. Les Planètes MERCURE et NEPTUNE sont invisibles durant ce mois. VENUS brille le matin dans le Lion; elle sera en conjonction avec la Lune le 10, et avec Saturne le 29. MARS sera encore observable durant ce mois dans la balance; la planète sera en conjonction avec la lune le 16. JUPITER sera à rechercher dans le Verseau; cet astre brillera toute la nuit en septembre; il sera en conjonction avec la lune le 23. SATURNE est invisible durant, ce mois, sa conjonction avec le Soleil ayant lieu le 16; il est intéressant de noter que la terre passera dans le plan des anneaux le 14; si donc nous pouvions observer cette planète, les anneaux nous apparaîtraient sous la forme d'une fine ligne lumineuse, débordant de part et d'autre du disque saturnien. URANUS sera observable le matin dans les Gémeaux.  Le monde des étoiles L'événement principal de ce mois sera l'occupation par la lune de la constellation des Pléiades, petit groupe stellaire bien visible dans le Taureau. Occultées par le bord éclairé de la Lune, les étoiles émergeront une à une du disque de la Lune par le bord obscur. Ce phénomène intéressant commencera vers 21 heures, pour se terminer vers 22 heures 30. En une heure et demi, quatre étoiles supérieures à la cinquième grandeur seront éclipsées tour à tour par notre satellite. Le monde des plantes et des animaux Le 1er septembre marque le début de l'automne météorologique; les signes de la décadence de la nature vont se multiplier, la température se rafraîchissant sensiblement au cours du mois. Le rossignol partira le premier, suivi bientôt par l'hirondelle de rivage. La bergeronnette et le pluvier passent dans nos régions sans s'y attarder. Dans la seconde quinzaine du mois, ce sera l'hirondelle de fenêtre et l'hirondelle de cheminée qui nous quitteront pour des climats plus chauds. On pourra observer le passage de la béguinette et de la grive musicienne, et le retour du roitelet dans nos régions. Durant le mois de septembre, la température moyenne baisse de 3 degrés. Le 26 septembre, éclipse totale de lune, en partie visible en Belgique Voici les éléments du phénomène pour Uccle : Premier contact avec l'ombre : 3 h. 31,5 m. Début de la totalité : 4 h. 53,8 m. Milieu de l'éclipsé : 5 h. 16,7 m. Fin de la totalité : 5 h. 39,6 m. Coucher de la lune : 6 h. 42 m. La fin de l'éclipsé ne sera donc pas visible en Belgique. Au cours d'une éclipse de Lune, il est toujours intéressant d'observer les différentes colorations que prend le disque lunaire. Ces couleurs peuvent varier de l'orangé au brun sombre suivant les cas. Il est également intéressant de rechercher à la lunette les grandes configurations du sol lunaire pendant les différentes phases du phénomène.  Henri DOSSOGNE. IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la Photogravure Namuroise. 12. boulevard Ernest Mélot, Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 177 A la section féminine du P. S. C. d'arrondissement Le jeudi 31 août, a eu lieu, à la Taverne Pax, à Namur, la réunion de la section féminine du P. S. C. en préparation au prochain Congres. Etaient représentées le* communes de : Andenne, Andoy, Auvelais, Belgrade, Bouge, Champion, Dave, Falisolle, Fosses. Jambes, Marche-*ies-Da- mes, Mornimont. Moustier-sur-Sambre. Namur, Profondeville et Wépion. Au bureau, avaient pris place, M. Fontaine, présiden d'arrondissement ; M""' Poswick, membre du Comité d'Arrondissement, et Mlle Meeus, secrétaire générale. Mlle Meeus donne un aperçu de? événements de juillet-août. Vus avec quelques semaines de reculs, on peut mieux les apprécier qu'au moment de la première surprise. De lourdes fautes ont été commises et il importe qu'elles soient sanctionnées.  M. Fontaine met cependant l'assistance en garde contre la tendance actuelle d'accuser tout le monde et de vouloir tout démolir... ce serait faire le jeu des adversaires. II faut que notre réaction soit avant tout « construc- tive ». La discussion est ouverte... et elle est très animée. Les vœux à présenter au Congrès en sont dégagés comme suit : 1. Nécessité de sanctionner les fautes commises. 2. Nécessité de voir notre législation garantir aussi efficacement la liberté de travail que la liberté de grève.  3. Nécessité de voir les leviers de commande remis en mains capables et énergiaues. M. Fontaine conclut en exhortant à assurer la victoire par une lutte courageuse malgré toutes les difficultés du moment. Il souligne la gravité de La régression de consciences chrétiennes, toujours croissante et demande d'affirmer courageusement, avec la force féminine, les convictions chrétiennes et sociales.  Les déléguées au Congrès sont ensui- ie désignées. Elles sont au nombre de dix et huit suppléantes. »»* RENTREE DES CLASSES Voyez notre étalage ! Lunetterie Fritz, 50, rue Emile Cuvelier, Namur. 16482 Collision: Jeudi, vers 17 h., une collision s'est produite place Wiertz, à Namur, entre la camionnette de M. Ernest Allard. de St-Servais et le tram numéro 5. Des dégâts matériels à la camionnette ont été constatés par la police de Namur. Déménagements et Garde-Meubles Spécialités : Paris et France par route. LATOUR Frères, NAMUR. 8033 Les ombres de Faust et de Méphisto ont présidé, jeudi soir, à l'inauguration du « Métropole » N'étaient la situation et une façade demeurées identiques, bien malin qui reconnaîtrait le bon vieux cinéma « Renaissance » dans ce luxueux * Métropole » qui ouvrait, jeudi soir, ses portes. Une des plus anciennes salles namuroises a donc fait peau neuve, et ce, en un temps record. Quatre semaines ont, en effet, suffi à une importante firme bruxelloise pour transmuer « La Renaissance » en un palais où tout — permettez-nous de reprendre à notre compte, en les modifiant légèrement, deux vers fameux — n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme... et confort parfait.  Adieu verrière majestueuse, tentures vermillon, angelots du balcon, glaces latérales ! Adieu, témoins patients de tant de pleurs et de rires ! C'est une « géographie nouvelle » qui servira désormais de cadre, d'écrin à nos transports cinématographiques : murs crépis ocrés, moelleux tapis bruns, cadre de scène où rutilent le jaune et l'or... Mais ce qui fait le prix de cette nouvelle salle, c'est son atmosphère, son ambiance, intimes et grandioses à la fois. Inattendue synthèse, due à la splendeur du cadre, à un éclairage discret mais abondant et, surtout, à une heureuse « politique de libéralité». (On se sent vraiment à l'aise dans ce palace où le nombre de fauteuils a été volontairement restreint dans le but d'accroitre le bien-être du spectateur.)  Comme nous l'avons dit tantôt, jeudi soir eut lieu l'inauguration du « Métropole ». Fut projeté, au profit de l'Union des Mères et Femmes de Fusillés et Prisonniers politiques décédés, des Stations de Plein Air et du Vestiaire des Ecoles communales. « La Beauté du Diable », le dernier film de René Clair. Public très nombreux et choisi qui apprécia à leur juste valeur l'étourdissante performance de Michel Simon, l'originalité du scénario et l'ingéniosité de la mise en scène de Clair Nous ne nous attarderons pas à faire l'éloge de cette bande, expérience riche en enseignements, que nous avons longuement commentée dans notre pag e du cinéma. Nous tenons plutôt à signaler qu'au cours d'une réception — on ne peut plus fastueuse — offerte à la Presse, la direction du « Métropole », MM. Kaesens et Hermans, et les administrateurs de la Société propriétaire de l'immeuble, MM. Lespineux et Van Schelle, promirent de tout mettre en œuvre pour faire du « Métropole » la salle namuroise numéro 1. Aussi bien, une programmation de tout premier choix a-t-elle été retenue par M. Kaesens, qui, on le sait, assume également la direction du « Métropole » de Bruxelles. Ce qui revient à dire qu'il sera sans doute plus d'une fois donné aux Namurois d'applaudir, en même temps que le public bruxellois, certaines œuvres marquantes du septième Art. Tous nos vœux accompagnent évidemment la direction du « Métropole *» grâce à qui notre coquette ville jouit désormais d'un attrait supplémentaire et d'un nouveau centre d'animation qu'apprécieront à la fois Namurois et touristes étrangers. G. F. STUDIO R. SCHNEIDER 17, boulevard Ernest Mélot, Namur Portraits d'art — Reportages Spécialité de photos en couleurs. 16497 Collectes pour Moncrabeau Jeudi, à Namur, le docteur Jean Oger, membre de la Royale Moncrabeau. épousait Mlle Christiane Mairy. Les « 40 Molons » ne manquèrent point d'aller donner l'aubade aux Jeunes époux à la grande joie de tous. Au cours du dîner, une collecte effectuée par M. Warnotte a rapporté 2.000 frs pour les pauvres de Moncrabeau.  Au mariage de M. et Mme Eloy, une autre collecte faite par M. Charles Eloy, après une chanson de circonstance a rapporté 220 frs. Voilà qui va faire plaisir aux Mon- crabeautiens et à ceux qu'ils aident. Il ne nous est pas possible, dans ce billet hebdomadaire, de donner une étude d'ensemble des nombreux problêmes que pose actuellement la vie même du Parti Social Chrétien. Nous nous proposons de faire cette histoire dans les colonnes de ce journal qui, depuis la fondation du P. S. C, donne la juste note et est, pour la presse catholique d'expression française, un exemple et un témoignage. Nous nous bornerons pour le moment à donner notre point de vue sur la structure même du parti et à en dégager quelques lignes très simples mais essentielles. 1. Il n'est pas rare d'entendre dire que le P. S. C. est dirigé par un comité national composé, cn majeure partie, d'irresponsables. Sans entrer dans cette polémique qui n'a sa raison d'être qu'en fonction d'une étude objective du parti depuis sa fondation, nous pouvons immédiatement voir certains remèdes logiques, qui ne demandent, pour être appliqués, qu'un retour au bon sens. A cet égard, le comité d'arrondissement de Namur a fait, le premier, d'intéressantes suggestions. Le mandataire — député ou sénateur — tient son mandat de l'électeur et, par le fait même, doit lui rendre compte de ses actes. L'élu du comité national tient son mandat du membre du parti à qui il doit rendre compte de sa mission. Un « irresponsable » au sens strict serait celui qui n'aurait de comptes à rendre ni à l'électeur, ni au membre. Le « responsable » est celui qui est l'émanation logique et naturelle de l'électeur ou du membre. De plus, comme l'électeur est parfois en même temps le membre, l'ensemble des mandataires doit aussi se trouver, pour une part de sa représentation, comme responsable, vis-à-vis des membres. Le comité national doit donc être la synthèse de la RESPONSABILITE dans les deux ordres — du membre et de l'électeur — ce dernier étant naturellement appelé à devenir un membre effectif. D'une part, le responsable direct du membre, au stade local, est le président local du parti, qui, de ce fait, assume en partie la responsabilité d'arrondissement. Le responsable direct du membre au stade d'arrondissement est le président d'arrondissement du parti, qui, de ce fait, assume, pour une part, la responsabilité nationale. D'où la nécessité de voir les présidents d'arrondissements entrer au comité national. C'est la formule proposée par le comité d'arrondissement de Namur — elle est la bonne. Comme, d'autre part, l'électeur est un membre en puissance, il est naturel que se trouvent au comité national des délégués des deux groupes parlementaires. Ainsi les responsables du membre et de l'électeur se retrouvent logiquement au centre de la responsabilité nationale pour assurer la vie du parti (membre) et son application quotidienne dans les différentes modalités politiques (électeur). Dans sa finalité, l'exécution maieure du programme du parti se retrouve dans la personne des ministres. D'où la nécessité absolue de voir une représentation ministérielle au sein du comité national. Avec un président national élu par le Congres et les présidents des deux ailes élus de même, le comité national au sens large, ainsi constitué, serait, dans sa perfection, pleinement responsable. Ce comité îesscmble par le nombre et son développement à un conseil provincial qui a tous les pouvoirs, maïs les délègue, pour exécution, à une députation permanente. En l'occurrence, le comité national, au sens large, déléguerait ses pouvoirs, pour exécution, à un bureau permanent comprenant, en nombre restreint, le président national, les présidents d'ailes, un président par province, deux membres (dont le président) des bureaux des groupes parlementaires et une représentation ministérielle. Il y aurait beaucoup a dire pour donner vie à cet exposé, volontairement schématique. Nous n'y manquerons pas. 2. Au sein du comité national existe un système de cooptation qui, dans son principe, a pour but d'introduire dans le comité des représentants attitrés des groupements professionnels, économiques et sociaux. Sur ce point nous préconisons, à titre personnel, une réforme de structure beaucoupplus importante. Elle appelle quelques commentaires. Nous ne croyons pas à l'efficacité dun retour à la « standsorganisatie », nous en voyons les périls et non les avantages. Cependant notre système actuel qui ne reconnaît que l'individu, indépendamment de ses prolongements économiques, sociaux et professionnels, présente de sérieux inconvénients. L'attachement au parti est toujours précaire lorsqu'il est purement politique. Au sein du parti, le membre ou l'électeur échappe aux stands sociaux ou économiques non reconnus, mais il n'en reste pas moins vrai que, sur le plan social et économique, nos membres ou électeurs font partie de l'une ou l'autre de ces organisations. Il importe donc, sans recourir aux « stands », de voir se nouer un lien organique entre la politique, le social et l'économique qui conditionnent ENSEMBLE la vie quotidienne du membre ou de l'électeur. Dc plus, le membre ou l'électeur, politiquement isolé, n'est-11 pas une proie faeile pour toutes les campagnes d'opinions ? Il n'y a pas que les « stands » sociaux et économiques, il y a aussi la presse, dont un journal représente à lui seul un « stand » important. Dans ce domaine, de quoi demain sera-t-il fait ? Il ne faudrait pas infailliblement revenir a la « standsorganisatie » par le truchement d'une presse catholique, qui, appuyant sur la droite ou la gauche, compromettrait le programme essentiel de centre du paru ct, par le fait même, son unité. Aussi proposons-nous d'adjoindre au comité national au sens large — et sur le même plan — une COMMISSION CONSULTATIVE PERMANENTE qui comprendrait trois délégués hautement qualifiés pour chacune des organisations sociales, économiques et familiales. Rien ne pourrait se faire, quant au programme et à son application, sans l'accord unanime de cette commission. A ce stade, se ferait vraiment l'harmonie sociale chrétienne, l'isolement politique du membre ou de l'électeur n'existerait plus et les grandes organisations sociales, économiques et familiales, en un travail commun, trouveraient 1rs terrains propices â de fécondes compréhensions. Cette commission veillerait à l'application directe du programme électoral selon l'urgence des problèmes que poseraient les différentes organisations représentées et le centre d'études du P. S. C. deviendrait enfin l'usine où se préparent les projets de loi pour 1950, collant à la réalité des organisations sociales et économiques unanimes. Enfin, par cette synthèse, nous aurions réalise un véritable « comité d'action *> ou l'union agissante dc tous, dans la clarté, donnerait à nos vastes richesses sociales chrétiennes une haute efficience, notre faiblesse résultant de nos criminelles divisions. Nous espérons que le congrès, pour le moins, décidera la formation d'une commission de réforme du parti, dont les membres devront déposer dans les deux mois leurs conclusions pratiques. Un congrès restreint pourrait alors donner vie à cette réforme. Il ne s'agit pas de « refaire le P. S. C. ». U s'impose plutôt de faire une bonne fois ce qui n'a jamais existé. U faut donner vie au Parti. A son début il était mouvement; il est devenu parti et, dans les derniers mois, administration. Nous avons moins besoin de fonctionnaires que d'hommes d'action. Nous demandons une nouvelle structure saine et logique et des hommes. Non des administratifs qui stérilisent — mais des bâtisseurs. Gilbert DELVAUX, Député permanent. L'activité du service social de l'A. S. Les fêtes de la libération de Namur sont organisées, les 2 et 3 sepi-embre 1950. par l'Armée Secrète de Namur au profit* de son service social. Ce service parfaitement organisé peut s'enorgueillir d'un beau bilan. Au cours de l'année 1949. il s'est occupé des 40 veuves et 18 ascendants de maquisards, tués ou de prisonniers politiques décédés, de 6 blessés et de 19 prisonniers politiques rentrés. Le service s'est penché sur 100 autres cas divers parmi lesquels des malades, des veuves et des ascendants de résistants décédés depuis la libération. La sollicitude du service social — qui a fait 270 visites à domicile pendant l'année 1949 — s'adresse aussi aux orphelins qui sont 71 pour la province. 167 autres enfants ont bénéficié de l'attention du service au cours de l'année. 20 enfants ont été envoyés pendant plusieurs mois, au home de l'A. S. en Suisse et le service s'occupe des études de bon nombre d'enfants. Au surplus, le service social s'occupe du placement des membres sans travail et aide ceux qui sont en difficulté momentanée. Cette activité mérite d'être encouragée et les Namurois seront nombreux à le faire en assistant à la séance du Théâtre wallon qui aura lieu ce samedi à 20 heures. Bibliothèque choisie, 3, rue Lelièvre Namur Ouverte les jeudi, samedi et dimanche matin, de 9 h. 30 à 12 h. 30. Location de livres en tous genres. Revues, magazines, journaux de modes. Livres et illustrés pour enfants. Beau choix de livres nouvellement parus.  MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE LE 3 SEPTEMBRE Dans l'arrondissement de Namur, le dimanche 3 septembre, le service des médecins de garde sera assuré comme suit: NAMUR : Dr Balthasar, rue Delvaux (tél. 20996>, et Dr Piret, chaussée de Waterloo, St-Servais (tél. 21869). FLOREFFE : Dr Baugniet (téléph. 44304), pour la région de Floreffe, Malonne, Bois-de-Villers, Wépion, Profondeville et Lustin. BOIS-DE-VILLERS : Dr Hennaux (tél. 43065) pour la même région. TAMINES : sur demande, la gendarmerie (tél. 71046) préviendra le médecin de garde. VEZIN: Dr Jamart (tél. 48073) pour les docteurs Lebas et Schmitz, de Thon-Samson, et Artoisenet, de Gelbressée.  CHAMPION: Dr Gillard (tél. 21020) pour les docteurs Gobert. de Bouge, Dewitte, de Vedrin, et Artoisenet, de Gelbressée. FOSSES : Dr Boxus, rue Franceschini (tél. 2). ... Quant au service des pharmaciens de garde, il sera assuré comme suit : NAMUR : M. Dugniolle, 93. rue de Gembloux, St-Servais (tél. 23193) et M. Racot, 1, rue de Bruxelles (téléph. 20362). JAMBES : M. Binot, 3, avenue des Acacias (tél. 23109). TAMINES : M. Bertrand, rue du Roi Albert. JEMEPPE : M. Alfred Delvaux, rue Neuve, Jemeppe-Froidmont (tél. 108 Moustier). Vendredi, les participants du sixième Congrès belge de la Route ont fait une excursion dans la vallée de la Meuse, et ont notamment visité les carrières de Marche-les-Dames. Voici une photo prise à cette occasion. Nous publierons, dans notre édition de dimanche, une relation détaillée de oette journée. (Photo « Vers l'Avenir ».) f LE SOIR SAMEDI 1 er AVRIL 1950 - et apporté de l’eau au moulin des partis de droite, plus que jamais solides dans les campagnes. Cela coïncidait avec une période do grande prospérité, due au marché noir des denrées alimentaires et à la situation privilégiée des campagnes dans un pays dont les cités avaient été rasées par les bombes incendiaires. Cette belle époque s’achève, et l’on voit devant une crise agricole commençante maint paysan, durement taxe ou manquant d’outils et de grains, se retourner déjà vers son ancien pro : priétaire, qui a des réserves et qui est resté moralement l’ancien « maître », respecté sinon aimé. Il importe donc d’attendre encore pour juger de la portée réelle de la réforme agraire. Cependant elle n’a rien changé à une donnée majeure de la « démocratisation , japonaise : le pays doit importer chaque année le quart de sa nourriture, dont cinq millions et demi de tonnes de riz, alors que sa population s’accroît de plus de un million et demi d’habitants palan. Il y avait en 1948 1.750.000 Japonais de plus qu’en 1947, et la courbe, qui n’avait même pas fléchi pendant la guerre, continue à monter avec la paix. Trois bébés à la minute Avec mes amis Yamada nous nous arrêtons dans une ferme au toit de chaume quand la nuit tombe. Nous sommes aussitôt priés de goûter le souper sous la lampe électrique, autour du feu installé au milieu des nattes dans un trou carré. Menu : du riz blanc, des algues confites, quelques poissons secs et une soupe au soja. Accrochées aux poutres à côté de l’autel des ancêtres, les photos jaunies de l’empereur et de l’impératrice président au repas. < L’empereur compte ce soir quatre mille huit cents sujets de plus qu’hier soir à la même heure, me dit Yamada. Il en naît trois à la minute dans la ville d’Osaka. Notre hôte que voici — il a été trois fois père depuis sont retour de la guerre — doit être né vers 1918. Il avait alors 50 millions de contemporains. Aujourd’hui qu’il a trente ans il en compte plus de 80 millions. Avant qu’il ait cinquante-cinq ans il fera partie d’un Japon de 100 millions. > Nous passons dans une autre ferme. Nouvelle obligation d’accep ter le bol et les baguettes Nouvelle famille nombreuse. Les chiffres de tout à l’heure ne troublent certes pas la tranquillité des soirées de Henna. Faire des enfants y demeure l’une des « folies douces de l’endroit, à en juger par la paysanne qui nous sert. Entourée déjà de toute une marmaille — fils aînés, cousins, voisins — elle ne se déplace qu’en portant encore trois enfants le premier ficelé sur son dos, le second suspendu à son sein, et le troisième... * en route ». « Les apôtres du birth control ont pourtant commencé leur offensive, reprend Yamada. Il nous arrive chaque jour à Tokio, débarquant d’Amérique, des missionnaires de Maltlius. M. Mac Arthur évite de prendre position en leur faveur, mais les laisse faire. Ils nous expliquent, par la parole, les tracts et le film, comment une mère japonaise doit s’y prendre pour avoir en moyenne, comme une mère américaine, 2,6 enfants. » Mais pour la masse mal édu quée l’encouragement au contrôle préventif des naissances est pris pour un encouragement à l’avortement. Bien plus notre gouvernement a légalisé l’avortement par une loi de juin 1948 (tacitement approuvée par Scap), qui venait perfectionner une loi de 1940, véritablement hitlé rienne, „sur les stérilisations légales. » L’intention est peut-être bonne, mais les résultats sont effrayants. Dans les villes, seules touchées en fait, des milliers de mères sont blessées grièvement ou même tuées par des médecins marrons, que couvrent les autorisations terriblement élastiques de la loi. De janvier à juillet 1949 l’avortement a fait, en enfants supprimé avant la naissance plus dé victimes que la bombe atomique : 95.000, chiffre des déclarations officiellement enregistrées ; et l’on évalue le chiffre réel à 300.000. » Rien d’étonnant au succès d’une rumeur qui court les rues : les occupants, disent beaucoup de Japonais, nous encouragent à détruire notre race. Et l’une des vraies formes de la < résistance » japonaise c’est de répliquer : une naissance de plus dans ma famille c’est autant pour la renaissance du Japon. » Ce que mon compagnon pourrait encore dire c’est que depuis octobre 1945 cinq millions d’hommes adultes ont été ajoutés à la population de ce Japon, qui n’est pas plus grand que la Californie en Amérique. Ce sont tous les Japonais refoulés vers leurs îles, chassés de l’Asie, où ils s’étaient taillé leur empire. Toute l'Asie dans un hameau LETTRE D'ITALIE RÉFORME AGRAIRE ses étapes e! ses dangers » (De notre correspondant.) II Rome, mars 1950. Bornons-nous à décrire l’opération, mais ne donnons pas trop de chiffres : ils ne sont pas définitifs, même à l’intérieur de la majorité D. C. on se bat encore là-dessus. L’opération est en quatre temps démembrement; lotisation et attribution; dispositions pour contrôler, discipliner et stabiliser les nouvelles exploitations; enfin indemnisation, avec des modalités très intéressantes qui peuvent assouplir dans bien des cas une loi qu’il faut bien appeler terrible. L’étendue de la portion de chaque propriété qui devra en être détachée sera fixée en raison directe de l’étendue totale, mais en raison inverse de sa productivité, mesurée par son revenu cadastral. Les chiffres de celui-ci sont ceux de 1937- 1938. Donc, meilleur traitement aux propriétaires qui par des améliorations, se seront souciés du progrès. En 1937, les terrains étaient classés en dix échelons, allant de 100 lixe de revenu par hectare pour les grandes terres mal cultivées (lati- undia) à 1.000 pour l’échelon supérieur. Chiffres à multiplier, grosso modo, par 50, pour les niveaux de prix actuels (ceux des revenus, non ceux de la valeur vénale du fonds; on en serait loin, surtout vu le trouble jeté par des années d’incertitude dans le marché des biens agricoles). A la base, la loi né s’applique qu’aux biens dont le revenu cadastral dépasse 30.000 lire (tou- joui's valeur 37). En outre le démembrement est réduit de 10 p. c. par enfant en sus du premier. On estime, à priori, que ce sont environ 8.000 propriétés, les plus grandes, naturellement, qui seront touchées. Et on leur demandera de 20 à 90 p. c. de leur surface. Une terre mal cultivée, de 12.000 ha (il y en a) sera réduite à 1.080. Mais une terre, bien cultivée, de 200 ha, s’en verra demander de 28 à 32. Même ainsi limité et modérée, ce démembrement risque d’altérer gra- vement l’équilibre de l'exploitation là où elle est bien menée; ça ne se taille pas comme du carton ! Comment seront distribués et attribués les lots formés sur ces terres excorporées ? On ne voit rien de très précis là-dessus dans aucun des projets. C’est une lacune. La ré- fox’me peut devenir très dangereuse si ses bénéficiaires ne sont pas four- nis d’une instruction professionnelle et d’une valeur non seulement technique mais morale; d’autant plus qu’ils seront propriétaires, sous condition de versex-, en trente ans, le prix, d’ailleurs réduit, que l’État aura veisé aux gens expropriés. Combien y en a-t-il qui ne lâcheront pas pied, qui ne tricheront pas ? Ne risque-t-on pas de créer une petite pi'opriété agricole qui, en réalité, ne finisse par vivre à la charge de la collectivité ? La valeur humaine, la valeur personnelle, voilà le vrai facteur de tout succès. Démagogique serait une réforme qui ne l’aurait pas placé au centre de tout. Dans les Marais Pontins, on a eu beaucoup de déboires avec des fermiers improvisés, qui vendaient tout pour... ficher le camp ! Les dispositions pour assurer l’efficacité de la réforme sont fondées sur une certaine solidarité, difficile à obtenir .chez, les peuples latins en général hz les paysans en particulier. PolS 1 lui donner une bf.^s physique on évitera le système employé dans tes Marais Pontins où chaque lot /de 8 ha en moyenne) avait sa petite maison de ferme avec dépendances. Cela favorise trop la dispersion On ci'éex’a des villages ou mieux des hameaux (ici presque toutes les communes sont ainsi fractionnées, la paroisse créant la véritable unité) de vingt à deux cents maisonnettes environ, avec services publics mieux concentrés. Et ce sera un centre de gestion pour les inté- l'êts communs, coopératives, etc. Cela permettra également une surveillance de l’entretien, soit des travaux d’intéi'êt public, soit des fonds à exploiter. Il est probablement mieux de ne pas * pulvériser > les nouveaux agriculteurs, mais d’autre pai-t, que de points de vue et d’intérêts à concilier ! Si l’affaire prend essor, il se constitue là de remarquables nouveautés sociales, etc. L’indemnisation aura lieu sur la base, non plus d’une valeur cadas- ti'ale 1937, mais de l’impôt extraor- dinaire sur le patxùmoine de 1947-48. C’est une atténuation, mais l’expérience de ces expropriations pour cause d’utilité publique, à Naples et ailleurs, m’oblige à dii'e qu’elles oni aisément le caractère d’une semi- spoliation. Des commissions fixeront les prix... Le paiement aura lieu pour un quart au comptant, pour troîs- quarts en titres d’Etat Si le propriétaire amputé fait la preuve qu’il fera des améliox'ations à ce qu’on lui laisse, ce 75 p. c. lui sera repris au pair; sinon, il affrontera le cours de la Bourse. On annonce une disposition annexe’ qui permettrait, pendant quatre ans à dater de l’entrée en vigueur de la loi. qu’un propriétaire s’entende avec des paysans ache- teui's pour leur céder amiablement une quote-part de terrain égale à celle qui doit lui être ôtée. Cette disposition tx-ansitoii-e sei'ait excel lente; elle atténuerait les chocs et remous d’une humanité vivement attachée à ses intérêts; elle régulariserait un peu lemiarché des biens si troublé. Les pi'ix seraient contrôlés par une commission (?). Mais la loi est encore à l’état préparatoire et je ne puis assurer que ceci sera retenu. C’est également pourquoi il sex'ait trop tôt pour porter un jugement d’ensemble. Souhaitons que l’économie agi'icole, vraie base de la vie italienne, ne soit pas désorganisée et découragée par une loi nécessaire mais qui requiert tant de tact et de prudence. Souhaitons bonne chance à la volonté courageuse de M. de Gasperi ! AUDAX. Des « Sages ont parlé (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.» Et que penser de Chilon de Lacédémone, s’il s’était avisé d’écrii'e dans O Demos du 25 mars de l’une quelconque des années de sa vie : « Une dissolution ? Une majorité catholique ? Pour prolonger cette crise — car elle rebondirait de plus belle — jusqu’à ce que le cinquième roi des Belges monte sur le trône ? »... Le brave Chilon de Lacédémone trépassa de bonheur en donnant l’accolade à son fils, vainqueur aux jeux olympiques. Nul ne demande à un autre Chilon de mourir de joie à l’annonce d’une victoire du P. S. C.; mais le moins qu’on puisse solliciter de lui s’il veut passer pour un « Sage », c’est qu’il s’abstienne de mépriser d’avance et » de tenir pour non avenu un verdict électoral. Car agir autrement c’est cesser d’être sage, même si l’on reste ministre d’Etat. Et tenez, l'evenons à Solon dont je parlais en commençant. Le conçoit-on pi'oclamant du haut d’un balcon, devant une foule de grévistes politiques : « Si Léopold III revenait légalement par le moyen du P. S. C., il risquei'ait d’être chassé révolutionnairement par la volonté du pays ?... » Solon, ..de salon, on avait pour vous tfè la considération, voii'e une certaine admiration. On vous regardait, en dehors de ce pays, comme c un des hommes d’Etat les plus intelligents et les plus clairvoyants de ce temps ». Hommage qui n’est pas mince. Mais cette même EN ZONE SOVIETIQUE D’ALLEMAGNE La « police du peuple » embryon de la future Wehrmacht Francfort, mars, ans, au sein de la masse plus im- Dans la zone soviétique d’Allema-r portante de la police ordinaire de ü ♦♦ «4 NOTES PARISIENNES g Robert de Bonnières gne, un fait frappe immédiatement les observateurs, bien plus éloquent en vérité, que les sombres statistiques. si faciles à recueillir, sur la vie des populations réduites en esclavage. Ce fait est l’existence des casernes de la police du peuple. Il signifie que, alors qu’en Occident nous nous chamaillons à propos du réarmement de l’Allemagne de l’Ouest, les Soviets ont, depuis longtemps, commencé à réarmer les Allemands de leur zone. Nous avons vu une de ces casernes lors d’un récent voyage dans la zone soviétique. Grâce à une légère infraction au règlement, notre petit groupe avait quitté l’autostrade pour gagner Leipzig par une route secondaire. Juste avant d’entrer dans la petite ville de Weissenfels (si charmante autrefois), nous vîmes se dresser les casernes devant nous, vaste groupe de grands et hauts bâtiments brun-foncé, égayés par des slogans peints en rouge, tels que : « Les travailleurs et la police du peuple sont unis pour la paix. » Ces bâtiments pouvaient aisément loger 2.000 hommes. A présent, cette caserne de Weissenfels ne contient qu’un millier de recrues, car la police du peuple de la zone orientale, destinée à devenir un jour l’armée du peuple d’Allemagne, en est encore à ses débuts Pourtant les jeunes recrues étaient partout présentes à Weissenfels, extrêmement pimpantes dans leurs uniformes bleus, ayant visiblement acquis beaucoup de confiance en elles-mêmes grâce à des rations généreuses et un rude entraînement, et se considérant comme les maîtres .plume qui vous honore comme 1 P ar rapport aux civils, de même ie le l'amxelle vous reoroche 9ne, jadis, 1 armée prussienne. jt. 11, rappelle, n «m- pas Autour du feu, dans la vieille ferme, des voisins sont venus, des paysans d’à côté, qui veulent voir « le Français de M. Yamada ». On fait venir du saké (alcool de riz) et la conversation devient générale. Et voici la plus surprenante révé lation de la soirée. Chacun de ces rustiques est encore tout plein précisément de son aventure de soldat. Celui-ci se met à me poser des questions sur la Chine : il l’a parcourue avec les armées nippones de Pékin à Canton. Son voisin, en braies bleues de laboureur, a * fait » l’Indochine et la Birmanie, et son frère, qui n’est pas là ce soir, a planté le drapeau japonais en terre des Indes. Un troisième revient de Java. Le frère de sa femme est prisonnier en Sibérie. La femme est ici : elle promet, au milieu des rires, une bonne rossée à son homme s’il s’avise de rentrer communiste ; et elle conte des histoires de Mandchourie qu’elle tient de sa cousine qui vécut à Moukden. Cet autre encore, qui se tait en bourrant sa pipe japonaise a conquis Singapour... Etonnant « village des fous » ! U est moins villageois, et sans doute d’une folie moins douce qu’il ne semble. Brusquement son horizon se découvre tout autre que celui de sa montagne et de ses champs étroits. Pour lui, si Mac Arthur est lointain, l’Asie î-este toute proche. Et ce dont il bavarde avant de s’endormir c’est de l’aventure toute récente où, avec des milliers de villages d’un Japon surpeuplé, il a éclaté à la conquête du monde. Robert GUILLAIN. (A suivre.) Premier envoi d'armements américains New-York, 31 mars. (A. F. P.) Un premier envoi d’équipement militaire partira aujourd’hui vendredi pour l’Italie à bord du cargo Exiîona. Le chargement comportera des obusiers de 155, des canons de campagne de 57 et de nombreuses armes portatives. Les autorités militaires n’ont pas révélé le port où seront déchargées ces armes. Elles se sont bornées à déclarer que le navire toucherait Trieste avant de se rendre à Naples. Une maison pour les pilotes belges à Flessingue En présence de plusieurs personnalités belges et néerlandaises, M. De Vos, directeur général de l’administration belge de la Marine, a posé jeudi, à Flessingue, la première pierre d’un nouveau bâtiment destiné au logement des pilotes belge*.  Le Pape légèrement souffrant Cité du Vatican, 31 mars (A.F.P.). Le Pape a eu un léger évanouis sement ce matin, au moment où il s’appx'était à célébrer la messe dans la gi'ande salle des bénédictions, pour les pèlerins de l’Université catholique de Milan. Pie XII, autour duquel se sont af faii'és aussitôt les px-élats de son an tichambre, s’est cependant rapide ment repris et, bien qu’avec un certain retard, a pu célébrer la messe. d’avoir dit « une énormité ». Les Sages ne profèrent pas d’énormités, à péril de n’être plus sages, même s’ils restent ministres d’Etat. « Des extravagances dites par des gens d’esprit, voilà les révolutions », a écrit Bonald. Ch. du B. de W. BALLETS ET DANSES D’ESPAGNE José Greco et sa compagnie Nous avons retrouvé, jeudi soir, dans les ballets de José Greco, cette impression typiquement espagnole que nous ont donnée à Bruxelles, avec des fortunes diverses, plusieurs troupes depuis le moment où Carmen Amaya nous apporta la sauvage impétuosité, comme animale, de la pure danse gitane. Chez José Greco et ses compagnons, nous nous sentons assurément encore tout près de l’instinct primitif, du moment où la danse était comme le frémissement de l’homme devant les forces mystérieuses à côté de ses dieux. Mais l’art chorégraphique a savamment discipliné cet élan spontané, il l’a humanisé, si l’on veut entendre par là une des formes de la civilisation. Oserais-je dire que nous préférons son art lorsqu’il est moins raffiné et que, quel que soit, par exemple, le charme de ces * goyesças », où cette troupe met en mouvement quelques-uns des tableaux du maître, quelques-uns de ses] cartons de tapisserie,- nous sommes déduits davantage par les thèmes plus simplement et plus naïvement folkloriques ? Ici la danse trouve en elle- même sa raison d’être. Là, elle risque de n’être que la continuation d’une expression esthétique qui lui est après tout étrangère. Mais lorsque José Greco nous offre sa danse du Molinero, ou lorsque, tous ensemble, ses compagnons et lui-même, dans son Cante Jondo, inspiré par une mélopée d’accent musulman, ils sont si intégralement populaires et paysans, autour d’une table de cabaret, ils nous transportent vraiment dans la vieille Espagne, comme si Cervantès leur avait dicté une mise en scène. On l’admire lorsqu’il nous rappelle les meilleures variations de l’école espagnole ou lorsqu’il fait du boléro classique du XVIII® siècle un usage dont l’intelligence et la science sont incontestables. Mais on peut l’aimer davantage, sans diminuer pour cela son mérite qui partout est très grand lorsqu’on se trouve, grâce à lui, uniquement au milieu du peuple d’Espagne qui danse, sur les motifs populaires, et que les guitaristes Justo Badajoz et Luis Heredia et le chanteur Ramon de Lopas créent musicalement pour nous une atmosphère vraiment sévillane. On souhaiterait que les deux méthodes ne soient point unies dans un seul spectacle mais qu’elles en constituent deux, différents l’un de l’autre. Pourtant, quel que soit le thème qu’ils ont adopté, ils y apportent La situation difficile du cabinet Âffiee (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il ressort de la déclaration de M. Attlee que le gouvernement ne démissionnera que s’il est battu après avoir posé la question de confiance. Une série d’échecs mineurs pourrait cependant le forcer à passer la main. Et l’élection brusquée, que les conservateurs ne paraissent pas souhaiter, pourrait fort bien être déclenchée par une série d’incidents pareils à celui auquel on a assisté mercredi soir. Quoi qu’il en soit, une nouvelle verve préélectorale s’est emparée de la presse anglaise. L’attitude la plus conciliante est sans doute celle du « Dailly Herald ». Dans un éditorial intitulé : « Enfantillages » le journal travailliste rappelle à M. Eden et à d’autres porte-uarole de l’opposition les promesses qu’ils ont faites il y a quatre semaines et affirme que l’opinion publique n’approuve pas la tactique « irréfléchie et enfantine » du parti conservateur. Le « News Chronicle », libéral indépendant, adopte à peu près le même point de vue . ♦ A Strasbourg, écrit- il, on verra en M Bevin le représentant d’un gouvernement qui n’a pas pu s’appuyer sur une majorité au Parlement. N’est-ce pas fâcheux pour notre prestige ? Si cela continue, le prestige sera détruit... Si nous ne sommes pas prêts à affronter une nouvelle élection à brève échéance (et personne ne croit qu’une élection améliorera la situation), le Parlement ne doit pas être sans cesse menacé de nouvelles escarmouches et il faut qu’il puisse s'acquitte! de sa tâche propre ». Le « Daily Express » s’attache pourtant a démontrer que l’antagonisme des partis est trop vif pour que la Chambre des Communes puisse travailler sérieusement et que le moment est venu de provoquer une nouvelle élection générale : * Fatigué d’un gouvernement faible, le corps élecioral pourrait fort bien se prononcer pour la stabilité, contre le socialisme ». Le * Daily Tele- graph » constate tout simplement que, si les Communes doivent être toujours en étal d’alerte, le problème du « second métier » des députés se posera : ne pourrait-on trouver un moyen d’alléger la tâche des hommes qui consacrent leur temps à la chose publique ? R. D. G. L’ANGLETERRE SERA-T-ELLE « ENVAHIE » tous un art d’une extraordinaire perfection. Les talons, les pointes, les claquements des semelles sur le plateau, les mouvements des mains — car il dansent autant avec les mains qu’avec les’pieds — le jeu des castagnettes, sont des merveilles de rythme et de style et l’on ne pourrait y trouver de défauts. Ce fut sur la scène de la Monnaie, un spectacle admirable de couleur et de gestes. Sans doute José Greco est-il, parmi tous ces danseurs, le plus complet, le plus surprenant de . vie, d’élan et de force. Mais auprès de lui, Luis Olivares, les deux Maya, Tere et Juanela, Nila Amparp et Carola Goya suivent à merveille l’exemple de ce maître de jeu/ Retenons, entre autres, la SevïlWi que dansent Luis Olivares et Ùarola Goya, la danse d’Alegrias, ou^our- noient les grands volants des'Tfabes sur un air de guitare,!l&j-RonjOce de la Lune, Por Bulériàs(g)&- B&feo de Ravel, si varié- et si -gî'actetil?vt; dans lequel l’ardeur espagnole - rs’as T souplit par un jeu nuancé, le Zapa- teado, si franchement populaire, la Casteliana, d’un charmant humour plébéien. Ce sont là, dans un spectacle très abondant et qui ne souffre que de sa diversité, quelques numéros qui ont été justement applaudis. José Greco est un des plus grands danseurs espagnols. En lui se continue les traditions des grands maîtres de la chorégraphie de son pays. R. D. Ce n’est naturellement pas sur ces jeunes gens que s’appuie la domination soviétique en Allemagne orientale. C’est sur l’armée russe d’occupation, forte de 250.000 hommes, et sur la police secrète du ministère de la Sécurité d’Etat, nouvellement établie en violation flagrante de tous les accords entre alliés. Les Russes sont, toutefois tenus hors de vue, dans de vastes casernes fortifiées. Même les officiers russes ont vu leurs familles renvoyées en Russie il y a deux mois; ils ne sont auto risés à sortir des casernes pour pas ser la nuit en ville, que de temps à autre. Quant aux soldats, ils ne sortent que pour l’exercice. Pour le reste, les troupes, maintenues dans les casernes, ne sont pas visibles C’est la police du peuple que l’on remarque partout en zone orientale. * * * Il serait temps de se rendre compte que cette armée allemande constituée par les Russes n’est ni une plaisanterie ni une rumeur répandue par les journaux. Les premières unités paramilitaires ont fait leur apparition, il y a plus de deux LES AVOIRS BELGES EN HONGRIE Aux Beaux-Arts Londres, 31 mars. (A. F. P.) Une moitié de la « Home Fleet », sous le nom de flotte bleue, s’est rassemblée jeudi au large de Brest et se dirige vers les côtes sud de la Grande-Bretagne, tandis que la flotte rouge, l’autre moitié de la Home Fleet, patrouille le long des mêmes côtes, dans l’attente d’une attaque. Le but de la flotte bleue est un c assaut » de la Grande-Bretagne avec attaques aériennes lancées de porte-avions, bombardement de grosses pièces et débarquements de commandos. Pour rendre ces manœuvres plus réalistes, toutes les communications radiophoniques de la Home Fleet se sont tues. Ce n’est que dans la matinée de vendredi que l’Angleterre saura si oui ou non elle a été . envahie ». Des planeurs britanniques pour la Belgique et le Danemark Londres, 30 mars. (A. P.) Si le temps le permet, quatre planeurs de construction britannique seront remorqués demain au-dessus de la Manche, pour être livrés à la Belgique et au Danemark. L’un est destiné au club d’aviation de Verviers, à qui il est offert par la municipalité de Spa, les trois autres à l’aviation militaire danoise Ceux- ci seront remorqués d’abord jusqu'à Ostende, puis de là jusqu’à Karup. en passant par Ypenburg et Gronin- gue, cela demandera une huitaine de jours. José Iturbi Vedette musicale de l’écran, M. Iturbi nous est revenu après une éclipse de quelque vingt ans. Ce pianiste est toute simplicité et dé daigne les effets tapageurs. Sa technique est souveraine; il en a porté témoignage dans les Variations sur un thème de Paganini de Brahms, Les Jeux d’Eau de la Villa d’Este de Liszt, La Fête-Dieu à Séville d’Albeniz, troisième morceau des douze que contient le cahier d’lberia. On a déploré, dans les deux derniers, une difficulté d’écriture qui atteint parfois l’impossibilité d’exécution, imputable notamment à des surcharges, à l’abondance des images sonores et à la mobilité de la forme. Il reste que Iberia marque le sommet de l’art d’Albeniz : c’est l’Espagne faite musique. Quand M. Iturbi joue La Fête Dieu à Séville, on comprend qu’un même sang l’apparente au compositeur, que, comme lui, il s’entend à évoquer les fêtes d’Ibérie, la foule en apparat, le claquement des castagnettes, tous les prestiges d’une Espagne énamourée comme s’offre à nos yeux une fleur au soleil. Ce don d’évocation s’est manifesté aussi dans La Maja et le Rossignol de Granados, qui fait partie du pre mier recueil de Goyesças, où l’au teur s’est proposé la description mu sicale de scènes à la manière de Goya, non pas du peintre des vio lenees, des horreurs de la guerre, mais de celui des scènes pittoresques, des portraits, du sentiment qui les anime. Il y fait parler des personnages : La Maja et le Majo. Douceur, inquiétude et amertume du jeu de l’amour... La Maja et le Rossi gnol nous transporte dans un jardin d’Espagne baigné de parfums crépusculaires. Les rêveries de la Maja solitaire se confondent avec le chant de l’oiseau merveilleux et ses souvenirs se mêlent aux échos de la nuit. M. Iturbi traduit tout cela avec une intense poésie. Celle-ci se découvre aussi dans le Clair de Lune de Debussy, tout en vapeurs irisées et dans le Nocturne en mi bémol de Chopin, doux comme une berceuse. Pour la Pavane pour une Infante défunte de Ravel, il en suggéré les grâces voilées de crêpe, inclinées, silencieuses, penchées sur le néant des grandeurs de ce monde, L'interprète trouve moins ses avantages dans les sonates de Scar- lati où il verse une sentimentalité incompatible avec ces pages claires et nettes et où l’abus de la pédale engendre une fâcheuse confusion Ces sonates, ne l’oublions pas, sont écrites pour clavecin. Et, de la Sonate en fa majeur de Mozart (K 332) l’on rêve une exécution plus enjouée et plus pétillante. Des réserves sont à formuler aussi pour la Polonaise en la bémol de Chopin où le rythme a tendance se désarticuler. Une assistance nombreuse, qui ne se composait pas des auditeurs habituels des concerts (le cinéma sert de tremplin à la musique...) bruyamment, et quelquefois, intempestivement exprimé sa satisfaction à M. Iturbi à qui elle a réclamé quantité de bis. P. T, Le ministère des Affaires étrangères et du, Commerce extérieur communique : Ainsi qu’il l’a été annoncé précédemment, un décret-loi du 28 décembre 1949 du Conseil présidentiel de la République populaire de Hongrie a ordonné la prise en possession par l’Etat de toutes les entreprises qui occupent plus de 5 ou 10 personnes suivant les catégories. Ce décret-loi visé non seulement lës entreprises hongroises mais aussi toutes les entreprises étrangères ou participations étrangères dans des firmes hongroises. La prise en possession par l’Etat se fait par voie d’acquisition des actions et obligations. Selon le décret-loi du 28 décembre 1949, les actions et obligations des entreprises nationalisées, qui sont gardées à l’étranger, devaient être déposées avant le 28 mars 1950 auprès des missions diplomatiques hongroises - accréditées à l’étranger. Un décret-loi paru le 25 mars 1950 a prolongé ce délai jusqu’au 15 mai 1950. L’attention des intéressés belges est attirée sur le fait que les actions et obligations qui ne seront pas déposées à la légation de Hongrie à Bruxelles avant l’expiration du nouveau délai accordé par le décret-loi du 25 mars 1950 perdront leur validité.  Il est rappelé aux intéressés belges qu’ils ont été invités à se faire connaître au Service des nationalisations de la direction générale du Commerce extérieur, 5, rue de Louvain, à Bruxelles. la zone orientale. En septembre 1949. les éléments paramilitaires furent retirés de la police et placés sous le commandement du général Wilhem Zaisser-Gomez, que la guerre civile espagnole a rendu célèbre. On leur donna un caractère purement militaire. A présent, ces unités forment déjà une milice respectable.  Les faits concernant ces unités, appelées « Administration principale d’instruction » sont à la fois très simples et pleins d’une formidable signification. Elle comprend onze ou douze centres d’instruction pour officiers et approximativement trente-sept « Bereitsehaften » ou groupes d’instruction pour sous-officiers. Chaque école ou groupe est commandé par d’anciens officiers allemands qui ont reçu une instruction » antifasciste ». A chaque unité sont attachés deux « Sovietniks », un officier d’état-major russe qui sert de commandant adjoint, et un officier de la police secrète russe. Ces forces comptent un effectif total de quarante à cinquante mille hommes. Les groupes d’instruction sont répartis en groupes d’infanterie, d’artillerie, du génie et chars d’assaut. Une école est réservée à la formation d’officiers d’état-major. Tous les groupes ont été munis d’afmes portatives, de mitrailleuses et d’artillerie légère. Quelques tanks moyens et pièces , plus lourdes d’artillerie ont été offerts par les Russes à quelques unités choisies. A cause d’un premier recrutement hâtif et de la question d’orthodoxie politique, les défections ont été très nombreuses dans toutes les unités. Les mauvaises conditions de logement ont aussi fait naître de graves difficultés. Cependant l’instruction doit être terminée et la nouvelle phase entamée vers la fin de cette année. Etant donné que la présente phase d’instruction a pour but de former des officiers et des sous-officiers, il est aisé d’en déduire ce que sera la nature de la phase suivanté. Les gradés des écoles d’officiers et des « Bereitsehaften » seront organisés en cadres d’unités' tactiques. De nouvelles troupes seront formées et instruites sous leurs ordres, pour former d’abord des régiments et, plus tard, des divisions. Le résultat final sera la constitution d’une armée allemande d’au moins huit ou d : x divisions et qui devrait être prête au plus tard pour le printemps de 1953. II y a plusieurs autres points qu’il est intéressant de noter au sujet de cet embryon d’armée allemande. Par exemple, la nomination du général Zaisser-Gomez au poste de ministre de la Sécurité d’Etat et de chef de la police secrète de la zone orientale. Son successeur, en tant que commandant en chef de l’armée, sera probablement un ancien ministre de l’Intérieur du territoire de Brandebourg, le major Bechler qui fut jadis membre du groupe surnommé « Bolchévismo national » de l’état-major général allemand. En sa personne, l’ancien état-major général est en train de renaître. Mais c’est la mentalité qui règne A rUnion nationale des Officiers de réserve L’Union nationale des Officiers de réserve a tenu récemment son assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Michel Devèze. Au cours de ces assises, hommage fut rendu à la mémoire du général Lentz et aux officiers de réserve décédés durant l’année écoulée et exposé fut fait de l’activité de l’U.N.O.R. au cours du précédent exercice. Le programme d’action de l’Union fut largement développé, mettant en évidence les rapports de plus en plus étroits avec les autorités militaires et soulignant l’activité déployée par l’U.N.O.R. au pro fit de l’armée et à celui des officiers de réserve. Un déjeuner intime termina la journée. Dans la matinée, un service religieux avait été célébré à la mémoire du général Lentz et des officiers de réserve décédés. S St Paris, 31 mars. Cet écrivain si parfaitement oublié aujourd’hui et qui n’eut jamais, d’ailleurs, la place que méritait un talent, un peu pointu, un peu limité, mais très réel et d’une originalité certaine, naissait voici tout juste cent ans. Nous doutons fort que soit entreprise, pour cet anniversaire, sa réhabilitation. Bonnières est oublié, et il a toutes, chances de le demeurer. C’est une des innombrables petites injustices de la République des Lettres. Aux Lettres, il appartenait par bien des côtés. Sa famille habitait un château fameux, le château de Wierre, que Sainte- Beuve décrit minutieusement dans Volupté. Lui-même et sa jeune femme demeurèrent longtemps (après la guerre de 1870 que Robert de Bonnières fit vaillamment comme engagé volontaire dans l’armée Bourbaki) au 26 de la rue de Condé, dans la maison qui est aujourd’hui occupée par le Mercure de France, et qu’ils quittèrent à la fin du siècle dernier pour s’installer au 7 de l’avenue de Vil- liers, en un appartement que fréquentèrent la plupart des mélomanes parisiens et qui entendit donner les meilleures œuvres des Fauré, des Chausson, des d’Indy, car les deux Bonnières (comme on disait alors) étaient également musiciens.  Pourquoi Robert de Bonnières n’a-t-il pas eu la carrière littéraire qu’il méritait ? Vraisemblablement, parce qu’il avait trop d’esprit. E. un esprit un peu trop méchant. Entendez qu’il critiquait avec mordant les œuvres les plus communément tenues pour valables, qu’il n’appartenait à aucune école, à aucune chapelle. En plus, il avait une très, très jolie femme qui l’adorait et qu’il aimait lui-même avec passion. Ajoutons qu’il se préoccupait peu de ses droits d’auteur, jouissant (comme on dit) d’une fortune confortable. Ce sont là choses qui se pardonnent difficilement. Il a cependant laissé des romans qui se relisent au moins aussi agréablement que ceux de Victor Cherbuliez, par exemple, et même que ceux de Paul Bourget contre qui il décocha à diverses reprises des plaisanteries aiguës. Il fut un des premiers à traiter le problème juif (si tant est qu’il y ait dans les pays d’Europe occidentale un problème juif) dans un roman qui s’appelle Les Monach et qui est une œuvre fort valable. Il a aussi laissé trois volumes de souvenirs intitulés Mémoires d’aujourd’hui, truffés de médisances sans méchanceté réelle, mais pointues, et qui sont encore amusantes à feuilleter à cinquante ans de distance. Il est curieux de constater que tous ceux ou presque tous ceux qui, depuis 1905, date de sa mort, ont parlé de Robert de Bonnières ont été cruels pour lui. Depuis le vieux J.-H. Rosny qui ne lui pardonnait pas sa vie aisée, alors qu’il avait tant de mal, qu’il lui fallait tant et tant écrire, pour gagner la sienne, jusqu’à André Gide qui a tracé de lui dans Si le grain ne meurt une silhouette peu sympathique, Camille Mauclair s’est montré particulièrement odieux pour le disparu et sa femme, dans une page d’ailleurs très verveuse, de Servitude et grandeur littéraires : * Robert de Bonnières était un cercleux d’aspect ro- gue, qui regardait chacun en louchant, ne disant que des méchancetés et publiant des piles de romans illisibles... » Moins illisibles certainement oue les quelques romans dont Camille Mauclair s’est autrefois rendu coupable ! Seul Daniel Halévy a parlé avec gentillesse de Bonnières, il y a une vingtaine d’années, et avec équité. Il en a dit le goût infaillible, l’objectivité critique, la droiture morale, le désintéressement. Qualités point médiocres, point fréquentes non plus. Léon TREICH. A la Chambre des Ingénieurs-Conseils Une manifestation d'hommage en l'honneur du professeur Eugène François La Chambre des ingénieurs - conseils de Belgique a fêté, jeudi soir, le professeur Eugène François, à l’occasion de ses 80 ans et de ses soixante années de grade d’ingénieur.  'Entourant le jubilaire, qui a assumé pendant plus de trente ans la mission d’enseigner le génie civil à l’Université Libre de Bruxelles, on notait au Bureau, présidé par M. Tytgat, président de la Chambre des ingénieurs-conseils, la présence MM. Mundeleei\ ministre de (Jg dans ces casernes de Weissenfels qui 1 i’i ns t7uction~ publique; Willems, chef est symptomatique. Quelle aberration de notre part que de vouloir ignorer cette préparation de l’unité allemande sur le mode soviétique ! Et devant ces faits et beaucoup d’autres , du même ordre, quelle aberration aussi que de laisser les verbeuses et fausses déclarations du secrétaire américain à la Défense, M. Louis Johnson, masquer la triste réalité du désarmement américain. J. ALSOP. (Exclusivité » Le Soir » et « New*- York Herald Tribune *.) de cabinet, représentant le ministre des Travaux publics; Van den Dun- gen, prorecteur; Magnel, professeui à l’Université de Gand; Degives, délégué du ministre des Communications; Tourné et Vâji den Bosch, respectivement vice-président et secrétaire général de la Chambre; Moenaert et Piret, président et trésorier de la section Génie civil de la Chambre des ingénieurs-conseils. Au premier rang de la nombreuse assemblée, on remarquait M m ® François; MM. Demels, gouverneur du Brabant; Brunfaut, vice-président EPHEMERIDES D'AVRIL La douceur printanière de mars a plus grand éloignement apparent du rénové la terre. Avril, au sourire des «UnU Vmno étmli» rin matin mois précoces, sera le mois des métamorphoses brutales. Au gré de l’ascension du soleil dont la hauteur croîtra de 11 degrés au-dessus de nos horizons d’avril, le jour augmentera de 1 h. 58 m. Le lever solaixe aura lieu le 1 er , à 6 h. 20, le 30 à 5 h. 20; le coucher, à ces dates, respectivement à 19 h. 14 et à 20 h. 1. La lune. -— Les phases de la lunaison pascale auront lieu aux dates ci- après : pleine lune le 2 à 21 h. 49, dernier quartier le 9 à 12 h. 42, nouvelle lune le 17 à 9 h. 25, premier quartier le 25 à 11 h. 40. Les nuits seront claires au début d’avril et après le 25. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes auront lieu : le 1 er avec Mars, le 3 avec Neptune, le 12 avec Jupiter, le 13 avec Vénus, le 19 avec Mercure, le 22 avec Ura- nus, le 28 avec Saturne et Mars, le 30 avec Neptune. Les planètes. — Toutes les planètes pourront être observées au cours d’avril : Mercure la rapide sera étoile du soir vers le 25, à son Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI V AVRIL: ' Animation plus agitée qu’efficace, nervosité dans les affaires, incidents par impatience. Les acheteurs se laisseront facilement séduire par une éloquence persuasive. Alternatives d’optimisme et de pessimisme dans la vie privée. La précipitation avec laquelle on agira causera des oublis fâcheux ou des accidetits légers. Surprises peu agréables dans les voyages familiaux.  On sera souvent tenté de juger insupportables les personnes qti’on aime, et cela des deux côtés. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit pénétrant et ingénieux; ils s’exprimeront facilement. Réussite d'argent plus que de talent dans les professions littéraires. Vie de famille décousue. C. K. L’Unesco se préoccupe d’unifier le système Braille Les systèmes d’écritures pour les aveugles, quelles que soient les langues qu’ils représentent, sont désormais plus unifiés que les alphabets utilisés par les lecteurs normaux. Tel est le résultat auquel est parvenue la conférence Braille, qui a tenu aujourd’hui à la Maison de l’Unesco, sa dernière séance, après dix jours de travail. Les délégués, dont la plupart sont aveugles eux-mêmes, et qui représentent les principales régions linguistiques du monde, ont déclaré que la réalisation d’un système Braille unique, identique pour toutes les langues, était non seulement souhaitable, mais parfaitement réalisable. Ce système, qui portera le nom de « Braille mondial », ne fera qu'adapter le système Braille originel, tel qu’il a été conçu en 1829 par l’instituteur français Louis Braille. La conférence a recommandé la création d’un conseil mondial du Braille ainsi que celle d’un certain nombre d’autres organismes pour mettre au point les détails techniques permettant l’uniformisation du système. En particulier, les délégués représentant les diverses langues per- so-arabiques parlées en Transjor- danie, Egypte, Perse, Pakistan, Irak et Malaisie, ainsi que le représentant hébreu, ont accepté de recommander à leurs pays l’adoption d’un système d’écriture de gauche à droite, à la place du système d’écriture de droite à gauche qu’ils emploient normalement. De plus, la conférence a recommandé d’unifier la représentation des symboles mathématiques et chimiques, de la notation musicale et des signes de ponctuation.  Dans le Braille mondial, chaque signe sera employé, autant que possible, pour représenter la lettre ou le son qu’il indique dans la notation Braille originelle. Il représentera donc la même lettre ou le son correspondant. soleil. Vénus sera étoile du matin à l’Orient; très brillante, elle sera distante de la Terre de 90 millions de kilomètres environ. Mars la rouge sera favorablement située pour l’observation, son opposition — à 97 millions de kilomètres de nous — ayant eu lieu le 27 mars, elle brillera telle une braise de feu en plein Sud vers la mi-nuit, dans la constellation de la Vierge. Jupiter réapparaîtra le matin, à l’Orient, à l’aube. Saturne, proche de Mars, sera visible toute la nuit. Ura- nus occupera les Gémeaux, à l’Ouest, le soir, et Neptune se lèvera environ 2 heures après la planète Mars. Phénomènes intéressants. — La pleine lune du dimanche 2 avril sera totalement éclipsée. Le premier contact avec l’ombre aura lieu à 20 h. 9, la fin du phénomène à 23 h. 19. Toutes les phases pourront être observées favorablement en Belgique.  Le 5 avril Vénus sera en conjonction avec Jupiter; le rapprochement des deux planètes sera observable à l’aube. Vers le 20 et jusqu’au 23 avril, l’essaim périodique d’étoiles filantes du radiant d’Hercule, près de la Lyre, et appelées les « Lyrides », sera actif au zénith de nos altitudes. Ce flux important, accompagné de bolides, sera fertile en apparitions de soi-disant soucoupes volantes. La grande marée équinoxiale aura lieu le 4 avril, après-midi. Météorologie d’avril. — La température normale passe, en ce mois de Germinal, de 7°2 à 10“1. L’insolation croît de 119 heures en mars à 158 heures en avril. A partir du 14, le thermomètre peut atteindre les 25 degrés à l’ombre. Avril est le mois de la féconde ébauche printanière et de la migration : fin de la traversée des oiseaux de double passage, arrivée des oiseaux d’été, dont l’hirondelle de cheminée le 2, de rivage le 11 et de fenêtre le 16. Le coucou revient le 20, date normale de la température moyenne de l’année. STAR. La générale Patton à Arlon A l’occasion de la visite qu’elle a laite à Arlon. Mme Patton regarde la plaque apposée sur un mur de i’avenue qui porte le nom de son illustre époux. de la Chambre des représentants; Frerichs et Baugniet, président du conseil d’administration et recteur de l’U. L. B.; Lodeau, président de la Faculté des sciences appliquées; De Nayer, Castiau, administrateur délégué de l’Office national de la Jonction; les sénateurs Hoste, Cat- teau, Van Houtte et Vinck. Les discours M. Tytgat a rappelé d’abord que M. François a fait connaître le premier, en Belgique, la profession d’ingénieur-conseil. Il l’a exercée d’une façon particulièrement brillante. Le professeur François a été membre, pendant quarante années, de toutes les grandes commissions des travaux publics. Après avoir associé M mo François à l’hommage rendu à l’honorable jubilaire, le président a donné lecture de nombreux télégrammes qui témoignent de l’attachement et de l’estime dont le professeur est l’objet de la part de tous ceux qui l’ont connu et apprécié. Parmi tant de félicitations, les plus émouvantes sont celles envoyées par M. Eyskens, Premier ministre, au nom du gouvernement, par M. Jean Willems, directeur du F. N. R. S., et par la Société royale des ingénieurs et industriels.  Au nom de la Chambre des ingénieurs-conseils, M. Moenaert a particulièrement mis l’accent sur les mérites du pionnier dont il retraça la brillante carrière. M. Magnel, professeur à Gand, a évoqué ‘ certains aspects remarquables de la destinée qui fut celle de ce protagoniste des idées nouvelles, à qui l’on doit la création d’un bureau de contrôle de la sécurité dans la construction. L'hommage des Travaux publics Professeur à l’U. L. B., directeur général des Ponts et Chaussées, M. G. Willems, chef de cabinet, apporta l’hommage du ministère des Travaux publics. — M. François, dit-il notamment, fut requis pour collaborer à la réalisation des projets nombreux et des problèmes difficiles qu’eurent à résoudre nos ingénieurs chargés du perfectionnement de nos ports et de nos réseaux des voies navigables et des î-outes. II fut intimement mêlé à la plupart des œuvres grandioses réalisées dans notre pays, pour le compte du département des Travaux publics. L’orateur énuméra les principaux services que l’éminent jubilaire a rendus à l’administration des Ponts et Chaussées, et souligna notamment sa contribution à l’évolution et au progrès des grands ponts mobiles en Belgique. .. .et celui du gouvernement Après que M. Van den Dungen, prorecteur de l'U.L.B., eut évoqué les étapes de la vie académique du jubilaire et analysé sa remarquable carrière universitaire, M. Munde- leer, ministre de l’Instruction publique, félicita M. le professeur François au nom du gouvernement. — Votre existence, dit en substance le ministre, n’eut d’autre idéal que celui de promouvoir les valeurs spirituelles et de former une élite technique. M. Mundeleer rappela que les patients efforts de M. François aboutirent à créer la loi protégeant le titre d'ingénieur civil. Après avoir exprimé au jubilaire toute la gratitude qui lui est due pour son dévouement à la science et au bien public, le ministre lui remit, au nom du Prince Régent, la plaque de Grand officier de l’Ordre de Léopold. Très ému, le professeur François remercia et, ayant rendu hommage aux pionniers disparus, il ajouta : « Toute ma vie, j’ai obéi à la loi du travail et, sans doute, avez-vous voulu honorer cette vertu de notre peuple. » M. AL. II y a 50 ans... On Usait dans Le Soir du 1 er avril 1900 : « Un arrêté royal vient d'approuver une convention conclue entre la commune de Woluwe et M. Parmentier, en vertu de laquelle un vaste rond point sera créé à l'intersection du no'veau boulevard destiné à prolonger le boulevard Militaire. Une série de routes nouvelles rayonneraient autour de ce rond-point et fermeraient un nouveau et très élégant quartier ». Samedi 1" avril 1950. VERS L'AVENIR et la PWWCE Rappelez-vous que... Les manifestations, cérémonies et fêtes suivantes auront lieu le sanedi ler avril, à : NAMUR : à 17 h., à l'Hôtel de «Ue provisoire, rue de Bruxelles, réurjon de l'Office de Défense des Sinistré. — A 10 h., au Gouvernement po- vincial, assemblée générale extraordinaire de la Fédération du Tourisne de la province. — 18 h. 30, sur l'onde de Eado- Namur (266,9 m.), chronique rado- diffusée du Conseil Economique Vftl- lon. — A 20 h., Taverne Wiertz, concoirs de cartes des ex-P. G. de Salzinnes, LIGNY : à 19 h., au Cercle Cathili- que, représentation de la Passion. FOSSES : à 10 h., terre-plein de l'école moyenne, concours et expertses de taureaux. TAMINES : à 18 h., en la sille Wauthion, conférence des « Amis du Rail .. Â NAMUR Les nouvelles cartes d'identité Le « Moniteur » du ler avril pullie un arrêté relatif aux nouvelles caites d'identité. Celles-ci auront la forme d'un diptyque de 15 cm. sur 12 et seront imprimées sur carton spécial de nuance verte. Elles seront fournies aux Administrations communales par le miris- tre de l'Intérieur. Chaque carte délivrée dans le royaume sera munie d'un ru- méro d'ordre distinct apposé par '.es soins du ministre de l'Intérieur avait l'expédition aux communes. Les testes seront imprimés selon le régine linguistique auquel est soumise la con- mune qui délivre la carte. Les inscriptions seront faites dans la même langue.  La carte d'identité devra être renouvelée : à l'occasion de tout changement dans l'état-civil du titulaire, lorsque le titulaire transférera sa résidence dans une autre commune de régime linguistique différent, lorsqu'elle sera détériorée par l'usager, lorsque la physionomie du titulaire ne correspondra plus à la photographie, et lorsque, à l'occasion d'un changement de demeure dans la commune, ou d'un transfert de résidence dans une commune de même régime linguistique, il apparaît que la carte ne pourra plus être complétée. Les nouvelles cartes porteront sir la première face du diptyque : « Royaume de Belgique. Carte d'identité de belge valant certificat d'ini- cription aux registres de population. Emis à... le... ». Cet arrêté entrera en vigueur à la date fixée par le ministre de l'Intérieur, qui prendra les mesures transitoires nécessaires. Les communes ne seront pas mises en possession des nouveaux formulaires avant la fin du mois de mai 1950. Une soucoupe volante s'abat au Fond d'Arquet, A VEDRIN On recherche le pilote nain qui conduisait l'appareil pwwfpjw^"* '■";•> ■ La soucoupe qui a fait un atterrissage face au Fond d'Arquet, à quelques mètres de la route Namur-Vedrin. (Photo « Vers l'Avenir ».) Sous le patronage du « Club des journalistes namurois » « Parade de la chanson » et élection de la « Reine d'un soir » Dimanche 2 avril, à 20 heures, au Théâtre Royal, c'est devant la toute grande foule que « Parade de la chanson » et l'élection de la . Reine d'un soir » sèmeront de la joie, du bonheur.  Cette séance, patronnée par le club des journalistes namurois a soulevé l'enthousiasme des commerçants namurois qui ont lait assaut de générosité.  Jean Mario chantera dimanche, pour la « Reine d'un soir » Ce sont les laboratoires Elisabeth Grey, 49, avenue Maeterlinck, à Bru* xelles, qui réaliseront le vœu de l'élue et lui offriront un colis de produits de beauté. Trois firmes namuroises, la maison Pierre, tailleur, rue des Carmes, les grands magasins de meubles Delhaye- Bastin, rue de Fer, et les Voyages Mo- sans, entreprise Paul Ferard, avenue Reine Astrid ont accepte de combler les voeux d'autres candidates. Voici la dernière liste de cadeaux : Un foulard, par la maison Gérard, modes, rue Emile Cuvelier. Un colis des poudres à laver « Mian- to » pour les finalistes et le jury et un colis spécial pour la Reine. Un imperméable, par la maison Van Aeker, 25, rue de Fer. Une blouse de sport, par la maison Dermine-Sports, place de l'Ange. Apéritif et souper en fin de soirée pour la Reine et la vice-Reine à l'hôtel Léopold II, place d'Armes. Un porte-photos en glace biseautée par la Miroiterie Namuroise, boulevard d'Herbatte. Une jupe, second cadeau des Etablissements Marreel, rue Lucien Namê* che. Une corbeille de fleurs pour la Reine, une pour la vice-Reine, des bouquet! aux vedettes de la chanson, et aux da. mes sur la scène, par Mlle Denise Di* gna, fleuriste, rue Rogier. Un sac de voyage par la maison De- champs, 19. rue du Collège. Un fauteuil par la Galerie d'Ameublement Tel*. Un jeu de casseroles, par la Quincaillerie Dohet, rue de Fer. Une coupe de tissu par la maison Noma, rue de Fer. Vendredi, vers 21 heures, une vive lueur, de couleur bleue, traversa le ciel dans Ja direction sud-ouest, nord-est, au-dessus de Namur, avec un sifflement modulé, et brusquement s'éteignit, tandis qu'on percevait un choc sourd. Le téléphone nous apprit bientôt, grâce à la complaisance d'un de nos lecteurs de Vedrin, qu'un appareil, rasant les bâtiments du Marché au bétail s'était abattu dans le domaine militaire du Fond d'Arquet, à droite de la route, dans le sens Namur-Vedrin. Puis une nouvelle communication nous révéla que l'engin tombé n'était pas un avion, comme on le croyait tout d'abord, mais une soucoupe volante.  Quand nous sommes arrivés sur les lieux, des équipes du Génie posaient hâtivement un réseau de barbelés autour de la soucoupe fumante qu'un de nos reporters réussit à photographier au magnésium. Le parquet de Namur était sur place et avait fait interdire l'approche de l'engin construit en métal" léger semblable à du duralumin, et qui nous a paru mesurer une dizaine de mètres de diamètre, être bordé d'é- vents lance-fusée et pourvu d'un habitacle central garni de hublots et coiffé d'une superstructure fumante. Une sorte d'antenne jaillissait des flancs de la soucoupe. Nous croyons savoir, de source très "sérieuse, que le poste de pilotage, extrêmement exigu, a été trouvé vide, bien qu'on ait la conviction qu'il était occupé au moment de l'accident. Un petit f auteil en matière semblable à du plastic était disposé devant un tableau de bord contenant n manettes et un volant garni de freins. Un appareil qu'on pense être un radar ou un poste de télévision était Eourvu d'un écran où des formes som- res et des lignes bizarres apparaissaient, puis s'effaçaient, sur un éclairage orange. Une carte astrale, épin- glée à l'une des cloisons permettait de reconnaître les principales planètes du système solaire. De Mars, souligné en rouge, des tracés en pointillés se dirigeaient vers Saturne, la Lune, Vénus, Neptune, Jupiter et la Terre. Sous le cercle indiquant l'emplacement de la Terre se trouvait le nom de notre giobe, écrit avec les caractères étranges et dans la langue du mystérieux aéronaute. Cela ressemblait nous révèle-t-on, au mot MHARHG- HAILLE. L'absence de commodités, dans ce bizarre engin, fait supposer que le pilote astronautique n'est pas exactement conformé comme notre espèce humaine. On a découvert dans la carlingue de pilotage, un appareil assez semblable a un phonographe. Mise en route, cette boite musicale, destinée sans doute à agrémenter les longues heures des voyages interplanétaires, a fait entendre une fanfare invraisemblable. Il s'agirait, suppose-t-on, d'une marche militaire (un air martial) qui, pour des oreilles pourtant habituées au «* Hot » le plus cahoté, fit l'effet d'une stupéfiante cacophonie, et fit assez mal augurer des symphonies martiennes. Enfin, une cage à canari, suspendue au plafond de l'habitacle, contenait un lézard rose, mesurant douze centimètres, muni de huit pattes et d'une gueule de poisson, et qui sifflait d'incessants <* tireli ». Durant toute la nuit des battues ont été entreprises dans le bois du Rond- Chêne pour s'efforcer de découvrir le pilote de la soucoupe. Dans toute la région, la gendarmerie a pour consigne de rechercher et d'arrêter un individu dont le seul signalement qu'on puisse donner est qu'il mesure moins d'un mètre vingt. En même temps qu'elle est invitée à alerter les autorités en cas de découverte suspecte, la population est instamment priée de traiter le mystérieux voyageur avec beaucoup d'égard, si elle venait à le découvrir, car il ne faudrait pas que la chute accidentelle de la soucoupe et les sévices subis par l'inconnu-du-Ciel soient le prélude d'une guerre des astres.  SOUS LE SIGNE DE L'UNITE BELGE UN GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES se tiendra dimanche à la Bourse de Commerce de Namur Depuis cinq ans, un congrès qui ose se dire « National Wallon » tente en des assises et par des résolutions séparatistes de déchirer notre Patrie. Dimanche dernier, à Charleroi, il s'est réuni une fois de plus en assemblée extraordinaire. Il y a manifesté clairement son intention de faire, des résultats de la consultation populaire et de ses développements, une niachine de guerre contre V « Unité Belge » et a lancé une proclamation à laquelle il s'emploie à donner un large retentissement dans le pays et à l'étranger. Des Wallons se sont levés et sous la présidence de M. Louis Huart, sénateur et bourgmestre de Namur, ont décidé de donner à ces prétentions et à ces manoeuvres incendiaires une réponse immédiate et publique en convoquant à Namur, en la salle de la Bourse de Commerce, le dimanche 2 avril prochain, à 14 h. 45, un GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES. Celui-ci aura un double objet : 1) Manifester solennellement que l'immense majorité des Wallons se désolidarise des procédés ct des tendances antibelges du Congrès National Wallon; dénoncer et stigmatiser ces nouvelles manœuvres séparatistes à l'occasion dc la consultation populaire; proclamer l'attachement suprême et indéfectible des Wallons a leur patrie : la Belgique une et indivisible.  2) Répondre aux interprétations séparatistes des résultats de la consultation populaire en mettant en lumière le succès de la campagne royaliste dans les provinces wallonnes et l'importance réelle des votes affirmatifs qui s'y sont prononcés; lancer un ardent appel à tous les Wallons pour que restant fidèles à eux- mêmes ils affirment partout et en toute occasion leur volonté de voir interpréter les résultats de la consultation populaire exclusivement dans un sens national et démocratique. D'éminentes personnalités wallonnes, représentatives de nos diverses régions participeront à cette manifestation. Lunetterie Rombaut et Fils, 67, rue Emile Cuvelier. Exécution ordonnances. Verres ler ch. Qualité uniq. 409 L'annexion d'une héroïne. Les journaux de gauche se sont spécialisés, on le sait, surtout au cours de leur campagne antiroyaliste, dans l'exploitation éhontée des cadavres. « La Nouvelle Gazette » séparatiste vient d'en donner un nouvel exemple. Complètement obnubilée, depuis quelques semaines, par la frénésie wallin- gante, elle qualifie, dans un titre, Gabrielle Petit, notre grande héroïne nationale, d' « héroïne de Wallonie ». Elle oublie évidemment de rappeler que Gabrielle Petit est tombée au poteau d'exécution au cri de « Vive la Belgique I Vive le... ». La salve fatale a haché la dernière exclamation. Gardez-vous surtout de penser que Gabrielle Petit allait crier « Vive le Roi ! ». Car la « Nouvelle Gazette » risque d'expliquer demain que l'héroïne « wallonne » songeait à clamer « Vive le fédéralisme ! ». Notre effervescente consœur n'en a pas eu le culot jusqu'à présent, mais ça viendra ! .... •p Pour les fêtes de Pâques, COSY a créé des modèles ravissants pour filles et garçons. Ses costumes, ses robes, ses blazers, ses manteaux. Coupe et fini irréprochables. Une distinction parfaite. Voyez « CHARMY », place d'Armes, Namur. 5918 /— . M. VERB1ST DECLARE : Mon cauchemar : Quand je pense que j'aurais pu n'avoir pas acheté, l'an passé, un billet de la Tombola <t Maison Heureuse » qui m'a donné, pour 20 fr., une maison de 750.000 francs. 648*5 ****** <*z» Légers dégâts. J Jeudi, vers 14 h. 25, rue de Marchovelette. à Namur, un autobus de la S. N. C. V., piloté par M. Alfred Chevrolet, de Gelbressée, a heurté une automobile en stationnement, appartenant à M. Antoine Huriaux, de Has- tiere-Lavaux. Les deux véhicules ont subi de légers dégâts. La police de Namur a fait les constatations. Si vous comparez, c'est chez « CHARMY », place d'Armes, à Namur, oue vous achèterez tous vos articles en Chemiserie et Bonneterie pour hommes, dames, enfants. Ses modèles exclusifs. Ses prix pour tous. Son choix immense. 5919 Double arrestation La Police Judiciaire de Namur a arrêté, jeudi, la nommée Yvonne G., âgée de 19 ans, domiciliée à Auvelais, mais résidant à Mettet, poursuivie pour attentat à la pudeur, et la nommée Cécile B., 46 ans, domiciliée à Met- tel, inculpée d'excitation de mineurs à la débauche. Ces deux personnes ont été mises à la disposition du juge d'instruction qui les a placées sous mandat d'arrêt. Nous avons, Mesdames, tout ce qui concerne les aunages, la bonneterie, la lingerie, les confections ouvrières.Pour vous, hôteliers, restaurateurs, les essuies, nappes, serviettes, etc. Pcuir vous, docteurs, pharmaciens, dentistes, employés, les pardessus blancs, cache- poussière gris et autres. Pour tout ceci, nous vous recommandons la Maison Delchambre, 2, rue de la Halle, à Namur bien connue ici et à la campagne. 6486 Une camionnette de la firme Joseph Lallemand, de Liège, versa Jeudi midi, dans le virage d'Arthey, à Rhisnes, à la suite du bris de la direction. Nos lecteurs ont trouvé vendredi une relation de cet accident. Voici le véhicule renversé. (Photo a Vers l'Avenir ».)• Le « Cercle équestre de Namur » a été fondé jeudi . Nous avons consacré déjà quelques échos au projet de création à Namur d'un Cercle hippique qui serait un facteur incontestable d'intérêt pour la ville. Sur les bases jetées par quelques pionniers au début de cette année, une assemblée fut convoquée par la Fédération provinciale du Tourisme. Des décisions fermes furent prises. Un Comité provisoire, très dynamique, fut constitué et dès cet instant, le Cercle hippique et l'école d'équitation étaient créés. On trouva au rond-point Michel Thonnar, à la Citadelle, la plaine d'exercice de 3 ha et demi qui convenait et les bâtiments qui seraient le siège de la nouvelle société. Jeudi, à 16 h., dans les salons de l'Hôtel d'Harscamp, de nombreuses personnalités namuroises avaient répondu à l'appel du comité provisoire afin de constituer l'A. S. B. L. « Le Cercle équestre namurois ». M. Sévar ouvrit la séance en remerciant l'assistance de sa présence et en rendant hommage à tous ceux qui avaient apporté une aide efficace à la constitution du Cercle. Il donna ensuite lecture des statuts de la nouvelle A. S. B. L„ ce qui provoqua une assez longue discussion sur le droit qu'avaient les souscripteurs à intervenir dans la fondation de la société. C'est à ceux-ci que fut finalement confiée la mission de signer Jes statuts, tenant en quelque sorte le Cercle équestre de Namur sur les fonts baptismaux. On procéda à l'élection de neuf membres du Conseil d'administration. Furent élus MM. Engelmann, président et administrateur-délégué, de Ryckmans de Betz, vice-président, Sévar, secrétaire, de Wasseige, trésorier, Pire, Rostenne, Cuvelier, Mathy et P. Daoût, administrateurs. M. Engelmann, se réjouissant de la création du cercle, définit clairement les buts de celui-ci. Il demanda aux membres de faire confiance au Conseil dont l'activité, promit-il, serait continué. Il envisagea les grands problèmes à résoudre d'abord et notamment l'achat des chevaux et l'aménagement des locaux du cercle. A la phase administrative va succéder la phase active. Le Comité va s'atteler à cette tâche, dit encore M. Engelmann, et mettre l'assemblée au courant des résultats obtenus. Et le nouveau président termina en faisant appel au recrutement des membres et surtout des jeunes qui assureront la vie du Cercle. L'assemblée examina ensuite les possibilités de budget et, après un échange de vues sur ce sujet et sur les projets immédiats de la société, la réunion fut clôturée dans une atmosphère d'optimisme qui fait bien augurer de l'avenir du Cercle hippique de Namur.  CAFES FRAIS 3269 A I'I. N. R. Les Namurois pourront entendre, dimanche, 2 avril, à 20 heures, la radiodiffusion de la « Suite Platonicienue » de leur concitoyen René Barbier, exécutée par le grand orchestre symphonique de I'I. N. R., sous la direction de M. Daniel Sternefeld. GAFÈS FINS Hommage posthume La Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold II avec palme et attribution de la Croix de Guerre 1940 avec palme, a été décernée, à titre posthume, au soldat Godefroid Joseph, du 13e de Ligne. CAFES DELAHAUT « Rosalinde » ou « Comme il vous plaira » de Shakespeare au Théâtre Royal de Namur Shakespeare est bien l'interprète de la vie de tous les temps; sa gravité ou son rire ne vieillissent pas — et sa poésie relève de tous les genres connus; elle est même parfois surréaliste, tant elle a de rêve ou de fantaisie cocasse, d'imprévu. Il est l'homme qui peut nous intéresser, nous séduire avec rien, ou presque rien. Exemple, sa co- médie-vaudevire-féerie « Rosalinde » ou « Comme il vous plaira », qui se passe en majeure partie dans nos Ardennes légendaires, et dont l'adaptation moderne mais ressemblante de Jules Delacre remporta, en 1934, un succès triomphal au Vieux-Colombier, de Jacques Copeau, dont la représentation donnée, jeudi soir, à Namur, par le « Théâtre National de Belgique » fut applaudie par une salle archi-com ble. L'action se déroule dans une féoda lité de convention,, d'aventures cheva leresques, amoureuses, « énormes ou délicates » comme eût dit Verlaine. Orlando, le plus jeune fils de Roland des Bois, ne supporte plus la sujétion d'Olivier, l'ainé, héritier de tous les biens; il se querelle avec lui. Le duc Frédéric, usurpateur des droits de son frère aîné qu'il a exilé en Ardennes, organise un tournoi de lutte; Orlando s'inscrit. 'Olivier paie un certain Charles, tueur de profession, pour lui casser les reins. Seulement, Orlando le tombe aisément. D'où la rage de Frédéric et sympathie avouée de Ce- lia, sa fille et de Rosalinde, sa nièce. Orlando s'en va, Rosalinde est bannie, Célia la suit, comme aussi Pierre de Touche, leur bouffon. Tout ce_ petit monde se retrouve dans la forêt des Ardennes et bientôt à la cour du duc exilé. Rosalinde, déguisée en berger, s'amuse d'Orlando; elle voudrait le guérir de sa passion pour elle, mais... comment faire, quand on est soi-même très portée pour un Prince Charmant, loyal, courageux ? Olivier survient, fort améliore, vite amoureux de Célia. Pierre de Touche, lui, en tient pour Audrey, jolie paysanne, bien vivante, mais simplotte. Syl- vius et Phoebé, berger et bergère, s'entendront, de leur côté, à merveille. Il n'est qu'un jeune courtisan, plus causeur que sentimental, qui ne voudra rien savoir. Le Duc exilé et sa cour interviennent et ces marivaudages divers, émus ou farauds, toujours spirituels aboutissent à des épousailles générales.  Réalisme et fantaisie, exercices sportifs, amours franches ou contenues, chants, poésie courtoise, quiproquos de fabliau, il n'est que de s'enchanter à ces choses jeunes et agiles, à ces jeux exquis. D'autant plus qu'on en a fait un « spectacle d'art » très complet. Une musiquette rythmique et populaire de Georges Aune accompagne les propos légers. Les décors ? Ah ! les décors : quelques longs voiles mousselines illu mines par les projecteurs, dont les des sins ont le style naïf des tapisseries anciennes et la couleur fraîche et très nouvelle d'un Lurçat, ou bien quelques hauts paravents qu'on change à vue, qu'on feuillette comme un beau livre d'images, représentant un burg roman, une porte d'entrée, un coin de forêt Ces intelligents décors sont signés Albert Crommelynck, qui a aussi dessiné les costumes, féerie, plaisir pour les yeux. Sur ces fonds décoratifs, les personnages se groupaient avec goût. Lignes ct couleurs s'harmonisaient. Ces tableaux extraits de « Livres d'Heures », félicitons-en Jacques Huisman et Raymond Gérôme. L'interprétation fait l'honneur au Théâtre national. Plus de trente personnages en scène. Une conscience, une conviction, une vie parfaites. Les protagonistes ont été soutenus à ravir par les petites rôles. Mesdemoiselles Yvette Etienne, Rosalinde; Catherine Fally, Célia; Denise Giret, Phoebé ; Madeleine Rivière, la jeune paysanne ; Line Jacques, Hymen MM. Ivan Dominique, Orlando ; René Hainaux, Olivier ; André Gevrey, le bouffon ; Marcel Berteau, l'un et l'autre ducs ; Raymond Gérôme, Jacques le Mélancolique: et Landier et Reuter et Régnier et Auzat, et tous ont mené le chef-d'œuvre de Shakespeare au succès avec une entente admirable. Applaudissements enthousiastes, sans fin. J.-L. TELLIER. ***** ... PAQUES. « Adua ». Passage St-Joseph. Un étalage splendide en vanneries, boites élégantes, œufs et sujets chocolat à des prix très abordables. 5613 Chez les accordéonistes namurois Un grand concours d'accordéons et d'orchestres aura lieu le dimanche 2 avril, à 10 heures et à 14 heures, dans les locaux de la Taverne Pax, place Saint-Aubain, à Namur. De nombreux amateurs et virtuoses des provinces de Namur, Luxembourg, Liège et Grand- Duché y prendront part. Le jury présidé par le compositeur bien connu Emile Van Herck, sera composé de professeurs des Conservatoires de Charleroi et de Namur. Des places seront réservées gracieusement aux aveugles et à leurs guides. Les accordéonistes namurois ont déjà signé, en ce mois de mars, cinq contrats. La populaire société se déplacera à Liège, Hal, Bomel, sans doute à Ostende, au Festival international. Le but actuel est d'emporter un premier prix au grand concours de Hollo- gne-aux-Pierres, le 30 avril prochain. Plusieurs éléments de la société participeront probablement au concours individuel. Les accordéonistes qui désireraient y participer peuvent s'adresser au directeur, M. Raymond Delsaux, rue Grosses Pierres, à Hollogne-aux-Pier- res. Souhaitons un nouveau succès aux jeunes éléments de M. Henri Wéry. ... Oméga, Tissot, Ebel, Longines et toutes bonnes montres courantes. Pendules Westminster Vedette. — Bijoux. — Transformations, réparations. Qualité uniquement. Rombaut et Fils, 67, rue Emile Cuvelier. 410 iiâ31Hu§L tÙLmit SA Le 1er avril 1925. — A la prison de Saint-Gilles, a été célébré le triste mais glorieux anniversaire de notre héroïne nationale, Gabrielle Petit. La cellule avait été décorée de fleurs. ... ... IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la rhotogravure Namuroise. 12, boulevard Ernest ""'it. Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 177 __ ... LES SPECTACLES RENAISSANCE : « Capitaine Casanova ». CAMEO : « Le Grand Cirque ». PLAZA ; « La Voyageuse Inattendue ». STUDIO-CINEX : Du 31 au 3 : « Les Oubliés »: du 4 au 6 : « Le Ranch des Pur-Sang ». STUDIO-ASTRID : Les ler, 3 : « Le Masque Etrange »; du 4 au 6 : « La Rue sans issue ». BILLET HEBDOMADAIRE DU P. S. C. ff APRES LA CONSULTATION POPULAIRE ff Depuis le 12 mars, le pays connait un état d'agitation auquel notre tempérament pacifique n'est pas habitué. Et cela, pour la seule raison que es résultats du scrutin sont à rencontre du désir de la minorité. L'interprétation de ces résultats a donné lieu a des curieuses acrobat es mathématiques et bon nombre de journaux ont essaye de nous faire croire •Tue le? régies fondamentales de l'arithmétique, que nous avons apprises Sur les baies de l'école, et que l'on enseigne encore aujourd'hui, ne sont ^-â^ch^rcs sont les chiffres. Et ce qui est 58 p7 c. reste 58 p. e, envers ct contre tout. Nous comprenons parfaitement que cela gène fortement les adversaires du Roi. Ceux-ci sont allés dans la campagne préparatoire à la consultation, avec le maximum de vigueur. Les trois partis communiste, socialiste et libéral ont pris — comme dans une période électoral™ oïdiSaire - la direction des hostilités. Us l'ont fait en tant _que parti politique et ont entraîné avec eux leurs groupements syndicaux*, leurs groupements mutuellistes et leurs •groupements économiques. Ils ont employé les moyens les plus violents depuis la plus basse çaiomnie et la plus vulgaire ignominie, jusqu'à la menace non déguisée d. émeutes populaires LÏ P. S. C. s'est abstenu de prendre part, comme tel, a la campagne, respectant ainsi le principe que la question royale devait être pla cet •au- dessus des partis politiques. La propagande en faveur du «o' a ete assurée par les « comités de consultation populaire » qui groupaient les braves gens ot toute opinion et auxquels des militants P. S. C. ont apporte leur con- C °Ii rS èst donc bien certain que dans cette campagne — qui connut des aspects lamentables — le Roi a été place dans une position nettement défavorable. Malgré cela, il a obtenu une majorité très substantielle de 58 p. c. C'est cela que les trois partis opposants ne peuvent digérer, eux dont les pronostics les plus larges ne dépassaient pas 40 p. ç. en faveur du Roi ! Il faut reconnaître que I'echec est cuisant et la pilule difficile a V Ces gens là ont cru qu'il leur suffisait de commander non pour que leurs adhérents habituels répètent non. Ils se sont trompés et c'est la une première conclusion du scrutin, qu'il convient de souligner. Il est prouve que, sur unc question bien précise, comme celle posée le 12 mars, la discipline du parti ne joue plus totalement. Et s'il était possible de disséquer le programme des partis socialiste et libéral et de demander 1 avis de leurs électeurs sur chacun des points en particulier, on serait étonne de 1 ampleur de la désapprobation qui en résulterait. Une autre observation à retenir, c'est qu'un grand nombre de votes négatifs ne signifient pas une hostilité ou même une méfiance a 1 égard du Roi, mais ne sont que l'expression d'une discipline ou d une méconnaissance des faits. La preuve en a été faite lors des grèves que les provocateurs auraient voulu monstres et qui sont tournées à leur confusion. Et maintenant, où cn sommes-nous ? Il est possible que les considérations émises ci-après, seront dépassées lorsque l'article paraîtra. Rappelons que la consultation populaire n'était qu'un avis demande a la Nation. , .... Elle n'avait aucun caractère de décision. Elle devait simplement permettre aux autorités intéressées — le Roi, le Gouvernement, le Parlement — de prendre une décision en connaissance de cause. Le Roi a pris décision. II l'a fait connaître dès le 16 mars : le scrutin lui commande de continuer son serment constitutionnel. Toutefois, il s'inclinera si le Parlement en décide autrement. Le Gouvernement devait prendre la décision de réunir les deux Chambres. On sait que ce Gouvernement est démissionnaire par la dérobade des ministres libéraux. Les Chambres attendent qu'un nouveau Gouvernement veuille bien les réunir. Pour terminer cette douloureuse question, il n'y a plus qu'une étape a franchir : réunir les deux Chambres, n est certain que les deux Chambres actuelles donneraient une majorité qui rappellerait le Roi et que tout Gouvernement, quel qu'il soit, devrait, tôt ou tard, réunir les deux Chambres.  Cela explique les manœuvres et tentatives de coups de force des partis de gauche. Ils ne veulent pas accepter le verdict populaire. Us veulent à tout prix, empêcher le Roi de rentrer. Il faut, pour cela, briser le dernier obstacle : Les Chambres actuelles qui sont favorables au Roi. C'est à la dissolution des Chambres que M. Devèze va, sans doute, nous convier après avoir fait le simulacre de chercher à réconcilier les thèses inconciliables des trois partis. Qu'espèrent donc ces agitateurs d'une dissolution ? Une nouvelle figure des Chambres ? Mais nous aussi ! S'ils nous y obligent, nous retournerons à la bataille électorale, avec le même enthousiasme, la même fermeté et la même confiance qu'auparavant. Deux fois déjà, dans des circonstances très difficiles, le scrutin nous a procuré deux succès sérieux. Cette fois ce serait un triomphe ! A. FONTAINE Président d'arrondissement. BULLETIN D'ADHESION. Cà retourner dûment rempli au : Secrétariat d'arrondissement du P. S. C. 3, place Saint-Aubain, à Namur). PARTI SOCIAL CHRETIEN Arrondissement de Namur NOM : Prénoms : Profession : Adresse : rue Montant de ma cotisation 1950 ; N" Commune : (minimum de 30 francs pour le premier inscrit d'un ménage — 15 francs, par membre pour les autres membres du ménage), que je verse au C.C.P. 7853.14 P.S.C. Arrondissement de Namur, 3, place Saint-Aubain, Namur. Date : Signature, Ce dimanche, dans la soirée GRAND SPECTACLE sur la scène du ciel ECLIPSE TOTALE DE LUNE ECLIPSE TOTALE Dt Lunt AMrr\am.<Jr\i. 2. On/ÙX 1.Î0 iXam. ta. -soi/le*, re/n. fc**j/u. omcu**vBu.) Dt\i"l P-.l3a2lk.il, *IU Ot -t-z-t/rj". g d_^_ t vroXrijL. *p>1zv/z (Ua. -vztl-TxL. > ^--_y tr,. .o_aAt-- •revlroX- C W-t fi>*vu . *l^VWAÀj_rU_.. dt £a. Tê/îne. La. uvrte, Cfij-Jm. irLe/rvt ôjl -oe (Wea à. E'o*u.e/n/t xrWïWfo . ■p£/r_.eXru. CU/TV3 -L , d. Zoï\o. 9 - y y / Ï'V; ^ua-c.T tune :, ' .jg.; !'.' 1' •, , ' : zim&u. ' * ' .' * .'.Z-*- A. ■ t**, *TT *«• .*)• • 5,z> 'taTtzMzz. ...'MCI iWl Ij*VzX_ _£_*_ s> ~~ tt P*ZCz.]LtVZJtt **X t'ATZZf/lZ^ZZZ.M Ce dimanche 2 avril 1950 (Remarquez qu'il ne s'agit pas d'un poisson d'avril différé), la lune passe dans. l'ombre de la Terre. Le phénomène débutera à une heure très commode, dans la direction du Sud-Est. Si le temps s'y prête, ce sera parfait. Si le ciel est couvert, il Distillerie des « VIEUX REMPARTS ». 4268 CHAMPION Kermesse prlntanière Le comité des fêtes de Champion a décidé la création d'une nouvelle kermesse, dite kermesse printanière. Celle-ci a été fixée, cette année, au dimanche 7 et lundi 8 mai et aura lieu sur la place Communale. - Les amateurs ne voudront pas manquer la belle course de lévriers que le cynodrome des Grands-Malades organise, avec la participation du champion de Belgique 1948, Sweet-Jacky. Le soir, ils goûteront les plaisirs du bal. R. Malvaux, la maison du manteau. 408 COMMENT, TU NE SAVAIS PAS... t RIEN D'ETONNANT, SI TU NE LIS PAS «VERS L'AVENIR»... fera nuit sombre comme lorsqu'il n'y a pas de lune. A 20 h. 9 minutes, sortez sur le pas de la porte ou dans votre jardin : vous remarquerez que le disque de la lune s'obscurcit par le bas. Suivez le déroulement des opérations sur le croquis ci-joint; pas besoin de lunette astronomique. La lune se parera de teintes allant du rouge-grenat au brun clair : cela dépend de l'état de l'atmosphère terrestre sur le pourtour de notre globe, car les rayons solaires qui atteignent encore la lune sont ceux qui, après avoir rasé la Terre, poursuivent leur course vers la lune, mais déviés et rouges : notre atmosphère leur a enlevé leurs autres couleurs. La grosse étoile qui brille à droite de la lune est la planète Mars, que certains journaux soupçonnent de nous envoyer les soucoupes volantes... Mars n'est guère plus grosse que la lune mais est située 200 fois plus loin, à en- ■ viron 100 millions de km. M. QUESTIAUX. Selon l'Observatoire Soleil : lever 6.20; coucher 19.14. Lune : lever 17,37; coucher 5.53. Prévisions pour le 1er avril : Vents modérés du secteur ouest, très nuageux, couvert par moments, un peu de pluie ou de bruine localement. Température en légère hausse. '.