4 LE sçm LUNDI 20 MARS 1950 LA VIE DANS LE PA YS ANVERS Départ vers le Congo Le navire « Mar del Plata » quittera le port à destination de Matadi mardi 21 mars. L’embarquement des passagers aura Heu au n* 214 des bassins, à 15 heures et non à 8 h. 30. BRUGES C A la mémoire de Joseph Muylle Une cérémonie s’est déroulée, dimanche midi, au Palais de justice, à la mémoire de l’ayoeat Muylle, major honoraire de réserve. On notait la présence du gouverneur van Outrvve d’Ydewalle, du général Duthoit, du vicaire général Quagebeur, délégué de Mgr l’évêque, du major Herlant, chef de la Gendarmerie. M* De Wulf, bâtonnier, ayant pris place devant le mémorial, a rendu un hommage émouvant aux grandes qualités de cœur et d’esprit de son confrère Joseph Muylle ayant été renvoyé chez lui, en 1940, par les Allemands, se consacra en même temps au Barreau et à l’espionnage et, en 1942, après son arrestation au Palais de Justice de Gand. il passa plus de deux ans dans les camps de concentration en Allemagne. H fut transféré au camp de Mauthausen où il fut torturé jus qu’à la mort Le voile du mémorial, une pierre blanche à l'inscription dorée, étant tombé, plusieurs orateurs ont encore pris la parole, notamment MM. Vossen, substitut, au nom du Procureur du Roi, l’avocat Ludovic Fraeys-Stadhouder et M. Pierre Kervyn, président du Tribunal de l r * instance. CHARLEROI Le Lætare Le cortège carnavalesque du Læ- tare a connu son succès habituel. Dès le matin, dans une atmosphère de fête, trains et autobus spéciaux ont déversé la foule des grands jours. Peu avant 14 heures,_ le cortège s’ébranla. Les groupes étrangers et locaux avaient répondu nombreux a l’invitation des Chinels. Parmi les plus remarqués, on notait les Cent Kilos de Herve, un groupe de Wallons 1870 de Gilly, la Garde gau- oise de Verviers, les Gilles du Fa- j.eau et particulièrement les Saphis français de Verviers. Le point de mire fut, comme toujours, les Chinels locaux avec leurs costumes de satin et de velours aux couleurs chatoyantes. Leurs ancêtres, les Doudous, obtinrent également un très vif succès. Ce n’est qùe bien tard que s’est tu le dernier grelot, longtemps après le rondeau final. LOUVAIN A l’A.P.LA.W. Samedi soir, M. Thevenaz, professeur à l’Université de Lausanne, était l’hôte de l’Association pour le progrès intellectuel et artistique dê la Wallonie. En une conférence très remarquée, il évoqua la condition humaine et les positions philosophiques actuelles. Il brossa, en un tableau sombre la condition actuelle de l’existence de l’homme et a de mandé à chacun de prendre conscience des devoirs que comporte la vie actuelle. Le colonat Dimanche matin, à la tribune du Cercle Africain. M. Derkinderen, chef de service de la colonisation au ministère des Colonies, a parlé du colonat. Il évoqua les recrutement ; des fonctionnaires et des agents des grandes sociétés coloniales, puis il parla du colonat proprement dit. La séance s’est terminée par la projection d’un film sur le Kivu. GAND A la Croix-Rouge Dimanche matin a eu lieu, à la salle de la Pacification de l’hôtel de ville, l’assemblée générale de la section locale de la Croix-Rouge La séance était présidée par le professeur De Witte, président local U avait à ses côtés MM. Van den Boogaerde, gouverneur de la province; Claeys, bourgmestre; Dron- sart, directeur général de la Croix- Rouge; Lambin, directeur général honoraire; Van de Velde, président de la section provinciale; le député Struyvelt et l’échevin De Decker, vice-président. Après le discours de bienvenue du président, M. Van Hoorebeke fit un rapport sur l’activité de la Croix-Rouge gantoise, parmi les quelles il convient de citer les transfusions sanguines et les collée tes massives faites au cours de l’an née, les visites faites par le service social qui alloua de nombreux secours à des nécessiteux, l’ouvroir où travaillent, pendant toute l’année, de nombreuses dames qui confectionnent des vêtements pour les indigents et des layettes, les cours institués à l’intention des ambulanciers, le service des ambulanciers qui se classa troisième au concours international et premier et deuxième au concours provincial et la bibliothèque qui fonctionne a_ l’intention des malades de l’hôpital civil et de l’Institut Van Caneghem. FOSSE Dix ans de rectorat Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université, a célé bré, dimanche, le 10* anniversaire de son rectorat. Aucune manifestation publique n’a marqué cet anniversaire.  Retour à Lake-Success M. O. De Raeymaeker, professeur à l’Université de Louvain, qui a participé en qualité de délégué belge aux travaux de la X® session du conseil économique et social des Nations-Unies à Lake-Success, est rentré à Louvain. A l’IInion des étudiants La royale Union des étudiants louvanistes a célébré, dimanche, le 40® anniversaire de sa fondation. Après une réception à l’hôtel de ville par M. Smets, bourgmestre de Louvain, une messe à la mémoire des morts de l’Union^ fut célébrée en l’église Saint-Michel. Une cérémonie s’est ensuite déroulée devant la plaque commémorative des héros de l’Union, dans les halles univer sitaires. La grande cavalcade Sous la dénomination < Leuven Boven » s’est formé une association de commerçants dont le but est de faire renaître dans la cité universitaire les fêtes du carnaval à l’occasion de la mi-carême. Ce nouveau groupement a inauguré son activité en organisant un grand cortège carnavalesque.  Vers 2 heures de l’après-midi, les groupes travestis se sont réunis à la rue Lei d‘où le cortège s’est mis en marche pour parcourir ensuite les principales artères de la ville. Sur tout le parcours du cortège, la foule applaudit chaleureusement les participants. Du perron de l’hôtel de ville, les autorités communales assistèrent au défilé du cortège. Le soir des chants et des danses furent exécutés dans les différents quartiers de la ville. MARCHIENNE~AU~PON T OSTENDE Mouvement du port Pendant le mois de février, 29 paquebots de l’Etat, 49 autres navires belges, 56 navires marchands de nationalités diverses, jaugeant un total de 18.564 tonnes, et 1.037 bateaux de pêche sont entrés au port d’Ostende. A la suite, il y eut 29 poquebots de l’Etat, 44 autres navires belges, 55 navires marchands de nationalités diverses, jaugeant au total 16.335 tonnes et 1.033 bateaux de pêche. Par rapport au mois de février 1949, on constate une augmentation sensible. TIRLEMONT LA NOUVELLE ECOLE FRICK Les P. P. à l’honneur Un drapeau et des distinctions honorifiques ont été remis, par l’administration communale, au groupement local des Prisonniers politiques.  Un cortège, composé des sociétés patriotiques a fleuri le monument aux morts. NAMUR L’amélioration du réseau routier Etant donné les événements politiques, M. Buisseret, ministre des Travaux publics, retenu à Bruxelles au conseil des ministres, avait délégué, samedi matin, MM. Wü- lems et Moyaerts, chef et secrétaire de cabinet, accompagnés de hauts fonctionnaires du département : MM. Dewulf, inspecteur général des routes; Blockmans, inspecteur général de l’urbanisme; Van Hover- meire, ingénieur principal et directeur des routes pour le Brabant, ainsi que M. Bernard, ingénieur en chef. Us furent reçus à l’Hôtel de ville par M. Georges Dupont, bourgmestre, entouré des membres du Conseil communal et de la Commission d’assistance publique. Après que le bourgmestre eut souhaité la bienvenue, il exposa en ses grandes lignes les importants travaux qui devraient s’exécuter sur le territoire de la ville. Le bourgmestre se dit heureux d’apprendre que la province du Brabant envisage l’amélioration des routes provinciales Tirlemont-Diest, et surtout Tirlemont - Winghe St- Georges, qui s’intégre dans les travaux importants concernant une liaison directe Tirlemont - Aerschot. Inauguration de la Foire de la Hesbaye A l’occasion de l’ouverture de la 2me Foire de la Hesbaye qui se tient à la Grand-place du 18 au 26 mars, les organisateurs ont vu couronner leurs efforts, samedi après midi, par la présence de hautes personnalités qui accompagnaient M. Buisseret, ministre des Travaux publics.  Au cours d’une réception à l’hôtel de ville, le bourgmestre Dupont entouré des membres du conseil communal et du comité de la Ligue des commerçants, eut des mots d’éloge pour l’intérêt porté à cette impor tante manifestation commerciale et industrielle. M. Buisseret s’est dit heureux de pouvoir seconder des efforts qui tendent plus à l’intérêt national qu’à 'intérêt local et souhaite que la foire puisse avoir le succès qu’elle mérite.  Ensuite, M. Gaston Pirsoul, président de la Ligue des commerçants et cheville ouvrière de toute l’organisation, pilota les personnalités parmi les stands coquets et rutilants de lumière. M. Dupont eut des mots de sincères félicitations pour les nombreux exposants et les félicita chaudement pour l’initiative déployée, qui est toute à l’honneur des commerçants et industriels de la Hesbaye. La Foire occupe une superficie de 1.500 m2. ■ LUNE PASCALE VOILEE Elle fixe la date de Pâques au 9 avril et sera éclipsée le 2 avril La lune est entrée dans toutes les formes du langage, depuis la lune « rousse » ou verte, jusqu’à la « lune de miel » en passant par la lune du chasseur, la lune pascale, la lune de la moisson et la lune des bécasses.  Après la lune du chasseur de mars, les vieilles lunes au cycle géorgique nous ramènent la lune* < pascale » qui sera suivie, en avril, de la lune * rousse ». C’est le 18 mars à 16 h. 20 que naît la lune nouvelle proche de l’équinoxe printanier. Or, la règle est immuable. Dans le style liturgique on appelle * lune pascale » « Celle dont le 14® jour, calculé avec l’épacte, accompagne ou suit de plus près le 21 mars, considéré dans le comput ecclésiastique comme le premier jour du printemps ». En d’autres termes : « La date de la fête de Pâques est fixée au premier dimanche qui suit la pleine lune tombant le 21 mars ou immédiatement après ». Ainsi en a décidé, voici plus de seize siècles, le Concile oecuménique de Nicée. La lunaison pascale commençant cette année le 18 mars, le 14* jour de la lune, ou la pleine lune, arrivera le 2 avril et, en conséquence, la fête de Pâques aura lieu le dimanche 9 avril. Mais la pleine lune pascale nous réserve une autre surprise : elle sera voilée par l’ombre de la Terre et, le dimanche 2 avril, dans le courant de la soirée, il y aura une belle éclipse totale de lune visible dans toutes ses phases, si toutefois le temps n’y met pas l’écran vaporeux de ses nuages. Le plein aura lieu à 21,49 h. Des 20,9 h. soit 1,40 h. avant le moment précis de la pleine lune, le disque lunaire pénétrera dans le cône d’ombre de la Terre. L’éclipse sera totale à partir de 21,29 h. jusque 21,58 h. La fin du phénomène aura lieu à 23,19 h. C’est après cette lune pascale voilée que s’en viendra la lunaison rousse aux rayons soi-disant meurtriers et chers à l’astrologie des rustiques ou à la pronostication des laboureurs. La lune rousse commencera le lundi 17 avril, atteindra son plein le 2 mai et finira le 17 mai. A partir de cette dernière date nous n’aurons plus à craindre ni les menaces tardives de la lune. rousse, ni les saints de glace de mai, ni les gelées blanches. Les fleurs du vrai printemps pourront dès lors affronter sans crainte les aubes inquiètes des nuits plus douces et le sourire limpide des mais. _ ^ STAR. La Semaine du Cheminot A l’occasion de l’ouverture de la Semaine du Cheminot, diverses manifestations se sont déroulées. Des délégations sont allées fleurir samedi matin la plaque commémorative de la gare de formation de Ronet et l’après-midi, le mémorial de l’atelier central de Salzinnes et celui de la gare de Namur. MM. Puissant, chef de groupe, le docteur Desmedt, président du comité de la Semaine du Cheminot, Monette, président des Résistants du rail, étaient en tête des groupes qui allèrent déposer des fleurs au monument provincial. Chez les Classes moyennes Une assemblée générale des patrons et apprentis de l’Union des Classes moyennes de la province s’est tenue dimanche à la Bourse de Commerce, sous la présidence de M. le sénateur Servais, président de l’U.C.M. M. Marcel Lattaque, député permanent, administrateur directeur de l’U.C.M. y a exposé l’activité du secrétariat d’apprentissage à l’inter vention duquel 385 contrats d’ap prentissage ont été réalisés dans la région. La Quinzaine des peintres namurois La deuxième grande Quinzaine des peintres namurois qui vient de s’ouvrir rue de Fer, à Namur, groupe des toiles d’Eugène Collignon Albert Dandoy, Rakowsky, Pierre André Dandoy, Guillaume Edeline ; José Gérard, Louis-Marie Londot, Georges Lanthin, Jane Monin, Luc Perot, Renée Prinz, Jeanne Salen- tini et Marcel Warrand. Cette exposition est promise au même large succès que la précé dente. RENAIX Une conférence sur Van Gogh Chaque fois que l’Association des anciens élèves de l’athénée organise une conférence ou une soirée dra matique, le monde afflue dans la salle. Cette fois, c’est le député Louis Piérard qui occupait la tribune pour une conférence sur Van Gogh avec projections lumineuses. L’orateur parla devant une salle bien garnie et obtint un brillant succès. Le ministre d’Etat Eugène Soudan, bourgmestre, avait présen té le conférencier. La ville se modernise Depuis quelques années, l’admi nistration communale ne ménage pas les sacrifices pour moderniser la ville : à côté do l’ouverture de nouveaux boulevards, de nouvelles rues, viennent s’ajouter les nouvel les canalisations d’eau et le renou vellement du réseau électrique. Les avenues Glorieux et Saint Ambroise seront terminées cette an née. D’autre part, des travaux se ront entrepris incessamment au Molendam et à la Cité Liebrecht dans les rues Saint-Sauveur et au Marais Rouge. La canalisation d’eau sera étendue aux rues de la Pierre Bleu, Fileu- ses, Van Artevelde, l’avenue Decro- ly et à la chaussée d’Ellezelles. Il n’y aura plus de pénurie d’eau, puisque dans quelques mois sera inaugurée la nouvelle conduite Els.t- Renaix qui donnera environ dix mille mètres cubes d’eau par jour. STAVELOT FAITS DIVERS COLLISION DE TRAMS. i — BOUCHERIE CAMBRIOLÉE. Dimanche, vers 18 heures, au coin M. Gérard Demets, boucher, de : du boulevard Adolphe Max et de meurant faubourg « Ten Hove », a la place Rogier, un tramway de la Kerckhove, s’est aperçu que la caisse li°ne 53 a heurté un tramway à de son comptoir se trouvait ouverte, l arrêt de la ligne 49. Sous la vio- Tout logent avait disparu.. Il con- lence du choc plusieurs vitres volé-1stata également .^ue. sept jambons Nous avons relaté la pose de la première pierre^ de l’ecolc Fnclc, cérémonie qui a eu lieu, samedi après midi, à Saint-Josse-ten- Noode. — De gauche à droite, on reconnaît sur notre photo, MM. Cudell, échevin, et Saint-Rcmy, bourgmestre de la commune, Mun- deîeer, ministre de l’Instruction publique, glissant le tube contenant le parchemin commémoratif dans la pierre, et Demets, gouverneur du Brabant. , le voisinage. Celui-ci a été remis en UN CHANTIER CAMBRIOLE, liberté, faute de preuves satisfai- Nuitamment, des inconnus se sont santés. D. (C) attaqués à un immeuble en cons- CHUTE GRAVE. truction avenue Guillaume Stassart, Rue des champs, à Harlebeke, M. à Anderlecht. Une grande quantité Aloïs Terryn, demeurant rue des de tuyaux en plomb appartenant a Progrès, qui était à moto, a heurté l’entrepreneur Lisfrancq, habitant un c hien traversant la rue. Sa fille rue de l’Expansion, 14, et divers ou- Lucienne, âgée de 13 ans, qui se tils ont été emportés par les mal- trouvait sur le siège arrière, tomba faiteurs. B.(V.) lourdement sur le pavé et fut assez — CYCLISTE TUE. sérieusement blessee. D. (C) Samedi soir, sur la chaussée de — UN CLIENT IRASCIBLE. Tervueren. à Bertem, le jeune m. Henri Lecœuf, 59 ans, demeu- Aneet, âgé de 15 ans, fils unique de rant rue de Monchy, 44, à Bully, l’ancien boxeur bruxellois, était en prenait une consommation dans un promenade à vélo avec deux cama- café de la localité. Une altercation rades. A un moment donné, il dut | s’éleva tout à coup entre lui et un s’écarter pour laisser passer une j autre client du débit. A. Demysere, voiture, toucha le bord de la route domicilié dans la même commune, et tomba entre deux wagons du Ce dernier saisit un verre et en la- ti'am Louvain-Bruxelles, Le malheu- céra la figure de M. Lecœuf. On a reux a été tué sur le coup. Son dû transporter le blessé à l’hôpital, corps a été transporté à la morgue où son état a nécessite la pose de de Bertem. T.(L.) 20 agrafes à la face et on craint la perte d’un œil. L. (M) BILLET LIEGEOIS LA GRANDE BLESSEE — APPEL EMOUVANT ANTHOLOGIE LIEGEOISE WINGHENE tin nouvel échevin Au cours de la dernière séance du Conseil communal, M. Jules De- ryckere, négociant, a été nommé échevin de la commune en remplacement de M. Etienne Allaert, décédé par suite d’un accident. LA VIE SOCIALE Grève dominicale des Tramways à Lille Lille, 19 mars (AFP.). Aucun accord n’étant intervenu jusqu’à présent entre la direction des Tramways de Lille et banlieu et les employés, la grève dominicale, dont le principe avait été volé la semaine dernière, est encore effective aujourd’hui. Aucun tramway ni autobus ne circule. Le Congrès des agents de l’Etat est ajourné Le secteur « Ministères »» de la C.G. S.P. devait tenir son congrès statutaire au cours de ce week-end. A la suite des événements politiques, les assises syndicales ont été ajournées. M. Buisseret, ministre des Travaux publics, a réservé à notre ville une journée extrêmement intéressante. Elle eut pour objet l’étude du cahier de revendications rédigé par fe collège des bourgmestre et échevins, qui poursuit inlassablement son œuvre de relèvement de Liège, la grande blessée de la g-- rre. Rappelons encore une fois que nulle grande cité n’a .autant payé que la capitale de la Wallonie et aussi que nulle n’a autant de fois été délaissée par le pouvoir central! D’importantes mesures définitives sont à prendre sans tarder. Primo : en ce qui concerne les, abords immédiats du pont des Arches. Par suite de l’exhaussement dé la chaussée, les riverains de la rue Léopold et de la place Saint-Pholien, presque tous commerçants, ont vu leur immeuble littéralement enterré, d’où préjudice considérable. L’Etat s’est jusqu’ici fait tirer l’oreille pour les indemniser et c’est là une cause, combien compréhensible, de mécontentement.  Secundo : lorsque la passerelle Cockerill fut reconstruite, le conseil communal jugea nécessaire d’adopter la soumission de„ 11.214.274 francs, mais l’Etat ne veut solder que 9.214.164 fr., montant d’une autre soumission non conforme au cahier des charges. La ville de Liége de\-ait donc supporter une dépense de deux millions ce qui est, on l’avouera, inconcevable puisqu’une décision générale a été prise mettant à charge de l’Etat les réparations des dommages de guerre causés au domaine public. Tertio : Il y a des mises en chan tier qui sont urgentes parce que le temps travaille contre nous et parce qu’il s’agit de participer effectivement à la politique de résorption du chômage. ...v ^ Signalons entre autres la restauration de l’église Saint-Antoine, du groupe scolaire de la rue de Lon- di’es, du commissai'iat - de police de la 8e division (Sainte-Walburge), de l’école professionnelle de demoisel les en Féronstrée. % La construction d’un sous-com- missariat de police au Thier, à Liège, l’aménagement intérieur de la vieille Halle aux viandes, la restauration de la centrale électrique de Rivage-en-Pot, _ l’élargissement de la rue de la Cité... et toute une série de gros œuvres importants dont l’énumération serait trop longue mais d’où nous extrairons pourtant le projet de reconstitution de la célèbre Cour des Mineurs proche la rue Hors-Château. Il s’agit d’un ensemble architectural d’une valeur inestimable qui a terriblement souffert des bombardements par bombes volantes. Trois phases doivent être ici menées à bien. La première comprenant les travaux urgents de déblaiement de la cour pour lesquels le collège a décidé, le 24 février dernier, l’exécution immédiate et les expropriations des immeubles Charnai't, Bongaerts, Troisfontaines, Schmits, Lacroix et de la fabrique d’église Saint-An- I/industrie des textiles artificiels LAUREATS BU TRAVAIL A L’HONNEUR Dimanche matin a eu lieu au Palais des Académies, la remise solennelle des insignes d’honneur aux lauréats du ti'avail de l’Industrie des textiles srtificids* M. Fernand Van Ackere, président des expositions nationales du Travail, donna tout d’abord lecture d’un de 147 insignes d’honneur de « Lau réat du Travail de Belgique ». L’assistance entendit encore des allocutions de MM. Van Gehuchten, directeur général de l’Union des Fa briques belges de Textiles artificiels Baeyens, secrétaire général national de la Centrale des ouvriers textiles A la «Société des Blancs Moussis » Au cours d’une manifestation solennelle organisée à l’occasion de la Mi-Carème. quinze personnalités, dont MM Rey et Buisseret, Serruys, bourgmestre d’Ostende, Godin, sénateur, Fleischman, administrateur- directeur général de l’I.N.R., et Buf- quin dos Essarts, ancien président de l’Association générale de la Presse belge, ont été faits membres « honoris causa » de la « Société historique des Blancs Moussis ». — TOMBEE DANS L’ESCALIER. — UNE MOTO SE JETTE SUR toine qui constituent un groupe imposant. En outre, il y a lieu de prévoir la réédification de l’immeuble Cha- mart de style Louis XIII. La réalisation de cette dernière tx-anche, y compris les expropriations, est estimée à 6.500.000 finança et serait entamée en 1950. La deuxième partie comprendra 'aménagement définitif de l’immeuble Chamart, la reconstruction des petites maisons d’artisans rue Mère- Dieu et aux abords du chœur de .'église Saint-Antoine, maisons affectées au Musée des Métiers vivants. La restaui’ation de la sacris-r tie de l’église Saint-Antoine, l’aménagement du pavage, des clôtures et des escaliers de la Cour des Mineurs, la reconstruction de l’arrière- bâtiment de l’Hôtel de Grady qui est tout proche. La troisième et dernière phase inclura, outre les expropriations des immeubles Plein et Wanten, la restauration du cloître et son aménagement en musée, la démolition et la reconstruction de la tour 1 de 'église Saint-Antoine. Les travaux repris aux deux dernières tranches seraient évidemment répartis sur plusieurs exercices, dans la mesure des possibilités financières.  Souhaitons que, pour cette importante réalisation, l’Etat accoi’de à la ville de Liège les subventions de 60 % calculées sur la basé de la circulaire ministérielle du 2 juillet 1949. A toutes fins utiles un plan d’amenagement a été établi. C’est le musée de la vie wallonne qui s’installera en la Cour des Mineurs. Jamais cadre ne sera plus favorable à nos collections folkloriques et le tourisme trouvera ici un point unique de rassemblement car le décor se dresse sur un itinéraire charmant qui englobe le Palais des Princes évêques, la rue Hors- Château aux hôtels patriciens, Pierreuse, le Péry, l’impasse des Ursu- lines, la promenade de Païenporte vers la citadelle, Féronstrée, les quais de Maestricht, de la Batte et de la Goffe où se situent d’admirables musées. La ville va entreprendre en outre la reconstruction du pont Saint- Léonard. Il faut qu’on l’y aide sans tarder car la question des ouvrages d’art sur la Meuse est loin d’être résolue. Deux ponts, ceux de la Bcverie et du Commerce, ont été provisoirement remplacés par d’affreux et dangereux * bric-à-brac » qui déshonorent le cadre mosan et créent des embarras de circulation qu’aucune autre ville de Belgique ne tolérerait. Qu’on en convienne, nous sommes, hélas, des déshéi’ités et c’est d’autant plus incqncevabh que l’importance du bassin indus triel liégeois exige une attention continuelle de la part du gouvernement. Une grande partie de notre richesse nationale est là, ne l’oublions pas ! Samedi soir, Mme Y. Ledoux-De- TV pAanON muynek, de Fosses, a fait une chute M V lénn Hazard 42 ans demeu- bitation C se & fracturant ^es^vertl- rant à Forest-l’Abbaye (Somme), cotation, se fractui ant les vei te . circulait à moto sur la route narres du cou et le crâne. C est en I Rona j e p r ès de Crécy-en-Ponthieu, rentrant de son travail, a 23 heures, lant dou blev un chariot, heurta que son mari la trouva inanimée. le lourd véhicule . Projeté à plu- Un médecin ne put que constater siôurs mètres ü a été grièvement la mort. C.(ï.) blessé à la tête. Relevé par le con- — MOTOCYCLISTES BLESSES, ducteur du chariot il a été trans- Quai Gloesener, à Liège, la moto porte a 1 hopita.1 d Abbeville, ou son sur laquelle se trouvaient MM. Hen- ctat est juge sérieux. L. (M) ri Steveler, de Chênée, et Jean — CAMION CONTRE CAMION- Sculfort, de Romsée, s’est lancée NETTE. contre l’arrière du camion de M. Un camion conduit par M. Mau- Philippart, de Vaux-sur-Chèvre- rice Briquet, 23 ans, chauffeur dans mont. Les deux motocyclistes, griè- une société industriel^ et agricole vement blessés, ont été hospitalisés, de Libercourt, est entre en collision R.(L.) au lieudit « A l’Holleteau », a Thu- meries, avec une cammionnette, pi- — COLLABORATION ITALO- j 0 tée par M. Emile Scherpion, de- ALLEMANDE. meurant rue de la Gare, à Bersée. En gare dq Vivegnis-Liege, une i/un des 'fils de M. Scherpion, Jean, patrouille de police a surpris en âgé de 19 ans, souffre de contusions flagrant délit de vol dans les wa- multiples, en particulier à la tête, gons, Tltalien Princo Soncin et 1 ? A1- n a été transporté à l’hôpital d’Oi- lemand Franz Grunenberg. Ceux-ci I g n i es . L. (M) ayant pris la fuite ont été rejoints _ SEPTUAGENAIRE INCEN après une chasse a l’homme qui djAIRE dura près d’une demi-heure. R.(L.) samedi soir vers 20 h., un incon — MOTOCYCLISTE RENVERSE, nu, à l’aide d’une fourche, lançait Le motocycliste Otto Eurala, de- une botte de paille enflammee sui meurant place d’El Mer, 15, à Wan- le toit d’un hangar .attenant a l ha- dre, qui circulait quai des Etats- bitation de M ; Barbiei-CLi bout, cle- Ünis, à Liège, a été renversé par meurant au lieudit « La Placette », l’auto de M. André Thonon, de Spri- à Bouquehaiilt, près de Boulogne- mont R.(L.) sur-Mer. M. Barbier, qui se trouvait en visite chez des parents dans une TOMBEE DU TRAM. maison voisine, fut alerté et parvint Ayant pris place sur un vicinal de non .sans peine à écarter le danger. Bassenge, à l’arrêt de la place Saint- DeS présomptions se portèrent sur Pholien, à Liège, Mme Marie Du- un septuagénaire, Honoré Demaret, jardin, 58 ans, de Herstal, au cours anSi demeurant à Bouquehault et d’une bousculade a été projetée sur père de la propriétaire de la maison la chaussée. La victime a été con- de Barbier-Clerbout. Le vieillard duite à l’hôpital de Bavière où on n î e j es faits, n’en a pas - moins craint une fracture à la base du gté mis en état d’arrestation. L. (M.) crSne - R - (L,) _ LA PESTE AVIAIRE. —: MOTO CONTRE CAMION. La p Se udo-peste aviaire ou mala- Rùe de Tilleur, à Liège, le moto- die de Newcastle, qui a été consta- cycliste Henri Van Roy, demeurant tée pour la première fois en Belgi- rue de La paye, 96, a été renverse c , ue en janvier dernier continue à par le camion de M. Gaston Letard, détendre et exerce ses ravages dans de la rue Bois Saint-Gilles. Le mo- le p ays . On constate que si la Flan- tocycliste a été relevé portant de dre orientale est le centre le plus graves blessures à la tête et aux a ff ec té, les provinces de Brabant, de jambes. R.(L.) la Fi andre occidentale et du Hai- — UNE AUTO FLAMBE. naut sont sérieusement touchées. En Dans un garage de la rue Remou- Flandre orientale, 30 exploitations champs, à Liège, une voiture ayant sont atteintes causant la mort de pris feu, le mécanicien Raymond 7,150 poules. Dans le Brabant, 4,000 Bambois, 19 ans, de Bressoux, a été poules sont atteintes du fléau. En sérieusement brûlé aux membres en Flandre occidentale, 300 poules sont voulant éteindre les flammes. R.(L.) mortes en une nuit et un éleveur • atpttfr FV ml se vit obligé d’en tuer plus de 500. — ATELIER EN I<EU. . I La peste aviaire n’a pas épargné Un incendie s est declaie da ® | plusieurs communes du Hainaut où atelier de M. Roger Himpe, rue i „^ ug de ^qq poules sont mortes. La d Oostroosebeke a Ingelmunster. maladie sévit également dans les feu trouva une proie facile,dans ^ I ^ inces de Liè | Ci Luxembourg et bois et les fauteuils qu’on était occupé à fabriquer. Les pompiers réus-1 sirent à maîtriser les flammes. Les] dégâts sont importants. D. (C) — UNE MALADIE DES LIEVRES I On a trouvé des lièvres morts | dans plusieurs endroits de la province de Luxembourg. On croit qu’il s’agit d’une maladie appelée tularémie et qui attaquerait aussi les sangliers. Fernand van Ackere décore l’un des lauréats. message de sympathie de M. Beho- gne, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Après avoir salué la présence des doyens d’honneur du travail, le président donna la parole à M. Paul Lacoste, commissaire général du gouvernement. Celui-ci fit l’historique des textiles artificiels et souligna toute l’importance de cette industrie qui occupe chez nous plus de 10,000 travailleurs. M. Lacoste remercia les personnalités qui s’étaient associées à cette cérémonie et félicita les lauréats qui ont conquis leur brevet de conscience professionnelle. M. Jean Van Cacneghem-Fourmoy, commissaire général adjoint exprima ensuite en langue néerlandaise, des sentiments identiques. Il fut alors procédé à la remise de Belgique, et Van Wesemael, président de la Centrale chrétienne des ouvriers du Textile et du Vêtement. Notons que la partie musicale très réussie de la cérémonie avait été confiée à l’orchestre symphonique des Invalides de guerre (sous la direction de M. Oscar Deneumoustier). Parmi les personnalités, on notait également la présence de MM. Keu- lers et Colle, vice-présidents des expositions nationales du Travail; de MM. Albert Van Ackere, administrateur général des expositions na- tiopales; Raemaekers, directeur du service des questions patronales et sociales de la Fédération de l’Industrie textile belge; Pichel, Vreux et D’Haese, tous trois doyens d’honneur du Travail. Une ardente Liégeoise, M n,c André, a adressé au Soir un appel émou vant : On sait, nous, dit-elle, que notre province a été spécialement éprouvée par la poliomyélite. En 1945, combien de victimes Liège n’eut-elle pas à déplorer ? En 1947, une recrudescence de l’épidémie plongea plus de familles encore dans la douleur. La liste s’allonge hélas et l’avenir est sombre ! Ces victimes restent frappées pour la vie ou ne voient que trop lente ment se résorber le handicap qu’en traînent les séquelles de cette terrible maladie ! Comme pour les V 1, Liège fut un secteur particulièrement touché. Cependant, alors que dans chaque pays qui s’arme actuellement contre le fléau, se multiplient les centres de secours, ne pouvons-nous craindre chez nous, à cause d’une centra lisation excessive, ne devoir cher cher aide qu’en nous-mêmes ? Et c’est pourquoi, sous le patro nage de M. Leclercq, gouverneur de la province, de Mgr Kerkofs évêque de Liège, de IVL Frédéricq recteur de l’Université, de M. Gru- selin, bourgmestre, et à l’initiative d’un groupe de diminués de la motilité, a été fondée à Liège, le 14 janvier 1950, au siège social de l’œuvre, 10, quai Godefroid Kurth une association sans but lucratif qui a pris pour titre « Amicale liégeoise des handicapés ». Elle a pour but dé promouvoir et de favoriser dans un large esprit de solidarité humaine (en dehors de toute tendance politique, linguistique, philosophique ou reli gieuse) l’assistance sociale, morale ou financière en faveur de toutes personnes souffrant des suites de poliomyélite et autres maladies ou accidents et de contribuer au développement intellectuel, moral et physique des handicapés, en hâtant et en favorisant leur rééducation, leur réadaptation et leur rentrée dans la vie sociale. Voilà un appel qui ne peut de meurer sans lendemain dans les mi lieux officiels, scientifiques, philan thropiques et privés. * * * A l’intention de la jeunesse lié geoise, M. Maurice Delbouille, pro fesseur à l’Université, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises vient de ras sembler en un aimable volume, un choix de textes wallons qui forment bouquet tout parfumé du terroir * M. Delbouille a composé sa < Pe tite anthologie liégeoise » avec une adresse, une science et un sens ad mirables. On reconnaît là le philo logue éminent, l’écrivain subtil, le poète aussi car il faut être poètr pour ressentir profondément la lan gue wallonne. A tous les Liégeois et à tous les amateyrs de textes savoureux nous recommandons cet intéressant ou vrage. TCHANTCHES. — LA PESTE PORCINE. La peste porcine a été constatée à Loenhout (Anvers), à Hombourg (Liège) et à Vechmaal (Limboürg). — LA FIEVRE APHTEUSE. Il y a une augmentation dans le nombre de nouveaux cas de fièvre aphteuse relevé au cours du mois de février. Dans les neuf provinces, les médecins agréés de l’Etat ont constaté'que l’épidémie règne dans 47 communes, occasionnant 55 foyers et contaminant 845 bêtes bovines et 475 porcs. Les autorités ont pris des mesures' énergiques en vue d’enrayer le fléau. (Q.). — UN CADAVRE DANS LE CANAL.  Les remous provoques par le passage de plusieurs bateaux à moteur, ont fait remonter dans le canal de St-Quentin le corps de M. René Desmidts, 55 ans, demeurant à St-Quentin. Il avait disparu de son domicile depuis le l* r mars. L. (M) — DECOUVERTE MACABRE. Un fonctionnaire de la S.N.C.F. a découvert sur la ligne Lourches- Cambrai les restes d’un corps humain éparpillés sur une longueur de 60 mètres. Il s’agit dé M. Raymond Pechon, 23 ans, demeurant à Amiens. La police enquête. L. (M) — PLUSIEURS IMMEUBLES EN FEU. , , Une explosion a mis le feu à plusieurs immeubles de Statesboro (Géorgie) petite ville de six mille habitants. Une épicerie, un magasin d’ameublement, une boutique de coiffeur et une salle de billard ont été la proie dés Tlammes. Le feu n’est pas encore éteint et il y aurait plusieurs blessés. — UNE TORCHE VIVANTE. Mme Veuve Lecocq, née Geneviève Leroy, 68 ans, demeurant rue Paul-Doumer, ■ à Béthune, voulant activer son feu y jeta du pétrole. Une explosion se produisit, des flammes jaillirent qui encerclèrent rapidement la malheureuse et communiquèrent le feu au mobilier. Le corps atrocement brûlé, Mme Lecocq a été transportée à l’hôpital, où elle décédait peu de temps après son arrivée. L. (M.). Limboürg. (Q.). Une « soucoupe volante » à Waterloo — VIOLENTES TEMPETES. Une violente tempête accompagnée de rafales cycloniques atteignant parfois 126 km. à l’heure s’est abattue samedi sur la région de Porto et de Leixoes. On ne signale pas de victimes. D’autre part, une tempête qui balaye l’Etat de New-York et le nord de la Nouvelle-Angleterre aurait déjà fait six victimes. En même temps, une tempête de poussière ravage le sud-ouest du Texas et une tempête de neige souffle sur les Etats "du Middlewest. Deux émetteurs clandestins saisis Deux postes émetteurs clandestins ont été découverts à Saint-Nicolas et à Tamise. Tout le matériel a été saisi. Treize bandits volaient et fraudaient à la frontière belgo-allemande Dimanche soir, vers 8 heures, plusieurs habitants du quartier de Mont-Saint-Jean à Waterloo, ont observé avec la curiosité que l’on devine, les mouvements d’un disque couleur de feu qui se déplaçait lentement dans un ciel fort clair. Ils ont constaté des mouvements de va-et-vient et des évolutions concentriques.  Puis l’engin, le météore ou... la planète a disparu. Dans le Grand Nord I/aviation américaine se propose de construire des postes d'écoute à longue portée Le tribunal correctionnel d’Aix- la-Chapelle vient de juger une bande de 13 fraudeurs et voleurs allemands, dont l’activité s’étendait pour une très grosse partie sur les territoires frontaliers belges du canton d’Eupen. La bande se composait de 6 hommes et 8 femmes. Ayant été pris à plusieurs reprises par les douaniers belges ou allemands, leur chef décida de * changer de métier ». Accompagné de cinq autres jeunes individus de son calibre, il se dirigea vers le village de Her- genrath-lez-Eupen où il s’introdui- Washington, 18 mars (A.F.P.) sit dans un baraquement de la L’aviation américaine se propose douane belge, lequel, par la suite, de construire trois postes d’écoute reçut encore huit fois la visite de ultra-sensibles afin de déceler les ces mêmes voleurs. De cette façon, ord ves que pourrait donner un les cambrioleurs volèrent 250 kilos commandement ennemi à diverses de café, du chocolat, 5 appareils un ités. La portée de ces stations photographiques et plusieurs valises sera it de près de 4.000 kilomètres, de couverts en argent, le tout P^o- Quoique la position de ces sta- venant de saisies faites par les ,. ^ so : t na q révélée on Dense douaniers belges. ^ Lors que celles-ci pourraient être situées visite à Hergenialh, ils volèrent 1} ■■ riranrJ nvii-h afin de nnn- dans un restaurant de 1 endroit! surve m er j es centres de commandement soviétique ou intercepter les ordres donnés à des unités en déplacement à l’intérieur de la Russie ou de la Sibérie. Ces postes d’écoute constitueraient ainsi la partie essentielle du système de défense polaire des Etats-Unis qui comprend déjà des systèmes de radar et des réseaux radiophoniques pour guider les opérations arctiques de l’aviation de combat et de bombardement américaine.  LES AVENTURES D’UN FAUX EVEQUE Genève, 19 mars (A.F.P.). Un escroc international, qui opérait depuis quelques semaines en se faisant passer pour un évêque sous le nom de Mgr Bellet, vient d’être démasque par la police. Portant la croix pectorale et l’anneau épiscopal, le faux prélât, doué d'une belle éloquence naturelle, se fit vite connaît tre à Genève. Il allait presque chaque matin célébrer la messe à l’église du Sacré-Cœur, et assista récemment à la représentation d’un film religieux, au cours de laquelle il prononça une brillante allocution suivie d’une collecte qui rapporta 350 francs suisses. Cependant, au début de mars, les autorités ecclésiastiques genévoises s’étonnèrent des entorses à la liturgie que le soi-disant Mgr Bellet avait commises lors d’un service religieux. Il n’était pas possible qu’un évêque put faire de pareilles erreurs et de plus, dans le bréviaire du prétendu évêque, ont trouva des photographies suspectes. Les soupçons du clergé furent portés à la connaissance de la police qui enquêta. Les papiers de l’individu, qui logeait dans une chambre privée, furent identifiés et reconnus en règle. Les autorités ecclésiastiques poursuivirent cependant leurs recherches. Elles ne parvinrent pas à indentifier le diocèse dont l’escroc se prétendait titulaire et ne retrouvèrent pas dans la hiérarchie .épiscopale un évêque portant le nom de Mgr BeL let. Sentant le terrain devenir brûlant, le faux évêque quitta précipitamment la Suisse, au moment où la police réussissait à établir sa véritable identité, celle d’un escroc international connu. Des bandits attaquent un autocar Dix bandits masqués ont attaqué, samedi, un autocar qui circulait à proximité de Tortoli, en Sardaigne. Sous la menace de leurs armes, les bandits ont dévalisé les voyageurs et obligé le conducteur à saboter son véhicule. Une battue a été organisée afin de retrouver les malfaiteurs. 30.000’ cigarettes et des quantités importantes de cigares et de tabac. Dans une ferme de Hergenrath, le groupe de fraudeurs avait volé des sacs de chaussures et d’habillement et au village de Lontzen-Herbesthal 100 kilos de café, des milliers de cigarettes et une forte quantité de chocolat. Toutes ces marchandises volées étaient ensuite fraudées en Allemagne pour y être vendues. Le nombre de cés vols et cambriolages se chiffre par douzaines et rien ne démontre plus le culot de cette bande oue l’effraction de plusieurs wagons‘plombés en gare d’Herbes- thal, dont ils retirèrent diverses quantités de café. C’est après de longues recherches et de nombreux autres cambriolages en territoire allemand que la police d’Aix-la-Chapelle parvint enfin, à arrêter les coupables. Tenant compte des nombreux délits commis par cette bande, le tribunal condamna trois des prévenus à 2 ans de travaux forcés et les autres à des peines d’emprisonnement allant de 10 à 33 mois. M. (E) AU VATICAN Une cinquième cérémonie de béatification Cité du Vatican, 19 mars (A.P.). Paola Elisabeta Cerioli, comtesse italienne, fondatrice de l’ordre dos sœurs de la Sainte Famille, a été béatifiée aujourd’hui en présence de 6.000 pèlerins. C’est la cinquième béatification de l’Année Sainte. Pie XII assistera ce soiv aux cérémonies de vénération à la basilique Saint-Pierre. Paola Elisabeta Cerioli mourut en 1865, à l’âge de 49 ans. Veuve à 37 ans, elle consacra sa vie aux pauvres. La disparition du « Ste-Anne » Marseille 19 mars (A.F.P.). Les l'echerches entreprises pour retrouver le cargo « Sainte-Anne », disparu depuis mercredi dernier dans les parages des Baléares, ont été interrompues. Tout espoir de retrouver le batiment, à bord duquel se trouvaient 15 hommes d’équipage, est abandonné.  La Begum reconnaît ses bijoux La Begum s’est rendue au Palais de Justice de Marseille où lui ont été présentes les bijoux qui lui avaient été volés dans les circonstances qu’on connaît et qui ont été mystérieusement restituées. La Begum les a reconnus. On la volt, sur notre photo, examinant les joyaux. Vend. 1er ttsttt. 19.V) LA LIBRE BELGIQUE Septembre astronomique I.F. SOLEIL. — En septembre, le Soleil continua à se rapprocher de l'horizon Sud. te déclinaison varie fortement : de -^ S° 33', le 1er, elle tombe à — 2*29*. le 30. Le centre du diaque solaire traversa l' Equateur céleate et entre dana le stagne de la Balance le 2S septembre à 15 h 44 m de notre heure officielle, Instant marquant le début de l'au- lomnf astre it-m>Hi*e. Lea lavera et couciers du Soleil, ainsi aue les milieux vrais du mur. pour trois dates, sont, à Uccle, les suivants : Sept. Lever Midi vrai Coucher 1- 5h»m 12 h 43 m 19 h 30 ir. 15 6 h 1? m 12 h 38 m 18 h 56 m 90 6h40m 12h33m 18h24m Les longueurs des /nulinées et dea après-midi, leurs différences. ainsi que les longueurs dea journées sont les suivante* : Sept. Matin. Apr.-midi Diff. Journ. 1 6h05m7hS0mlh25ml3h35 15 5h43m6h58mlhl5ml2h41 30 5h20m6h24mlh04mllh44 Lea aprés-mid. sont donc plus longs que les matinées de i h 15 m, •n moyenne. La durée du crépuscule civil allongeant matinées et soiro ts est de 34 m. du 1er au 8. ec de* 33 m (durée minimum), du 0 au ?.\ Les jours décroissent du 31 août au 30 septembre, de 1 h 51 m. La Terre est passée k nxm aphélie le 5 Juillet et se rapproche du Soleil. En conséquence, la paraltaxe solaire et le demi -diamètre apparent du Soleil .■ont en croissant, tandis que la dis tance Terre-âo'.eil est en <lécro:ssan ce. Voici les va-earâ de ces diverses grandeurs pour trois dates (à P h Sept. Parallaxe 1/2 diam. Dist.T.S. 1 8".72 15'52*.76 1.009H25 15 8'"."5 15'56".10 1,005p6504 30 8". 79 16"00"\14 1,0014186 Les distances Terre-Soleil sont ex- Îriméea en unités .astronomiques U L JL — 149.5 millions de km). LA LVXE. Lea phases de la Lune, pendant le mois de septembre, ae produiront co.i.:..e il suit : D. Q. le 4. 4 14 h 53 m ; N. L. le 12. à 4 h - Q. le 18 à 21 h 54 m ; P. L. 39 m; P. Q. le ] le 26. A 5 h 21 Saturne : + 1.3: Uranus : 6,0. rtiénomènes : La lumière centrée de la Lune, c'est-à-dire le clair de Terre aur la Lune, sera bien visible, le matin du 8 au 10. La lumière sodlacale sera souvent intéressante à observer, le matin, vers l'Orient, avant l'aube, en direction des constellations du Cancer et des Gémeaux. Il convient de faire cette observation lorsque la Lune ne gène pas et d'endroits éloignés des lieux éclairés. £rllpses des satellites de Jupiter : Satellite Eclip.-réappar. 3 II 2 h 47.7 m 7 I 0 h .Va. '. m 14 I 2 h 49.9 m M III 21 h bjb5,4 m IS I 21 h 18.6 m 20 11 21 h 21.1 m 22 m 1 h a56.7 m 22 i 23 h 13.6 an Eclip.-disparK. 24. IV 21 h 46.2 m Eclip.-réappar. 25 IV 2 h 11.6 m L'T II 23 h ajS.9 m 30 I 1 h 8.6 m Age de la Lune, le 1er septembre : 18.3 iours: le 13 septembre : 0.9. Pour connaître l'âge de notre satellite à une autre date, il surfit d'ajouter aux nombres susmentionnés 1 jour pal- jour écoulé depuis le 1er ou le 13. Ainsi, l'ftge de .a Lune le 30 septembre eat de 0.9 jour + 17 jours = 17.9 Jours. Lses déclinaisons extrêmes de la Lune, au moment du passage au méridien, k Greenwich. en septembre. seront : ~- 2&*41' le 6 et — 2S e 33\ le 18. Notre satellite passera à eon apogée (plus grande distan:e k '.a Terre), le 3. à 11 h et à son périgée tplus courte distance à la Tenc) le 15. à S h. OCCULTATIONS. Un grand nombre d'occultations d'étoiles par la Lune pourront être oïaervées. Voici les instants auxquels ces phénomènes *e produiront. k Uccle : le 1er : réapparition de 27 Arietia. de grandeur 6.4. à 23 h 53.0 m- le 23 : disparition de 50 Aquani. de grandeur 5.9. a 19 n 34.1 m; le 30 : réapparition de 23 Tauri. de «rondeur 4.2. à 21 b 02.8 m; dispa rition de la belle étoile èta Tauri. de •grandeur 3,0. à 21 h 07.1 m: nuis, réapparition à 21 h 27.6 m: d'span- tion de 27 Tauri m. de «rrandeiT 3.8. à 21 h 28.3 m; puis réapparition à 32 h 25. 3 m: enfin, ercore à la même date, le 30 septembre : réap- aparition de 28 Tauri, de grandeur 5,2. à 22 h 26.T m. LES PLANETES. _ Mercure sera assex difficile à voir le soir au cours du crépuscule. Dès les premiers jours du mois, elle s'approche du Soleil et atteint sa conjonction inférieure le 17. Elle réapparaît ensuite. le matin, mu reste *.ron proche du Sole:: Elle se trouve dans la constellation de la Vierge jusqu'au 1<- date à laquelle elle paa&e dans le Lion. Conjonction avec la Lune le 12. vers 18 h. ,___. * eans. toujours aussi resplendis- aante. est observable comme astre le matin, dans la constellation du Lion, jusqu'au 28, date k laquelle elle passe dans la constellation de la Vierge. Conjonction avec la Lune le 10. vers 21 h. Phase le 3 : 0.95; le 28 : 0-98. Lever, à Uccle, le 1er, à 4 h 04 m; le U. k 4 h 34 m ; le 21, k 5 h 05 m. Mars continue k s éloigner de la Taire et son disque est tellement réduit qu'il devient impossible d'y déceler l'une ou l'autre particularité à l'aide de petits instruments. Cause aggravante : sa, déclinaison est trop aus.trale : — 16°44'. le 1er et — .20» iW, le 21. La planète rougeatre se meut dans ïa Balance jusqu'au 27. date à laquelle eile passe dans le Scorpion. Conjonction avec la Lune, le 16. vers 18 h. Coucher, k Uccle. le 1er. à 21 h 22 m; le 11. à 20 h 58 m ; le 21. à 20 h 35 m. Jnpiter en mouvement rétrograde dans le Verseau, se trouve dans le; meilleures conditions d'observable té de l'année. Conjonction avec '.m. Lune le 23 vers 13 h 30 m. Lever, k Uccle. le 1er. k 19 h 15 m ; le 11. à 18 h 33 m; ie 21. à 16 h 52 m. Coucher k Uccle. le 1er. k 5 h 23 m ; le U. i. 4 h 37 m: !e 21. à 3 h 51 m. Mtumf. arrivant en conjonction avec le Soleil le 16. sera invisible. Cette fâcûeuse circonstance empêchera d'assister à un événement planétaire important : le passage de la Terre, au cours des premières heures de la journée du 14. dans le plan de l'anneau de la merveilleuse planète. Lorsque celle-ci réapparaîtra, le matin, elle présentera la face Nord de eon anneau, que l'on pourra essayer de voir vera la fin du mois, notamment si l'on observe la conjonction avec Vénus, qui aura lieu le 29. vers minuit. Conjonction avec la Lune, le 12 vers 11 h. Lever, à Uccle, le 1er, à 7 h 02 m; le 11. à 6 h 30 m ; le 21, 4 5 h 58 m. lunu.t, se mouvant lentement dans le sens direct dans les Génitaux, se lève vers minuit. Neptune, dans la constellation de la Vierge, est pratiquement invisible à cause de sa proximité du Soleil. Demf-dlam êtres apparents des planètes principales. Sept. Mercure Venus Mars Jupiter 5 4". 7 5".2 2".9 22".9 13 5"2 5'M 2.9 22". « 35 4 .5 5'M 2-.8 .M".-i Sept. Saturne Anneau L'ranus 5 7. 2 36".0 — 0".4 1".8 15 7 \2 36". 0 — 0.0 T 8 25 T*.2 36 '.0 -i- 0. 4 V J Le demi-diamètre apparent de Keptune eat de 1".2. O rand e a m phetométrlque» : Mercure : le 1er : -r 0.9; le 16 : — 2.5. A la date du 1er septembre: Vénus : — 3.3; Mars : — 1.1 ; Jupiter : — 2.4 ; Météores. — De nombreux essaims sont actifs en septembre, mais il n'y en a pas de très importants. Nous citerons seulement les perséidea. ae montrant sous forme de traînées rapides et persistantes. paraisse n t émaner de la région de epsilonn Per- aéi, entre le 7 et le 15 du mois. LA VOI' TE CELESTE. — Lea constellations visibles au-dessus de nos horizons le 15 septembre, vers 21 h. sont les suivantes : Au Zénith : le Cvgne. la Lyre. Au Nord : le Cocher, la Grande Ourse. A l'Est : Pégase, Andromède, le Bélier. Au Sud : le Capricorne, le \ er- aeau. le Dauphin. l'Aigle, le .Sagittaire.  A l'Ouest : Ophiuchus. le Serpent Hercule, la Couronne boréale, le B ° UVier - LAND. La télévision au Vatican Un puissant instrument au service de la foi De notre correspondant particulier de Borne : Le poste de télévision offert au Souverain Pontife car P * Assemblée des Evêques et Archevêques > de France est. on le sait, du type le plus perfectionné. Il émet sur 819 li- .■gnes. Pour te moment, peu nombreux sont les piivtlégiés Qui peuvent capter ses émLssions car les uostes de réception, à Rome, sont encore limités à. quelques ambassades, collèges. instituts religieux, centres pour pèlerins, et certaines personnalités; mais on estime que, d'ici quelques années, non .seulement les émissions télévisées \aticanes pourront être à la portée du grand, public, mais elles oourront aussi être captées dans les régions plus lointaines et devenir un instrument puissant au service de la foi. Car si. à présent, les fidèles du monde entier peuvent écouter les paroles du Saint-Père ou le reportage des erandes cérémonies religieuses romaines au moyen de la Radio Va- ticane nlus tard, ces fidèles oourront voir le Pape au moment même où il parle, donne des audiences ou célèbre des services religieux. Dans l'avenir donc, les béatlfïca- _îons. les canonisations et autres grandioses manifestations vaticanes oourront être suivies par les masses, à de grandes distances. On son.ee à l'énorme impression que les futures Années Sainte.* pourront susciter dans les pavs lointains, même parmi les non catholiques. Et oue dire des missionnaires oui. demain, pourront disposer d'un Instrument exceptionnel nour la nropasation de la foi catholique? La télévision Vatican e Dourra arriver dans les villes, mais aussi dan3 la brousse, dans les hospices comme dans les écoles, et contribuer puissamment à la formation de la conscience religieuse chez les jeunes comme chez les adultes. Le poste de télévision du Vatican transmet sur la fréquence de 18.225 Mégacvcles Seconde. pour l»s Ima- ees. et sur la fréquence d- 174.10 M. 'C. 'seconde pour le son. C'e^t^u/i, Dominicain français oui dfritre les programmes de ce poste. L' objectif de la caméra de nrise de vues et l'iconoscope sont si lumineux qu'on a pu transmettre la grandiose répé- monie de la canonisation de Maria Goretti même k la tombée du jour. Ce poste est installé dans une chapelle désaffectée. où d'immenses tentures couvrent une erande fenêtre-balcon pour empêcher la lumière d'v pénétrer. Dans l'obscurité, trois écrans lumineux s'estompent, sur lesquels on suit simultanément les images de la Place Saint-Pierre et des objets ou personnes nui s'v trouvent. L'écran central est placé sur le « banc de régie s. surveillé par un technicien français qui règle lea émissions. Sur la paroi du fond, il v a deux rangées de panneaux : celle d'en haut comprend 42 petites baies; celle du dessous, M panneaux. Une lampe à écran parcourue par une double sinusoïde pour l'Image et pour le son sert k régler la mise k feu du poste. LA RADIO VENDREDI 1er SKI BRUXELLES (Français) 483.9 m. 9.10 (D) Progr. svmphon. : La procession nocturne lHabaud)! Dernières Nuraertes. Six airs d'enfants (D. Inghelbrecht) ; Prélude pour orchestre (Migoti; Sérénade concertante pour violon et orch. (Delannoy). — 12. 06 Orch. — 13.15 (D) Concert varié. — 14.00 iDi Mus. de divertissement (Grleg) ; Valses (J, Strauss) Deux Mélodies (Tchaikowsky) ; En Sourdine (Fauré); Dolly (Fauré) ; Arabesque n. 1 (Debussy) ; Idéale (Tostl); Menuet (Bolzonli; Arpèges fantastiques (Véglia); La Fiancée vendue (Smetana i. — 15.00 (D) Progr. symphon. : Symphonie n. 2 (El- gar) ; A l'Ombre du ChAtaignier (J. Wetnberger). — 16.30 (D) Piano ; Variations, Interlude et Final sur un thème de Rameau (Dukasi; Ritmos fantaisie chorègraph. (Turina). — 17.10 « L'Heure claire », disques demandés par ies malades. — là. 30 Les plus belles pages de la littérature rançaise : Fénelon. — 18.45 (D) Symphonie n. 38, en ré majeur, dite < Symphonie de Prague » (Mozart); Concerto n. 1, en mi bémol majeur, pour piano et orchestre (Liszt); Ouverture académique (Brahms». — 20.00 Orch.: La Dame Blanche (Boieldieut ; a) Romance ; b) Sérénade Illyrienne (Widor) ; Sympathie i Mezza capo i ; Manon (Massenet i ; Rêve d'amour (Liszt» ; Scherzo Ro- ma (Bizet) ; Coppelia (Delibes). — 21.00 (D> Chansons de haute et basse Bretagne, interprétées par la Chora le Blanchard. — 21.15 (D> Mélodies du Studio de Londres. — 21.45 IDi : Musique de films. — 22.15 (Di Mus. de chambre : Trio n. 2. en mi bémol majeur (Schubert». — 23.00 iD> Concert : Musique Italienne: Le Mariage secret (Cimarosa»; Sebben (Calda- ra) ; Allegretto (Marcello); Variations sur un thème de Corelli (Tar- tini); Ballet de la Reine Proserpine G. Pailiello) ; Don Pasquale (Donl- zettt) ; La Boutique fantasque (Rossini, Re&pighl). l'OSTES h«tilONAUX WALLONS 266.9 m. LUXEMBOURG 10.00 Le Kiosque A musique. — ld.30 (D) Chantons A la guinguette. — 10.45 (D) Rvthmes. — 11.00 |D> : Cabaret. — 11.30 (D) Concert-apéritif LIEUE 12.00 Ensemble. — 12.40 Jazz. — 13.10 Orgues. — 14.00 Disques demandés par les malades. — 15.00 Trio de genre. — 15.30 ID) Interprètes belges. — 16.00 Panorama des compositeurs wallons. HAINAIT : 16.30 Disques offerts aux hospitalises. — 17.00 Jeunesse 50 : Les Jeunes chantent. — 17.45 (Dl Musique de ballet. — 18.45 Programme de marches militaires par l'Harmonie policière de Charleroi. NAMl R : 20.03 « LI Mascotte do Club >. trois actes de Henri Jallet. — 21.35 Con¬ cert léger. — 23.00 (D) Concert Max Bruch. BRI .MLLES (Flamand) : 334 m. 8.05 (U) Concert. — 9.05 (Di Refrains. — 12.00 (Di Programme varié. — 12.32 Musette. — 13.15 (Dt : guatuor en ré mai. (Camblnll; Sonate en mi min. (Krleger) ; Concerto en do min. pour hautbois, violon, cordes et clavecin (J.-C. Bach). 14.00 (D) Orchestre. — 11.20 Relais de la .Radio néerlandaise: Orchestre de chambre Le Jugement de Parla. ouv. (Ame) ; Concerto en fa majeur pour piano (Stamltz); Sinfonla en ré maj. (J.-S. Bach). — 15.00 (D) Concert de casino. — 16.30 (D) Refrains. - 17.30 (D) Danses d'autrefois. — 19.30 (Di Mélodies flamandes'. — 20.00 l D) Sémiramis, ouv. (Rossini). — 20.30 Disques demandés. — 21.30 Le Grand Orchestre Symphonique Don Juan, ouv. (Mozart); Concerto n, 2 en la maj. pour piano (Liszt) ; Symphonie en do min. (Lebrun). — 22.35 (D) Programme intime : J.-S. Bach, Haendel, Beethoven, Schumann, Lnlli et Debussy).— 23.05 (D) Concert de Casino. l'OSTES REGIONAUX FLAMANDS 198,5 m. COl'RTRAI 11.00 Sonate pour piano en si min. (Mozart). — 11. .10 Opérettes. — 12.00 Refrains. — 12.40 Piano. GAND 14.00 Récital, chant. — 14.30 Œuvres de Corelli. Granados, Gaubert, et Revueltas. — 15.00 Mus. hawaïenne. — 15.15 Cabaret. — 15.45 Mus. ■suisse. ANVERS : 16.00 Nouveaux disques sérieux. — 17.00 Accordéon. — 17.40 Concerto Brandebourgeols n. 2 en fa maj. (J.- S. Bach); Concerto n. 2 en mi bémol min. pour cor et orch. (Mozart) Symphonie n. 91 en ml maj. (Haydn — 18.35 Chanteurs populaires. — 19.25 Les Petits Chanteurs de Vienne. — 19.35 Œuvres de J. Broeckx, Can rtael. De Vocht. Benoit, Veremans. Van Duysse, Uyttenhove et Mesl- dagh. HASSELT : 20.10 Disques demandas. — 22.30 Mélodies de Gounod, Brahms, Ver heyden et Hurum. — 22.45 Œuvres de Boccherini. Dvorak. Marches!. Ne- vin et Rameau. — 23.15 Etollea du Chant. — 23.30 Carmen, extr. (Bi zet); Deux Mélodies de 1'. Benoit Eugène Onéguine: Polonaise iTchai kowskyi ; Deux Mélodies de J, Dal croze; Symphonie < Des Enfanta » » Haydn i. LKOI'OI.DVILLE : 30 m 71. 20.55 Musique intime. — 21.90 Chansons françaises. — 23.00 : Pour les marins. HAMBOURG : Zone britannique : :.i*.ai m et 189.1 m. 158.00 Mus. légère. — 20.00 Mus. d'opéras. — 22.35 Symphonie en sol min. (Mozart). 7J^^. riwWf" VOYEZ l'assortiment le plus complet de modèles de TEDDY D'ORIGINE ANGLAISE garanti, que nous offrons aux meilleurs prix COMMUNIQUES LAC DE GENVAL. — Dimanche % et, k 14 h., grande fête nautique; le soir, illumination du lac. course aux flambeaux et défilé de barques Illuminées ; feu d'artifice sur 1 eau et embrasement du lac. SAINT-GILLES (BRUXELLES). — La reralate officielle de la Croix du J*rtsonnler politique aux membres reconnus de la section .sajnt-gillolsc aura lieu le dimanche 10 et, k 11 h. place Maurice Van Meenen. AVEU L'AUTORISATION de la Dèputatlon permanente, le tirage de la tombola de l'Orphelinat de Corroy- le-Chàteau est remis k une date ultérieure. 7117 Société Anonyme des Charbonnages du TRIEU-KAISIN Siège social: 73. rue du Trieii-Kalsln, A Cbatellneau r\ez. du comm.. Charleroi n. 1258 MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire, oui aura lieu le mardi 19 septembre 1950. * 11 heures, au siè- ee social, à Châteiineau. ORDRE DU JOUR : 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collèze des Commissaires:  2) Approbation du bilan et du comnte de Profits et Pertes arrêtés au 30 iuin 1950; 3) Répartition du solde bénéficalre; 4) Décharge de leur mandat a MM. les Administrateurs et Commissaires; 5) Ratification de la nomination d'un Administrateur par le Conseil général; 6i Nomination d'un Commissaire; 7» Nominations statutaires. Pour être admis à l'assemblée, les propriétaires d'actions au porteur devront se confirmer aux prescriptions de l'article 43 des statuts, notamment en faisant connaître, par lettre recommandée, au moins cinq lours avant l'assemblée, les numéros dea actions pour lesquelles lia désirent prendre part au vote. L*s dépôts de titres seront reçu» aux divers sièces. succursales et agences de la Banane de Bruxelles et de la Banaue de la Société Gêné- raie de Belgique, ainsi mi'k la Banque Nationale de Belgique, A Bru- xellea (en compte dépôt k découvert). 200.',fi ALASKA Vêtement d'allure irèi feune. Pratique et confortable. Coupe demi raglan. Teddy !•* choix. Coloris gns-beige-brun. 975 Tr. En qualité Lama longs poils léger et chaud Coloris assortis 1950 Fr. d Entièrement doublé beau satin Duchesse assorti] TEDDY FILLETTE 60 cm. 695 Tt. plus 25 Fr. par 5 cm. Ces articles peuvent être commandés à notre Service de Vente par correspondance. ISL AND La silhouette mode de ce vêtement convient pour tous usages. Elégant et pratique. Coupe 1/2 raglan col. allongeant Existe en tous coloris mode 1395 Fr. En qualfté Lama 2390 Fr. Renseignez vous 10 o. o de ristourne embres. URAM'FOHT <xone américaine). — St7 et ?()*..', m. 17.00 Mus. gale. — 18.30 Mélodies rythmiques. — 20.00 Concert populaire. — 22.45 Extraits d'opérettes de l.-'u f..... FRANCE NATIONAL Taris II. 218 m — Strasbourg I, I.H?9 m — Réseau synchronisé, 241 .7 rt 222,* m — Lille I, 234.9 m — Bordeaux I. 249 m — Renne* I, 379.2 m 8.00 Symphonie classique en re majeur, op 'ib iProkofleft». — 9.30 : Khapsodle espagnole pour piano et orch. (Uaztl. — 13.15 Pièces pour piano. — 19.05 Francesea da Klmi- nl (Tchaikowsky». — 20.00 Musique variée. — 21.00 Colomba, drame lyrique, paroles et musique de Henri Busser. — 22.00 Debussy et Ravel. l'AHIS INTKH: 280 m rt 193 m. 17.18 Thé danaant. — 18.00 Musique légère. — 18.30 Musique de ballet. - 19.30 Musique. — 19.45 Mus. légère. — 21.03 Jazz symphonique — 23.00 ; Orchestre en parade. — 23.33 Une année de chansons. LONOKKS : 330 m, 434 m, 371 m, 311 ra, 261 m. 9.45 L* compositeur de la semaine: Liszt: Sonate pour piano (en ai mineur». — 11.00 Orchestre. — 11.30 : Andante en do maj. (Mozart) ; Rondo (Bach); Mélodies iHacndeU; Fantaisie l Fauré). — 12.00 Mus. variée. — 14.00 Carmen-suite n. 3 (Bizet); Danse Slave n. 16, en la bém. maj. (Dvorak); Façade (Wallon); Le Cid, ballet iMaasenet). — 15.00 Orgue de lantatale. — 16.30 Orchestre de banjos. — 18.45 Light Orchestra. — 19.30 Concert Promenade œuvres de Beethoven. LOSDHKS : lt,l rt 194 ra. 18.00 Sonate pour deux pianos (York Bowenj. — 18.55 Lea Noces de Figaro, opéra de Mozart. — 23.00 Compositions k dix voix pour vlèles, du XVe au XVIlIe siècle. IIILYKRM M I : 402 m. 9.00 <D) Mus. variée. — 10.20 Musique tzigane. — 11.30 Orgue: mus. populaire. — 12.00 Orch. de danse. -- 12.45 Orgue: musique vlennoiae. — 14.20 Orch. de chambre. — 15.20 (Di Mus. variée. — 17.30 Quatuor. —18.50 Sextuor. — 19.15 Trio. — 21.00 Disques demandés. — 22.15 Disques américains. — 23.15 Concert symphonique.  HILVKRSI.M U : 298 m. 9.35 Musique de chambre de K.iu- ré. — 11.40 Chœur d'étudiants. — 12.03 Orch. Promenade. — 13.20 Orchestre. — 14.00 Piano : Mus. légère. — 15.00 Chœur mixte : Messe en mi min. (Brucker). — 17.15 Chœur d'enfants. — 17.45 Orch. — 19.35 Septuor, chant. — 20.15 Orch.: œuvres de J.- S. Bach. KKTK A/./.lRA: Rome II. 22.1.4 m — Florence ï, 457.3 m — Venise 1, 225.4 m. 17.00 Rvthmes. — 17.45 Tangos. — | 18.00 Orchestre Napolitain. — 18.30 Intermèdes et Symphonies d'opéras. — 19.00 Chansons. — 21. (W Concert Symphonique. Concert! B rand e hou r- geois 3 et 5 iBachi; Troisième Symphonie (Eroicai (Beethoven). LUXEMBOURG : 1.293 m. 8.20 Chansons et danses. — 8.35 Le ménage en musique. — 12.30 Refrains. — 13.13 Vagabondage en musique. — 15.01 Le ménage en musique. — 19.45 Chansons. — 22.01 Récital piano: Etude en fa min.. Ballade en sol min. (Chopin); Jeux d'eau de la Vil. a d'Eate (Liszt): Tic-toc choc iCouperln) ; Valse caprice ( Fauré) ; Impromptu (Poulenc"; Toccata i Ravel).  SOTTENS. 382.S m. 7.20 Œuvres de musique russe. — 12.30 Opérettes. — 13.20 Musique de chambre: Trio pour riûte. violon et alto (Beethoven). — 1340 Œuvres de Beethoven et Weber. — 18.30 Piano: — 20.00 Le Chevalier à la Rose, Sui- d'orch. (Richard Strauss i. — 21.40 Valse-Impromptu i Liszt) : Ecossaises Va:ae Brillante, op. 18 iChoplm. Récital : La Chasse. étude ( Franz .Liszt); Légende: Saint François de Paule marchant sur les flots l Liszt i; Sonatine (Dlnu Ltpatti). MOTS CROISES d e la «Libre Belgique» rROBI.EMK K* un foorevi ssssssaesss* /■/////////////////■•z rs-ArssAf-ArsSae-sssss-Strs 'sssssssssssssssss Les aventures de MAC-NIB oar ROLEO E)toEXL^hrrT=OUT?TAj .-RE UpMCPÎSTE. « . . UM 'P.ETiT COUPT^CAVllF ET HOP/ Horizontalement. _ 1. C'est parmi eux aue se recrutent les meilleur» sZardes-chaMe. — 2. Doivent être prises sans Réner le voisin: Manche au tennis. 3. Comme une lettre k la poate. __ 4. Participe éclatant: Plè- cea italiennes. _ 5. Immondicea; Pale „ 6. Femmes d'ordre. 7. Auxiliaire; Sur la portée. _ 8. Peu pénétrant; Instrument & cordes. — 9. Chant de circonstance; Moins fréquentés depuis l'invention du moteur: Comprla. _- 10. Mesure de ca- nacité: Victorieux; Faire le mort. _ 11. Venue au monde à l'envera; Portée avec violence. Verticalement. . 1. Aérostnt sans pilote. _ 2. Se désopile la rate: Très petite aomme. __ 3. Continuité de ■oina. 4. Démonstratif; pPrénom féminin. _ 5. Entreprenants; Note- 6. Jouéa: Ce que sont régulièrement les bon» auteurs. 7. Anniversaire: Roulé. _ 8. Négateur de toute crovanre. -_ 9. Pinte cflte ; Point multiple. _ 10. Note: Alerte. 11. Troubles de la circulation: Département.  RESULTAT DO ntOBLK.ME n. 1416 Horironlalement. 1. CIRCONVENIR. _ 2. AVION; ILOTE. ._ 3. PENTURE; TES. „ 4 O: CO : I. AA: I. _ 5. RIEN: PERILS. _ 6. ART; CAVER: T. . 7. LITERIE; EVE. „ 8. ISERE; IL: A. . 9. SE; ITALIENS. _ 10. M: UNE; LESTE. _ 11. ENTE; PERTES. Verticalement. _ 1. CAPORALISME. _ 2. IVE; IRISE: N. _ 3. RINCETTE; UT 4. COTON; ERI- NE. _ 5. ONU: CRETE. — 6. N; RIPAI: A: P. _ 7. VIE; EVEILLE. 8. EL: ARE: LIER. _. 9. NOTAIRE: EST. . 10. ITE: L; VANTE. -- 11. RESISTE: SES. Toute Jeune fille doit -savoir que son bonheur dépend d'el découvrir le mari rêvé, mais aussi, l'ayant découvert, de cons doit savoir qu'être attention née, fraîche, gentille ne suffit pas, d'un beau cadre. Il est certain, Mademoiselle, qu'après une journée d'un tr vos rêves, aura plaisir à vous retrouver maLs surtout dans un bien meublé. IMPOSSIBLE, direz-vous, cela coûte trop cher, ii faut tr GRAVE BREEUB ! Car. bien au contraire, ce n'est pas d'argent si vous achetez val meubles, TOUS LES MEUBLES Créehome. Vous achèterez au prix d'usine {40 % moins cher) et vo ment parfaiLs pour 100 fr par mois. Noua possédons quatre grandes salles d'expo.=ition rrmp] style formant la gamme la plus complète du pays, où vous é diejeux. le seule et qu'il ne nuffit pas de erver jalousement son amour. Eile car la plus belle image a besoin ai*ail souvent fatigant, le mari de intérieur attrayant et coouet et op d'argent pour bien se meubler, cher du tout et II faut trèj peu que vous d&irez aux Ateliers us achèterez des meubles réelle- es de mobiliers modernes et de tes certaine de faire un choix Ju- 1.980 CHAMBRES A COI CHER UTILITAIRES : 1 lit 2 personnes, une garde-robe, un lavabo, une tabl. de n qqa nuit fr. eC.J0\J UN LIT {- sommier -\~ un matelas 2 personn. -f- un couvre-lit. ... fr. CHAMBRES A COU- r 700 CHER rustlq. ... fr. D.IOU Belles CHAMBRES A COUCHER MODERNES en chêne poli avec beau grand lit pour 2 pers., avec 2 tablas de nuit attachées 4- grande garde-robe av. pend. r nnr et Hng. -a- jol. toi!. D.ji J Splend. CHAMBRES A COUCHER modernes en chêne poil, doubl. galbées, ITOCA garde-robe 2 m. fr. IJ.JÔl/ CHAMBRE A COUCHER ultra mod., sycomore poli ou avodiré poli, 4 port, galbées, garde-robe 2 m. 20, no non fabric. de gr. luxe. £J.*/oU Encore quelque* MAGNIFIQUE CHAMBRE A COUCHER de grande classe en noyer poli, création très riche, grande gar- or nnr de-robe fr. LeJ.jlJ SALLE A MANGER MODERNE av. dressoir, meuble vitrine, table à allon- n rnn ges, six chaises, fr. l.JuU Belle» SALLES A MANGER modernes, chêne et Q QCn noyer ciré fr. J.OJU Mngnif SALLE A MANGER de style en chêne mass SALONS MODERNES avec splend. canapé moquette — ■deux gros clubs ._ table de pplon fr. FAUTEUILS tr. conf. garn. velours ... fr. CANAPES - DIVANS LITS g. h. velours. 9.850 450 1.790 MEUBLES <]<■ STLDIO com biné av. Isng., penderie, bsb.ioth.... fr. .«style en chêne 10Q7Ç ssif ficulpté. fr. laCO/J SALLE A MANGER de style TUDOR, construction de 1er ord., chêne mas.5culp.l r aoa mob. de gr. classe." ID.JOU Splend. SALLE A MANGER ultra-mod. en chêne i o n-jr poli, dress. 2 m 25 10.31 J SALONS COMPLETS av. canapé — 2 fauteuils o non + table fr. tL\1ô\} belles rhambre. è eourher réalisa I .Beaux BUFFETS DE CUISINE UTILIT. a Belle CUISINE COmp. ' 6 p.) en poli. ... IT. i BUREAUX tr. pratlq. chêne verni fr. Luxueux BUREAUX MOD. en chêne poli I BELLES BIBLIOTH. I en chêne vernt fr. èe*i à moitié prix. 1.980 1.480 4.380 1.590 2.590 1-980 ET UNE OFFRE SENSATIONNELLE Une belle chambre à coucher, un luxueux talon t rç o PICPCÇ 7.980 fr. •■ (4 piècei), une lolide cuiiine LLaj aï llLLLj ' 397 ^ p Ir no - lm SAISISSEZ CETTE OFFRE UNIQUE Et que penser de nos conditions sinon qu'elles sont de loin les plus avantageuse» et le* plus amicales qui aient été offertes à ce jour. Nous n'avons jamais rien affirmé sans le prouver ! Jugez-en : vous pouvez obtenir immédia tement : Tous les meubles que vous désirez à partir de 100 fr par mois. Réels prix de gros (40 7, moins cher). Garantie sérieuse ae 20 ans (certificats de garantie et d'authenticité pour chaque mobilier). Fabrication rccot.piic impeccable. Livraison gratuite partout en Belgique et au Grand- Duché. Frais rembourses aux acheteurs de province. Choix formidable. Pas d'enquêtes chez l'employeur. Pas d'encaissements à domicile. Service d'entretien. Discrétion absolue. Célérité. Qui dit mieux ! Personne, "bien entendu. Voilà donc, non pas une, non pas six, mais bien douze taisons pour acheter vos meubles, tous vos meubles aux Ateliers Créehome. Vous pouvez nous acheter < les yeux fermés > cependant nous vous disons ceci ! VENEZ ET REGARDEZ! Venez et regardez à fond, il n'existe pas mieux, i) n'exiMe pas moins cher. S'il s'agit d'un cas urgent, munissez-vous de tous vos papiers et le financement vous sera accordé sur-le-champ, la livraison suivant aussitôt et vous réglerez par petits versements et en toute discrétion par compte chèques postaux. S'il vous est impossible de vous déplacer, renvoyez le bon ci-dessous, vous recevrez par retour, notre magnifique recueil de photos de tous nos mobiliers (photos prises en nos ateliers.» avec les véritables prix d'usines. Renvoyer ce bon gratuit, vous aurez la preuve de la sincérité de nos offres. Car si nous disons nos meubles parfaits, c'est qu'ils le sont — vous pouvez en juger — Cela ne coûte rien. Ateliers CREEHOME 34-36-38, RUE SAINT-JEAN (Grand-Place) (Propriétés de la firme) au-dessus dc la rue du Lombard, BRl'X ELLES Ouvert* tenu ]pn jours sans Interruption de 9 à 20 h. Le dimanche, de 9 à 18 h. ATTENTION ! Venez visiter tout do suite non Ateliers ou renvovez ce. bon tout de' suite, il v va pour vous d'un GAIN de PLUSIEURS MILLIERS DE FRANCS. BON N" 83 donnant droit à un CATALOGUE GRATUIT NOM : ADRESSE : Mobiliers qui Intéressent particulièrement : A MOISCRON. _ I.'twtlvit* de la ( 'li h m tir r dr l'ommfrrf. _ _ Mardi oir. au rosfir.s dune réunion rea- treint*» de personnalité* appartenant H la Chambre d* Commerce et d'In- iiuatrle du canton de Mouacron. la dilution controvrraée de la fermeture dea magasina le dimanche a fait l'oblet d'un examen. L'avis g-énlral est qu'il ne faut pas lAciférer en la matière et que chaque ommerçant doit être libre de tenir ompte dea con tin pences locales, de *a clientèle et d'autre* éléments propres k son commerce pour adopter ne position en conformité avec aes 'ntéréts. La Chambre de Commer-ce convoquera dans lea prochains jours une réunion plus étoffée de ses membres pour étudier la nueatlon en «on ensemble et pour fixer officiellement non attitude. A MARCHIENNK-Ar l'ONT. _ Rétablissement d'un pont. _ I ■■ pont «le la route Charlerol-Mons. qui avait «'•té détruit en 1&40 et qui n'avait été reconstruit que provisoirement, vient d'être rendu k la circulation des tramwav". Ia circulation routière sera rétablie d'Ici quelques jours. v P E E R ru B L L E E WESTMINSTER « VEDETTE » avec bon de garantie et certificat d'origine y compris SPLENDIDE PETIT REVEIL DE VOYAGE, nous vendons les deux pièces pour le prix d'une seule. livraison 12 moii de 112 (r. livraison 12 mois de 137 (r. \ 1,400 1,710 payable 210 fr., payable 265 (r., AITKKS MARIHKS a 995 fr. payable 150 fr.. livraison 12 mois de 80 fr. ra-.tis sasss. fornasalit^sa. l'asa dr hanqursa inlcrmedisalr... paa de traltrsa sa saignrr. l'as d'raaralsa.rnarnts à domicile. DLeraftton absolue. Nous flaaançoaas aaosss- mêmes le crédit. COMPTOIR HELVETIA, 8, rue du Lombard - Tél. 11.31.79 (F.ntre le Boulevard Anspnch et la rue du MldD. CATALOGUE SI'R DEMANDE. — CONDITIONS SPECIALES AUX AGENTS DE L'ETAT ET AUX INVALIDES. 20037 Panda avait r«uasl k entraîner lelque'quea visiteur» Important*... » proleAaeur dans un coin tranquille. * Voyons professeur t. dit Pnnda. « Et maintenant, expllquez-mol la « Réfléchissez un instant... Votre 11s- mtuation. Pampa ». dit le prorenseur. traction empire d* Jour en Jour. Cej c Voui Me» bien mon assistant, main [deux messieurs sont des eaplons et cela ne peut supposer une Interrup- vous ne devez pas leur révéler votre tion de votre part pendant que J>x-Uecret. Il faut a Kir avec enerçle. » pllque mon remarquable appareil A, « Comment T Des espions 7 » a>crla le professeur, surpria. « Dèn lors. -na des coups vigoureux aur la tét» voua avez raison. Agissons avec éne:- de l'agent Dubois pendant qu'il arra- gie rt sans tarder. » El il s'élança. ,chait rudement la fausse barbe « Uu ' Mata, vers les détectives Duhnts .l'agent Durand. et Durand qui. k ce moment, se dirl- * Ma patience est à bout ». nur- gealent vers lui. lalt-il. < Dca espions. Bah! Je vou" « Dea espions? » rugit le profes- [apprendrai, moi. > MUT. Armé de son parapluie, il >■■! | jperbe recueil de 100 page», « PANDA ET LE MAITRE AVIATEUR » est envoyé franco par po«te. moyennant versement de la somme de 11 francs au compte chèque postal n" 376 de la « LIBRE BELG1QLE » 1 ■m B Wii MEUSE MARDI 7 M/.r.S IC g Les Spectacles j ■■HBB9MaHM--Makt---->>a-->assi>-aH-*->«-----e^ AU PHARE CREATION DE ARTHUR EST MINISSE i O'eat incontestablement un spectacle qui sort de l'ordinaire, pula- qu'il présente en un ■ cocktail ■■ et sans plan bien déterminé, les genres revue, opérette et cabaret. Ce qui pourrai! paraître absurde devient simplement comique, quand on est prévenu que i» spectacle met •n scène un rêve que fait le désopilant Arthur Philippe. L'essai, algné Léon Dighaye, fourmille de bons mots, de «liuations amusantes où le trio Jeanne Hom- pert. Jacque-** Ronvaux et Arthur Philippe »e livr* _ Un ab *ttage effréné qui a le don de déchaîner les rires. Toute la troupe, d'ailleurs, fait montre d'un entrain endiablé, Léa Gilbert est aguichante et zwlng à souhait. Renée Gérard, une * Troyèle « d'une drôlerie amusante. "Emil<* Drossaert, jolie voix et comique sobre. Gérard Corteil. un garde champète ahuri et nature. Deny Theunis. dan B un e bonne composition de premier ministre, Jo Decco, qui connaît toujours ses rôles à la perfection et dont la fantaisie est sûre ; enfin, ,*, côté de la trépidante Jeanne Hompert, il y a Philippe et Ronvaux dan s des travestis dont lls tirent, vous vous en doutez bien, un maximum d'effets du plu* haut comique. AU TROCADERO Poursuivant la série dp. ses spectacles Rais, le Trocadéro offre, en création, à partir du jeudi 9 mars prochain, l'opérette en trois actes « Li Bal des Marionètes ». . Le livret est signé de M. Léonard Frambach, qui compte tant de succès d'opérettes â son actif et de M. Théo Désir, le grand dispensateur de rire sur la scène du Trocadéro.  La musique est du compositeur bien connu. Florent Bastin. La location fonctionne, comme d'habitude, tous les jours (sauf le lundi) de 10 à 1S heures. T. 23.85.12. Jules César Il y a 2.000 ans exactement, les Romains, sous le commandement de Jules César, ont fait entrer dans l'histoire notre pays. Les Belges de ce temps-là résistèrent à la conquête romaine avec une bravoure à laquelle Jules César lui-même a rendu l'hommage que l'on sait. Mais tout de suite ils comprirent les immenses avantages que leur apportait la civilisation romaine ; en une seule génération, ils furent assimilés, adoptèrent les meeurs. les croyances et la langue des conquérants et pratiquement devinrent, à leur tour, des Romains. Us le restèrent pendant cinq siècles, c'est- à-dire pendant le quart de leur histoire ct il n'est pas exagéré de dire qu'ils sont demeurés fidèles aux grandes traditions latines et chré* Tout ça sur une régie de J. Ronvaux et un arrangement musical de Françoi» Thône, vou s donne trois heures de rire- Il s'en passe de drôles quand -Arthur est minlsse ! * 3. de la S. AU TRIANON A partir du jeudi 9 mars, le Théâtre Communal Wallon du Trianon reprendra la célèbre comédie en 3 actes «x Li Bâbô » qui peut être considérée comme le chef-d'œuvre du grand dramaturge Georges Ista. Cette excellente comédie qui fut créé en 1912, est une de ces œuvres devenues classiques qui fut à l'origine de cette évolution par laquelle le Théâtre Wallon s'engageait dans l'analyse psychologique après une longue période consacrée h. l'observation superficielle des caractères. Li Bâbô, qui est devenu un personnage type, c'est celui qui, dans une famille d'armuriers, prend a ses charges tous les soucis, tous 'en travaux, assurant le bien-être des autres qui en abusent, l'exploitent et même se moquent de lui. Tl faut que, dans un moment de révolte, il quitte la maison pour qu'on se rende compte de la place qu'il y tenait. Mais à peine est-il rentré de St-Etienne, que son père et ses frères, après un attendrissement passager, retombent dans leurs habitudes et reprennent leur vie facile. L'œuvre sera rendue avec une distribution excellente. En complément, création de c Li Héros », 1 acte très gai de Désiré Lovinfosse, primée au concours de la S.E.A.W. AU GYMNASE Aprèg une longue et fructueuse carrière au Theâlrt? national *'e ro.iéo». aprè** des tournées triomphale*, dan* 'e monde entier, la direction du Théâtre royal du Gymnase a repris la pathétique comédie d'André Bisson : « LE ROSAIRE ■>. C'est une pièce Infiniment dé- lien le lemlreinenl émouvante, qui porte le reflet de la grâce fine du rnnian de Florence Barclay, dont elle e>i adaptée. Comment np pas être louché en voyant l'amour le plus sincère roder autour d'un aveugle ! Cet amour osera-Mi se déclarer "•-• C'est c * M ,IS vous apprendrez en venant applaudir la talent ueu *•*<- comédienne Madeleine Barres, qui se produira aux côtés de ses camarades du Théàlre royal du Oym. nase. ce mardi 7 mars, à 40 h.. dan> -• Le Rosaire ». spectacle qu'il faut avoir vu. LE COCU MAGNIFIQUE Le mercredi S mars, l ■ .■hef. d "œuvre de Fernand Cromuielynck ■sera représenté par les --oins du RIDEAU DK BRUXELLES, au Théâtre du Gymnase. Celte œuvre devenue classique. un des sommets du théâtre contemporain, truculente et poétique. ^gia jouée dans une mise en scène de Werner l'egan et un décor dc Morlss de Vuy*t. Claude Etienne abordera pour 'a première Fols le rôle* de Bruno. Andréa Lambert reprendra le rôle de Stella qu'elle a joué au Théâtre Hébertot. Irène Vernal. Denyse Berger. Denyse Priiez. André Berger. Werner TJegan. etc.. feronl. parti j) de -a -ths Importante distr.. hulion. La location est ouverte au théâtre, de ii à 13 h. et. rie 15 h. 3ft k 17 h. 30. Tél. 23.83-10. A L'EMULATION Le Petit Prince Sous le patronage des « Compagnons de St-Lambert » et au profit de l'œuvre les Réhabilités de Béthanie, l'Emulation donnait, ce jeudi après-midi, un spectacle peu ordinaire. D'abord parce que le public était presqu "exclusivement composés de gosses attentifs et éblouis sinon très au courant de la littérature de Saint-Exupéry. Ensuite, par l'originalité des acteurs qui n'étaient pas des hommes en chair et en os, mais des marionnettes aux costumes chatoyants et le pouvoir féerique de la lanterne magique. La séance était présentée par la compagnie t: Le Cheval Arlequin ->. de Paris qui, pour créer l'ambiance, commença par lire des extraits de c Vols de nuit ■*■. Puis ce fut l'histoire du c Petit Prince » d'après la nouvelle d'Antoine de Saint-Exupéry. Œuvre toute d'imagination, c'est un conte enfantin pour grandes personnes. On y retrouve l'éternelle, opposition entre l'esprit et la matière et aussi cette incessante préoccupation de l'auteur de créer des liens entre les êtres. Seul sur sa planète, puis s'aven- turant à la rencontre d'autres planètes et notamment de la terre, le c Petit Prince » nous proposait, pour quelques heures, un voyage dans l'irréel où les principes de la physique ne sont pas strictement respectés mais font place à l'inépuisable poésie de l'âme. DE VISE AU SYNDICAT tiennes que Rome leur apporta. -rv»TXTTrriT a rrtT La dureté des temps et, fl faut D INITIATIVE bien le dire, l'éloignement même de ces dates primordiales nous ont fait quelque peu négliger cet aqpi- •rersaïre qui aurait dû être célébré aTec faste et allégresse. Car ce n'est pas tous les jours qu'un peuplé a l'occasion de fêter le 20e siècle de son existence. L'Université de Liège est la plus latine de nos quatre Universités ; elle ne craint pas de s'en dire la plus romaine. C'est à son Groupe théâtral que reviendra le périlleux honneur de rappeler au public de Wallonie la dure mais grandiose figure de celui qui vainquit nos ancêtres Nerviens et Eburons, en interprétant la célèbre tragédie de William Shakespeare : Jules César. Cette oeuvre, une des plus significatives et des plus difficiles du théâtre universel, a nécessité de longs préparatifs — plus de soixante costumes nouveaux, une imposant- -Figuration et une mise en scène sobre et rapide, Jules César sera représenté en la salle de l'Emulation, à Liège, les samedis 25 mars et 13 avril, â 20 h. Prix des places : 50, 30 et 20 francs. Location ouverte Mardi 7 mars, à .20 h., au Ciné Excelsior. le Syndicat d'Initiative de Visé prét-s-enter» une séance de propagande et de documentation touristique sur notre province de Liège, Cette soirée reçoit le concours de la Fédération du Tourisme. A l'écran : trois films remarquables : 1) » Par monts. Rivières et Vallées i. commentaires par Georges Rem, le film officiel de la province; 2) ■< Spa par les Frères Pichonnier 3) Un technicolor sur les i Fêtes tans la province de Liège, les cortèges fie Spa. Theux. Franchimont et Visé. En complément : un dessin animé. Entrée : 10 francs. UNE GRANDE SOIREE DE GALA A HERMALLE-s.-Arg. L'ûEJuvi'e Scolaire Commnale. organise le dimanche 13 mars en la «aile Cheval Blane. une grande soir-ie. au programme,, l'opérette « Le Pays du Sourire » avec une magnifique distribution. Au second acte, grand ballet chinois. L'orchestre est placé sous la direction de M. L. Schuiller. Prix des places 30 et 25 fr. La location est ouverte chez Mme Jennv Deville, place Froidmont. -, Hermalle. Tel. : 99.1*.Î8. Rideau à 19 h. 30. PORTRAIT WALLON UN BON ARTISTE DE CHEZ NOUS Georges Schurman Le visage ouvert et toujours souriant. Georges Schurman vient vers vous, la main tendue, la blague au coin de la lèvre*. 1923. — Doué d'une belle voix de baryton, il suit les conseils de ses amis, et entre à l'Académie de Musique de Liège. Il a vingt ans et a comme professeur notre grand artiste. vedette de l'Opéra comique, Jacque Jenotte. Il termine ses études nanti d'un premier prix. C'est en 1925 qu'il débute dans la carrière lyrique, au Casino de Spa, où il interprête - Mireille -. Il est prêt à partir pour le Théâtre royal de Mons on le grand Théâtre de Calais, qui lui présente un contrat, mais le théâtre du Trianon fait appel â son concours et à celui de Jacques Jenotte pour la création de l'opéra comique de Tirailler - Li fôrdjeù -, musique de Fernand Mawet. Nous sommes en 1926. Georges Schurman fait une telle impression sur Léopold Broka, le régisseur général, que celui-ci insiste pour que le nouvel élément reste au Trianon. L'acceptation de Schurman en décidera dc sa carrière. Il restera pendant vingt ans au théâtre du boulevard, et c'est Broka qui l'initiera au métier dc comédien. Il sera évidemment de ■mites les créations d'opérettes, et d'opéras comiques : - Cour d'amour -, - Fleur de bwès », « Li vi mèstré », - Li s'erèt de molin -, ■ Li rose da Djulot », - Hantefagne », ■ De timps d'Hamâl »... Mais il tiendra aussi honorablement ses rôles dans les nombreuses comédies ou drames des meilleurs auteurs : ■ Lès diins dèl basse classe », « Li Single », • I-u -, • Li lahe ». « Li hâte », « Deûs lits », * E payis nenr -, - Lazare », ■ Li Sicèt ». et tant d'autres pièces qui virent le jour sur la scène du Trianon. Georges Schurman sera encore à la hauteur dans la fantaisie qu« requièrent les revues. - Li Waïon-rèye », • Allez, circulez », « Ça roule », • Mais à part Ç a *••■ En 1928 enfin, Georges Schurman se fait entendre pour la première fois à la Radio. Il interprète à Bruxelles, à IT.N'.R., le chef-d'œuvre de Wiket : « El tcholeùr dèl coulèye ». Il a comme partenaire-- les excellents : Fernand Halleux, Gérard Delhaxe et Donat Wagener. Depuis la Libération, il joue régulièrement au théâtre wallon de R.N.B. — Liège. Georges Schurman conserve, avec une voix solide, l'amitié dc nombreux camarades de la . scène et la sympathie d'un nombreux public. J. DE LA SAUVEN1ERE. INFORMATIONS AGRICOLES CONCOURS LAITIER DE NAMUR L'Office National du Lait oreani- ie un second concours laitier doté de iOfi.000 fr. de prix et ouvert à tous les producteurs des régions des syndicats d'élevage de Namur, Ulney et Rhlsnes-Vedrln. La base du règlement du concours, qui s'étendra sur une période de deux ans, est recherchée dans l'id'ial qu'il y a lieu de réaliser pour un lait de bonne qualité. Trois rubriques sont retenues: retable, le bétail et le lait proprement dit. Le jury sera composé d'inspecteurs vétérinaires de l'Etat, de cultivateurs membres du comité d'action dû concours et du conseiller de l'O.NX. vlllers, 28 mars à drigny, ta avril à 14 avril à 10 h. avril à 10 h. li b. 30; Uou- 10 h.; sigu-^utx, ; Messancy. 15 f\ travers la région chez Le Gala des Vedettes les Combattants de Cockerill L'Amicale des Combattants et Résistants de la Société Cockerill a organisé un gala des vedettes du music-hall au profit de sa caisse d'entraide. Des vedettes authentiques à Seraing devaient attirer la foule. Aussi la salle du Stuart était archi- comble «il fallut refuser du monde) quand René Picolo. animateur du spectacle et Géo Lambin, le Bour- vil belge ouvrirent le spectacle. Pendant plus de quatre heures, re public ravi, vit défiler sur le plateau une série d'artistes de talent.  Ce furent d'abord les < Baby Sisters » deux excellentes danseuses : Ariette Chantai, chanteuse réaliste, suivie de Suzanne Pommée, une fantaisiste pleine de dynamisme, qui apportèrent le charme de leur voix. Marceau Burton. l'accordéoniste virtuose, heureux de se retrouver dans sa ville natale, se surpassa réellement. Albert Préjean, la grande vedette du ciné français, obtint le tout gros succès. Son sketch avec sa partenaire Geneviève Maury fut particulièrement goûté. Des acclamations sans fin saluèrent le sympathique artiste français. Après l'entracte, Vonny Claire chanta à ravir un répertoire varié dans lequel elle créa « Valsons, voulez-vous ce soir ». Dans un nouveau répertoire. Jules Deneumoustier resta lui-même. Il apporta la note hilarante avec les histoires de son Jean-Jacques. Enfin, Jean Patart. la grande vedette de la radio tint le public en halein-» pendant près de 40 minutes. «-Tous les chants â succès furent réclamés et l'artiste se prêtait de bonne grâce aux exigences de la foule. Ce fut une soirée magnifique.  Parmi les personnalités présentes, signalons M. l'administrateur directeur général de la Sté Cockerill et M. Neef de Sainval, M. et Mme Vandecruis. M. Funken, secrétaire des Cristalleries du V. S. L., M. Pirotte directeur des écoles, etc. AU R. PHOTO-CLUB LIEGEOIS Mercredi 8 mars, à Î0 h., au ■*. rai du re.rle, rue Fusch aï Liège, cunliiiualion du cours q : _T rhô --p. ■ ■.:■ [ue. pour ama-eur» __ M. Delhaise, qu! parlera dti tïratjrT d>-- uiaposillves au moyen d, T lanterne de projection el «H-w*», pagnera son exposé de démonstrL tions pratiques. Celte séance sera complété!, u mercredi suivant. 15 mars. •>!' une projection commentée de &_ positive:-, cuinuïentaire q U | ( , fait par M. Delhaise précidé. Ces deux séances sonl rés«r\B| aiix membres de la société. LE CONSEIL COMMUNAL DE GRIVEGNEE RENONCE A DE NOUVELLES ELECTIONS CONCOURS ET EXPERTISES DANS LE LUXEMBOURG Les coucou ra et expertises de taureaux dans la Province de Lu- xembuurc: auront lieu, cette jnnée. dans les localités et aux dates suivantes: - Première commission: Erezée, le 3 mar*, à 10 h.; Manhay, l e 2-ï mars à iû h.; La Roche en Arden- ne, le 23 mais â 10 h.; WcHln. le li avril à 10 heures; Libin, le 3 3 avril à 14 h; 30; St-tluberi. 4 avril, à 10 h.; Marchc-en-Famen- ne, 20 svril. â 10 h.; Barvaux, 21 avril à 10 h.; Nassogne, 10 h. Deuxième commission: Sibret. 30 mars à 10 h.; Bastogne, 31 mars à 10 h.; Houffalize. ler avril à 10 h.; Paliseul, il avril à 10 h.; Noire- fontaine, 12 avril, à «10 h.; Xeuf- chàteau. 17 avril, à 10 h.; Libra- mont, 1$ avril, k 10 h.; Bertrix, 18 avril, à 14 h. 30. Expertise supplémentaire en vue de l'admission à la saillie à. Corbion ie li avril à 15 h., pour les détenteurs des communes de la circonscription de Noiref ont-aine. Troisième commission : Fioren- vflle, 20 mars, â 10 h.; Tintignv. 21 mar-?. à 10 h.; Etalie, 21 mars à li h. 30; Arlon, 27 mars à 10 h.; Kobressart, 28 mars à 10 h.; Fau- L'INSEMf NATION ARTIFICIELLE L'insémination aiLU'idelle du bétail est organisée dans les régions suivantes de U province de Liège: A. — REGION DE UERVE-BAT- TLCE, comprenant les communes de Hervé. B-ULice, Chaineux, Cler- mont, Tliimister, Bolland. Char- neux, Julémont, Mortier, st André, .Uorlrùux, Neuichàleau. Soumagne- Mkheroux, Melon, Gerexli.e et Heu- seux: s'adresser au vétérinaire La- vrv, roule de Hervé, 1, à Battice. B. — REGION DE WELKEN- RAEDT - HEHBBSTHAL: comprenant le canton d'Eupen et les communes de Ea Calamine. Gemme- nich, MonUen, Moresnet, Henri- uhapelie, Bilstain, Dolhain-Eim- bourg, Goé, Membach et Baelen, rue des Colonies. 4, % Herbe&tbal. C. REGION DE VERVIERS; subdivisée en 4 secteurs: 1. Pour les communes de Ensival, Dison, Lambermont, Gr<tnd- Rechain, Petit-Recliain- Wegnez, Cornesse. Solron et Xhendelesse, s'adresser au vtjtériuaire Herman, rue du Centre. 51, à Verviers. ï. Pour les communes de Pol- 2 avril à' leur * -sarl-lez-Spa, et Spa, s'adresser au vétérinaire Toussaint, rue de France, 32, à Verviers. 3. Pour les communes de Pepinster, Theux, La lïeid; s'adresser au vétérinaire Carpentier, place du Perron, 22. à Theux. 4. Pour les communes de Andrimont. Stembert avec Hevremont Heusy et Jalhay, s'adresser au vé. térinaire Carnol, avenue Mullen- dorf, k Verviers. Les. demandes doivent être laites avant 10 heures «du matin pour qu'il y soit satisfait le jour même, sinon elles pourront être remises au lendemain. Le prix de l'insémination est de 300 fr.. donnant droit à trois inter- t vent-ions s'il y a lieu. au CONSEIL COMMUNAL D'ANS Le Conseil a procédé k la remise d'une distinction honorifique à M. Pirotte, lauréat du travail. Il a approuvé : 1) l'adoption éventuelle d'un tarif forfaitaire pour raccordement de nouveaux immeubles au réseau de distribution d'ean ; 2) une modification â apporter au 1er lot du réseau d'égouts ; 3) le plan d'aménagement de la rue Haute et environs ; 4) le budget de l'Atelier d'Apprentissage du Haut Douy pour 1950; 5) par 3 voix et 8 abstentions, le compte de la Fabrique d'Eglise Sainte-Marie pour 1948 et le budget de la Fabrique d'Eglise Saint- Martin pour 1950 ; 6) une modification au règlement communal sur les bâtisses ; 7) le renouvellement de la taxe sur les maisons de logement et de la taxe sur l'extraction de charbon.  Il a décidé : la création d'une taxe communale sur les jeux et paris, sur les pompes à essence, sur les véhicules publicitaires. Il a désigné le Service Technique Provincial comme auteur du projet de construction d'un château d'eau. A huis clos : Il a nommé Mmes Bay et Stassart, institutrices provisoires. Il a nommé à titre définitif M. Debaisieux (seul candidat prioritaire de première catégorie) manœuvre de voirie. # UN ARRETE DU REGENT improu- v e lei résolu tion s j-j Conseil provincial de Liège tendant à - I) Modifier lea -buTèmes ^. traîte-nents des agent-* provinciaux, 2) modifier le cadre du personnel des services provinciaux.  % INSTITUT HISTORIQUE BELGE | DE ROME — Par arrêté du Régent, M. L--E. Halkin, professeur à l'Univer- j site de Liège, est nommé membre du ] comité directeur de l'Institut en remplacement d* M. F. Vercauleren nommé ] directeur de l'Académie Belgica. 0' UN BEAU GESTE — A l'occasion | d'une manifestation, l'Alliance dustrielle, section liégeoise, vient de j verser une somme de 500 francs, 1 l'oeuvre du parrainage des Enfants de I Fusillés. etes-vous mm PAR le MYSTERE DES ETOILES? Si l'astronomie vous tente ou vous intrigue, il vous faut suivre les réunions de la Société Astronomique de Liège. Elles se tiennent à l'Institut de Pharmacie de Liège. Dans un auditoire aux murs blancs, aux bancs couleur de châtaigne et où, dans une vague odeur de chimie et de tableau noir rincé, l'énorme tic-tac d'une horloge en œil-de-bœuf mesure les silences des orateurs, vous entendrez un cours du soir d'astronomie vulgarisée qui vous passionnera certainement.  L'autre soir, la question de l'évolution Ces instruments astronomiques était à l'ordre du jour : M. Pierre Tarte, licencié en Sciences Chimiques en traita avec maîtrise et intelligence. Il s'attacha, dans les grandes lignes, à retracer l'historique, à préciser la technique et à synthétiser les progrès des ins- 1 truments de prospection d'astrono- | mes. Sa communication était soulignée de projections lumineuses | fort intéressantes. Le couronnement de la réunion I devait être la vision d'un film do- | cumentaire réalisé à l'Observatoire du Pic du Midi. Mais les Ermites du ciel se révélèrent, à l'usage, I tout à fait inutilisables. H fallut | s'en passer. La séance n'en connut pas | Aoins un gros succès d'attention. M. Tarte captiva, de bout en bout | un auditoire au premier rang duquel on trouvait les responsables j de la Société Astronomique de I Liège : MM. Delsemme (président) I G. Mertens (secrétaire général),! Charles Sclmar (secrétaire) et Le- j pas (conseiller). P. W. BELIER (21 mars-2o avril). MASCULIN — Tout ira mieux qu'hier. Chance pour les démarches et les voyages d'affaires. FEMININ — Un succès est prévu avant la fin de cette semaine. Soyez très actives et vous réussirez. Bonne nouvelle au sujet d'une affaire d'argent ou à propos de votre vie sentimentale. TAUREAU (21 avril • 20 mal). MASCULIN — Chance et présage d'un succès tant au point de vue matériel que familial. FEMININ — Mêmes pronostics que pour tes horoscopes masculins. La bonne entente régnera autour de vous. Les relations sentimentales seront bien influencées surtout pour les jeunes filles nées entre 1929 et 1931. GEMEAUX (21 mai - 2b juin), MASCULIN — Sonne et réconfortante journée. Satisfactions dans votre travail. Succès. FEMININ — Vous vous sentirez bien disposées pendant toute la journée. La bonne entente régnera autour de vous. Sincérité au point de vue amical ou sentimental, chance. CANCER (21 juin- 20 juillet). MASCULIN — Avant la fin de ce mois une affaire compliquée réussira au mieux de vos intérêts. FEMININ — Bonne humeur et présage d'une nouuelîe agréable pour vous-même ou pour une personne qui vous est chère. Chance à la loterie. Couleur bénéfique : le bleu. LiON (21 lulltat- 20 aoOl). MASCULIN — Excellentes influences pour toutes vos entreprises. Succès pour les artistes. MERCREDI S MARS 1950 BONNE JOURNEE. INTERESSANTES REALISATIONS. LES AMITIES SERONT UTILES POUR APLANIR DES CONFLITS Grâce aux réconfortantes configurations lunaires «t planétaires (la Lune en entrant dans le signe du SCORPION) voici une journée pleine de possibilités de réalisations intéressantes tant sur le plan matériel que sentimental. Il y aura de la chance dans l'air pour les affaires qui seront réalisées ce jour, pour les démarches, les voyages et les relations amicales et sentimentales. L'harmonie et la bonne humeur régneront autour de vous et, en cas de difficultés ou de conflits, on trouvera aisément des terrains d'entente et de conciliation. Cette journée sera aussi favorable aux artistes étant donné la prédominance d'un e configuration de NEPTUNE en rapport avec le SOLEIL et elle est conseillée pour tenter votre chance à la loterie. que pour les horoscopes masculins. Le domaine sentimental surtout sera bien influencé. Chance pour les ieunes filles nées entre 1929 et 1931. SAGITTAIRE (21 nov.-20 déc.) MASCULIN — Vos initiatives et vos décisions vous procurerons des satisfactions. FEMININ — Prédisposition à l'idéalisme et à la sensibilité. Le climat astral sera en outre favorable à la réussite d'un projet pour une affaire d'argent, Chan- Pour demain, les influences font prévoir de nouveau complications et des contretemps. des FEMININ — Bonne et agréable journée. Réalisation d'un désir. Harmonie autour de vous. Présage d'un voyage avant la fin de ce mois. Chance à la loterie. Une difficulté sera aplanie vers le 15. VIERGE (£1 août - 20 sept.). MASCULIN — Tout ce que vous entreprendrez donnera de bons résultats. Réussite d'une affaire. FEMININ — Voua pourrea avoir confiance dans les promesses qu'on vous fera au point de vue sentimental, surtout si vous êtes nées entre 1929 et 1931. Bonne jounée pour les voyages. BALANCE (21 sept. - 20 oct.), MASCULIN — Plus de chance qu'hier, notamment pour vos démarches et vos décisions. FEMININ — Un projet d'ordre sentimental réussira avant la fin de ce mois. Bonne journée pour prendre une importante décision. Succès pendant l'après-midi et la soirée. SCORPION (21 oot • 20 nov.). MASCULIN — L'influence conviendra pour fournir un effort en vue d'accélérer la réussite d'une affaire. FEMININ — Plus de chance ce. CAPRICORNE (21 déc-20 janv) MASCULIN — Bonne nouvelle' avant samedi au sujet de votre emploi. Inquiétude injustifiée. FEMININ — Réussite de vos entreprises. Bonne journée pour réaliser une affaire d'argent. Votre situation générale a nettement tendance à s'améliorer. .VERSEAU (21 Janv. - 20 fév.). MASCULIN — A tous les points de vue, cette journée sera bien influencée. Succès. FEMININ — Vos efforts pour réussir seront récompensés.. Succès pour les personnes qui s'occupent de travaux artistiques. Présage d'une bonne nouvelle «ruant le 15. Harmonie. POISSONS (21 fêv. - 20 mars), MASCULIN — Bonne journée. Coups de chance imprévus à la suite d'une démarche ou d'un voyage. FEMININ — t'/rarmotiie et la bonne humeur régneront autour de vous. Surprise agréable avant sonne qui vous est chère. Chance sanne qui vous est chère. Chance à la loterie. Le i-.0i»->ei!. an grand rompt ri, entend d'abord la ledure du rapport à-' l'administra l-on qui Irace un aspect complet tie !a vi*» communale pendant l'année 11* i'J. Ce rapport rencontre l'approbation de i'ix conseillers, le-- trois .ut- e.-- ^abstenant a>i-ez curieusement...  'in examine alors la que>lion du nombre île.*, conseillers i-onimu- n.mx. Par suite il* l'arrêté du lisent, le nombre dp* conseillers de Grivegnée, actuellement fixé à 13, peut ôlre porté â 15 â la suite rie l'augmentation de la population ■; chiffrer du dernier recensement), Cependant, t-nuime i! apparieiot •aux conseils communaux de s? prononcer sur l'opportunité d'une élection partieile complémentaire en attendant révoque normale du renou vêlement ri e l'assemblée U9."i2). les conseillers Ue Grivegnée étaient appeiés à prendre position: cequ-Ts frent en décidant qu'il n'y avait pas lieu de procéder à celte élection : Hs resteront donc à treize ju-qu'en 1952. LA c SOCOLIE i On se souvient d» la •- >ocolie », société cré'-e entre la province et quelques commune-, rionj Grivegnée, pour la création de centrnl"s hydrauliques pour fourniture d'énergie élect ique (chutes de l'île Monsïn et d'Yvoz-Ramet). Le Conseil, sollicité, accorde à la Province la garantie de la commune â concurrence de sa quote- part dans ceite " affaire, soit 2.868.00W francs, pour l'emprunt projeté de 125 millions de francs, auprès du Crédit Communal rie Belgique, emprunt desiiné à financer les travaux rie ces centrales en 1950. MESURES ADMINISTRATIVES Au chapi're rie ta voirie, les travaux d'amélioration de la rue des Fusillé? seront exécutés en compte â demi avec Bressoux : ceci nécessite un omprunt auprès du même banquier .ies communes de fr. 42 (.93*2 pour la part incombant à Grivegnée. Le groupe scolaire de Péville voit sa population d'élèves s'accroître constamment : sur demande du Collège échevfnal, te Conseil admet le principe du dédoublement du degré moyen, surpeuplé. La décision_.<Ju 24 octobre dernier esji l-:gere:uen ujo.Ji.'i-ia. 4lie. comportait -"un * e m pTu'h 1 *" 11 de 1.531.000 francs pour l'acquisition (partie) de mobilier scolaire. On statue également' >tir i*ij. >t.i!lalion dp signaux lumineux 1 certains carrefours < Bonne- t'em-M , ue Jules Cralle et Vlotvf ^ Boi-"-(.e-Breux : rues du Gouttât 1 el de Hervé), qui .-ont conMifr'ii comme particulièrement névrite. que». MAISONS A BON MARCHI La politique Je r<-»onMuict!i| a également retenu l'attention dei - mandataires, rt l'ariminisiriit-u avait acquis un terrain assez vutt pour recevoir une centaine d'iia. meubles nouveaux. La Société nationale des Htbl*. t a tion** à bon marché, sollicitée, e.-t d'accord d'entreprendre ca constructions à la condition que « terrain lui soit cédé : ainsi seriit diminue le prix de revient de t« bâtisses et les immeubles pour- raient être loués â un taux inft. rieur à 500 fr. par mois. On etl d'accord. On commence aussi l'examen tin budget des services généraux dt 1950. Huil conseillers " approuvent -j budget, 4 volant contre et 1 u'ibs- tenant (sans doute estime-H qu'il n'y a pas besoin d'admtaij. trer la commune...). P. L. AU CONSEIL COMMUNAL D'OUPEYE En séance publique, le Comti) communal marque son accord ilt demande de Mme Maetens de quitter le logement scolaire qu'elle occupait. Il approuve la demudt d'extension du réseau de distribution d'eau. Le Conseil remet l'iffi. liation de la commune à l'Inttr* communale d'Industrialisation tt d'Urbanisation de la Basse-Meiut H émet un avis favorable à la vente d'un terrain de la C. A. P. i; confort mosan. Approuve les nidifications des statuts de < Yuan- ces Loisirs et Repos » et à U demande d'emprunt. Le Conseil communal approuve la convention de la C. A. P. A'Qv peye avec Herstal pour l'hébenjfr- ment des vieillards. Il approuve le budget de l'unit 1950 de la C. A. R, et celui de lt commune. , Le Conseil marque son approbt- tion pour le plan d'alignement da rues Visé-Voie, du Chêne, et dî HerraéeC. , , . , La séance dir "Cuttsai prend t* par là fixation des traitement! dèt femmes d'ouvrage, occupées à l'Administration. □□ifcûD MOTS croisés ■nnr TJ PROBLEME N. SU 1 II III IV V VI VII VIII IY X 1 ■ II III IV V VI VII VIII IX HORIZONTALEMENT I. Il "tient dii loup et du renard (6 lettres). Reine de féerie anglaise (3). — II. Ses dérivés teignent directement la fibre animale (10). — III. Marque une personne (2). San 3 originalité (7). IV. 11 est chargé d'acide carbonique (4). Attributs d'un saint (4). — V. Souverain d'Egypte (8). — VI. 5ul- ta**- turc (5). Forme un grand nombre de locutions adverbiales (3). — Vil. Assortit les couleurs (3), Mettra au four (6). — VIII. Ne p« plaindre sa peine (6). — IX- Début d'intonatfon (2). Initiales d'un sculpteur français (2> — X. Homme d'Etat anglais (4). Département (5). VERTICALEMENT I. Qui met l«s nerfs à rude épreuve <ft lettres). — II. Echinoderme de toutes les mers. (10). — 111. Il est remar¬ quable dans sa spécialité (2). Ct:. de la mort n'est que sur le t*mp«"())- — IV. Interprétation mystérieute di li Bible (6). — V. Bons mots ta naé (3). Fils d'un roi anglo-saxon (J). - VI. Il couvre l'autel (3). Andma. Edesse (4). — Vil. Attaché (4). - VIII. Il est heureux qu'il n'ait pat i » chausser (10). — IX. Chsrge M> Phonétiquement : renouvelle l'ituMf phère (2). — X- Entre le Dnie*t« « le Prut (10). Solution du problème urée* H0FU20NTALEMENT I. BARRIERE — II. AREOST*s"«**. — III. NATTE - TEOS — IV. DIS ■ ECHINE. — V. IR - EMS. - VI. î» CALE. - LE. — VU. OUÏE - AIR- - VIII. ACE - RECNA. — IV. AI!** RENI. — X. ASE. DIESES. VERTICALEMENT I. BANDITS. AA. — II. ARAIRE! AIS. — m. rets. ROCNE. r- IV. ROT - IGUES. — V. ISEE - AID - S VI ET - CELER — VII. RYTHME- ERE. — VIII. ELEIS - ACES. - K« EON - LINNE. _ X. ASSENERAIS- Lisez ELLE EN VENTE OHEZ TOU8 LE8 MARCH»»» >T /v fy6-»0uchejetfehdrej Pot- Mcsuricc Der-bène RÉSUMÉ Jean Mariel. riche industriel français, rement des Etats-Unis. Sur le paquebot, il fait la connaissance d'une jeune modiste, Martine Helmont, pour qui il retient plus que de la sympathie. Martine st attendue chez sa sœur et son beau-frère, médecin dajis une paisible bourgade iiormande. A son arrivée, elle apprend que sa sœur a trouvé la mort, il y a quelques semaines, dans un accident d'auto. Rencontre fortuite de Jean et Martine alors qu'elle e//ectuait quelques emplettes â Paris. — Et vos visites de collections, où en sont. elles . — Presque terminées J'ai déjà acheté ! pas mal de modèles ; je les fats expédier à New-York, comme cela ils me précéderont et mon associée pourra commencer la collection ; ce qui me laisse plus de latitudr pour la date de mon retour. -— Eh bien I savez-vous oe qui serait merveilleux ? Que sur ces cinq grandes semaines vous restant vous m'en accordiez une toute petite. J'ai l'intention de faire une eourte croisière en Méditerranée pendant quelques jours d* répit : la Corse, Naples, la Sicile..., et j'aimerais vous emmener. Martine le regarda* éblouie : la mer, le -oleil. un yachL et Jean. Lui qui ne voulait •as la revoir, lui demandait de l'accompagner en croisière, vers cette Italie où les ■hauteurs, dans le soir apaisé, ont des voix •t troublantes. Tante Laura avait raison '.es choses comme ca ont une signification -•rofonde : — Mals j'en teral» ravie, ijuand appareil- lea-vous t .»— - — Vendredi prochain ; cela vous va-t-il? Mon yacni est à cannes- — Magnifique 1 — Alors rendez-vous au bar du Martinez a onze heures. — J'aurai juste le temps de fairt un saul jusque chez Georges pour voir si tout va bien, eatre deux trains I 11 la regarda de uouveau en silence, puis 6e décida : — Ecuutez Martine, j'ai une autre proposition k vous faire- Je dois aller iui Havre pour régler différentes affaires. Voulez-vous que je vous dépose chez voire beau-frère e\ que je vous prenne au retour . Je descends â Cannes en faisant un crochet vers nies aciérie-*, mais cela nie permettra de vous en faire les honneurs. Une musique enivrante t in tait en l'esprit de Martine : Jean l'aimait ! Jean si beau, si grand, si fort. Jean qui était mieux que tous les autres hommes. Jean l'aimait 1 Et elle l'aimait aussi 1 Mais 11 fallait être prudente : un célibataire de la classe de Jean, quand il s'ouvre à l'amour, esL comme un grand malade en convalescence- La moindre erreur pouvait occasionner une rechute ; il fallait agir avec doigté. — Cela me parait une excellente idée, dit-elle posément. Les trains sont épouvantables en cette saison 1 — Nous ne sommes plus qu'à deux kilomètres, dit Martine en montrant la plaque indicatrice. Voyez 1 On aperçoit déjà le cto- oher : et ce beau parc, à droite, c'est le château de la Mésangère ! Martine était comme une enfant qui. au retour des vacances, exulte à la vue de chaîne maison familière. Jean s'amusait de sa gaieté : — Je n'aurais pas cru qu'il y eût enrore des oampagnes aussi ravissantes que l'Industrie n'eut pas souillées. — Ecoutez parler les aciéries, Martel ! Eb bfen I mon cher vous avez r-ii«on : Ici, c'efl une campagne de contes de fées ou l'on parle quinze' jours à l'avance duo « voyage » au chef-lieu, où l'on est encore un peu inquiet lorsqu'on doit se servir du téléphone et où une dame, une vraie dame, se permet, de temps a autre, un doigt de muscat ou de maJaga. mais jamais, au grand jamais, un cocktail ou une cigarette ! — C'est toujours le parc du château que nous longeons ? - — Oui. c'est une propriété magnifique, malheureusement inhabitée pour l'instant. — Que ces arbres sont beaux avec leurs cimes doucement balancées par le vent 1 di| rêveusement l'industriel. Martine le regarda avec plaisir el lui donna une petite tape amicale sur le genou. Elle elait heureuse qu'il remarquât ces choses. Cela lui confirmait OAie. sous le Jean Mariel fi-M aciéries, il y avait un autre Jean, tout comme il y avait une autre Martine derrière la Martine Helmont, .femme d'affaires. Et c'étaient ces deux êtres, éclipses la majeure partie du temps par leurs apparences mondaines, c'étaient ces deux êtres qui s'entendaient I L'auto s'arrêta enfin et la jeune fille poussa la grille du jardin : — Je suis si heureuse que vous fassiez la connaissance de Georges ! Vous verrez quel être. Oh 1 le voici ! Les deux .jeunes gens ne purent s'empêcher de sourire en voyant le médecin à quatre pattes dans l'herbe, faisant U course avec son rejeton beaucoup plus entraîné que lui à ce modo de locomotion. — Coucou ! Georges ! cria Martine en s'avançant vers la pelouse. M. Tériaux leva un regard étonné : — Oh ! Martine ! Qufil.e bonne surprise! 11 y eut un moment do Joie réelle sur son visiige, mals le médecin se rembrunit légèrement en découvrant l'Industriel derrière Martine- — Je vous présente... mon beau-frère, Georges Tériaux... Jean Mariel un excellent uni, Martine expliqua comment elle avait l'Intention de passer un ou deux |tiun chez son heau-frère en attendant de repartir vers C-iniieb avec Jean. Le médecin alla chercher des chaises et demander que l'on fit servir le thé. Mlle Helmont avait pris Philippe dans ses bras et jouait avec lui, mais le bébé lendit une main péremptoire vers la cravate de Jean Mariel. A la surprise de Martine. l'industriel se prêta complaisamment au jeu : — Je ne savais pas que vous aimiez les enfants, Jean I — Moi non plus... mais j'aime celui-là ! — Tout comme moi ! Et ils joignirent leurs rires à celui de Philippe- L'n peu plus tard. Mme Berger apporta le Ihé sur un plateau aitistement dressé: Martine fut ravie de la revoir, mais elle roniar- 3ua quelque chose de guindé dans t'altilude e la femme de charge "qui la surprit. L'explication, toutefois, ne fut pas longue à venir : — J'ai mis quatre tasses, Monsieur, car je suppose que Mme Rénot viendra comme d'habitude pour le thé ? — Mais oui, bien sûr ! répondit le médecin en évitant de la regarder. — Le dîner avec Mme Rénot s'est -*>- ,,n passé ? s'enquit Martine, saisissant tuut de suite où était le point de friction. Cette fols, Solange Rénot, qui aimait décidément, les couleurs tendres, était en organdi bleu oiel. Son regard découvrit immédiatement Martine dans l'ombre du marronnier et il signifiait clairement : » Que faites-vous loi . On ne vous attendait pas si tôt I «■ tandis que la voix affectée s'écriait : — Mademoiselle Helmont 1 Quel plaisir 1 Vous nous revenez donc ? — Oh ! pour trés peu de temps I se hâta de la rassurer Martine, ravie de faire comprendre à la «• vamp n qu'elle l'avait percée à jour. Georges se hâta de présenter Mariel. ■ — L'n ami parisien de Mlle Helmont, je parie ? dil-elle d'un ton plein de sous-entendus tandis que l'industriel lui baisait la main : puis elle se tourna vers Philippe : — Bonzour, mon chou, bonzour ! Mais Philippe se mit à hurler tandis que Martine s'écnalt au fond de son cœur : ■ Bravo, Philippe, tu es un amour 1 . — D ordinaire, il me tend les bras. »f* firma Solange, mais les étrangers rinlin»" dent toujours un peu. Jeanne (c'était » nourrice de Philippe) ne pourrait-elle 1- reprendre un peu . Il doit avoir seinci»- c est ce qui explique sa mauvaise humeoj — Elle est rentrée plus tôt chei «* parée qu'elle avait mal à la gorge ; jelui* ordonné des gargarismes. — Elle veut se rendre intéressante p* qu'elle est chez un médecin, dit Mme Kf-*** en ajoutant un mutc à son thé. — Quand je t'a- engagée. Jeanne ne ■" pas donné du tout l'impression d'être u» îille comme c,a.' protesta Martine. — Quand vous aurez mon expérience d* 5 domestiques. Mademoiselle, vous les «* prendrez mieux, riposta Solange- Cela -JJ fait penser, Georges, que je vous ai àéta^ une perle. Elle a été trois ans dans uj- ferme, c'est vous dire qu'aucun ouvrage ■' doit la rebuter- — Les Berger ont donné leurs huit j- 1 ^ «xpllqua le médecin à sa belle-sœur en e-*- tant de la regarder. ... — Leurs huit jours ! Déjà ? s'écria M^ Une stupéfaite. -, — Ils n'auraient jamais dû mettre ' pied ici, affirma Mme Rénot d'un ton F remptoire. L'homme est prétentieux el W£ lent. la femme paresseuse et dëpenawj Berthe ne les aurait pas gardés vingt-qu« u . heures ! La fille que j'ai trouvée fera au» J . de travail qu'eux et coûtera moitié BJK Martine était tellement en oolèrfl qw e ^ ne pouvait parler- Un quart d'heure plus tôt, tout était M fait : Georges jouait avec PMHPP* ,«'£• dant do santé dans un jardin bien entre ej- et Mme Berger servait fe thé en fl^ajîï». Et cette femme était venue tout ^^Ince Trois ans dans «ne ferme ! Belle sel V , ; . vraiment ! Comme s'il s'agissait ici « ^ les vaches et de retourner le fumier - , — Je vais allô,- voir Mme Berger, je » reviens pa*, dit Mlle Helmont en se WJ o'ëlait déjà une véritable amie pour ■» iu svivsty. Mercredi 11 Octobre 1950. -JOURNAL DréHÂRÊEROI- « - . '^tOWIESiOMIlim Le mensonge nécessaire La Sainte Chapelle de Paris La Sainte Chapelle de Paris est, incontestablement, le chef- d'œuvre accompli de l'architecture religieuse du moyen âge, de cet art gothique qui fut, par excellence, un art français. par Yvan Christ f Les femmes apprécient tout mensonge qui ménage leur amour-propre, mais repoussent toute vérité qui ne les flatte pas ». Vous croyez sans doute, mon ami, que cette pensée est le résultat d'une expè- r j cnc c — Q"-» €)t comporte plusieurs — masculine f Eh bien, pas du tout. C'est là, si Con peut dire, l'aveu spontané d'une femme. Si. après cela, vous ne savez pas encore à quoi vous en tenir, vous ne serez jamais qu'un mari pitoyable que ses erreurs psychologiques impardonnables risquent de conduire rapidement au divorce.  Depuis assez longtemps, vous connaissez une jeune fille à qui vous venez d'avouer l'amour que vous éprouvez pour elle. Curieuse, elle vous demandera : *Et depuis quand m'aimez- vous ! » N'allez surtout pas vous analyser, vous livret à des .méditations, soupeser le pour ct le contre. Dites- lui tout simplement, spoiita- nêment • t Depuis le jour où je vous v'.s pour la première fois». Elle cn sera très heureuse, aura confiance en elle-même, et vous en saura infiniment gré. Agir autrement serait gâcher tout votre bonheur. Qui dira le nombre d'amours qu'un excès de sincérité aura conduites au tombeau des désillusions.  Il arrive — plus ou moitis fréquemment — que votre épouse, trouvant qu'elle n'a plus r.cn à se mettre parmi la demi-douzaine de robes qui encombrent les armoires, s'offre une nouvelle toilette. Bien que vous ayez des notions assez étendues dc l'élégance et de la toilette féminines, ne vous amusez pas à jouer au cri- tique d'art. Tout d'abord, en rentrant chez vous, essayez de remarquer au plus tôt cette nouveauté et choisissez ensuite au hasard parmi ces expressions « Oh que ta robe est magnifique.'». «Tu est vraiment splendide dans cette tenue ! » ou mieux € Enfin, une toilette qui est au moins digne de ta beauté! » ou encore « Tes autres robes me plaisaient infiniment. Mais celle-ci est un véritable chef-d'œuvre dc goût ». Et pour clôturer dignement, ajoutez: «Je me demande quelle tête tes «mies vont tirer devant cette merveille». De même, ne vous lais- nez jamais aller aux confidences et, sous le prétexte fallacieux d'un besoin de sincérité, ne justifiez surtout pas une rentrée tardive par ; « Excuse-mai, ma chérie, mais ce soir je dînais en tête à tête avec la charmante Mme X. Nous sommes ensuite allés à une sauterie et notre plaisir fut tel que j'en ai oublié l'heure ». Cest très beau la vérité. Peut-être. Mais votre épouse préférerait certainement que vous lui débitiez une histoire où il est question de conférence sur « Les diverses qualités des neutrons» ou «La culture du baobab d'appartement» ou encore « L'existentialisme et ses influences sur le conflit coréen ». Inventez, prenez de la peine, c'est le fond qui manque le moins. Mais, je vous en prie, mettez-y aussi la forme. En foi de quoi, votre vie conjugale deviendra îe plus édéniqtie des paradis terrestres.  Jusqu'à preuve du contraire... GERARD, Lea. plus prestigieux souvenirs se rattachent à la construction de la .Sainte Chapelle. C'est, en effet, le roi de France Saint Louis, qui la fit élever au milieu du Xllle siècle, par Pierre de Montreuil. Trois années suffirent pour édifier cette châsse de verre qui allait former la chapelle privée du palais royal de la Cité — de la Cité où naquit Paris. Du palais des premiers Capétiens agrandi plus tard par Phi- symohonie où domine un bleu lippe-le-Bel, on voit encore les profond et intense propre au gé- fortes tours de la Conciergerie, nie des maîtres verriers médié- coiffées en poivrière, et surtout vaux (venus, croit-on, de Char- peut-être d'admirables salles voû- très) et qui demeure inimitable, tées d'ogives qui s'étendent non a la base de ces vitraux, se dres- loin du cachot où devait être sent, à l'intérieur du vaisseau, détenue Marie-Antoinette. Palais douze vigoureuses statues d'apô- du Parlement lorsque les Rois, très, cependant qu'autour de ce- monumental, chargé d'histoire plus que tout autre, n'a cessé d'enclore et de dissimuler ainsi aux regards trop rapides, cette réussite suprême que constitue la Sainte-Chapelle de Saint- Louis. Seul, s ans doute, le siècle du béton armé pourrait réaliser une ossature aussi fragile, aussi ténue que celle de la Sainte-Cha- peîle où les i- -i sont» réduits à une simple armature de pierre peinte et dorée, au milieu de laquelle s'étendent et resplendissent d'immenses vitraux. Ceux- ci composent une exceptionnelle le choux, jus- l'humble char- blon, l'aubépine qu'au pois et è don. Sous cette rayonnante cha* quelle haute, qui était réservée thfq"ue\ m~êmë°nar 'leff'pfres'con tempteurs de l'architecture mé fection le premier, et son caractère secret et recueilli s'oppose d'une façon frappante à l'allégresse extrême de la chapelle royale qui le surmonte, et qui semble faite, a-t-on pu dire, « avec de la lumière ». Toujours saluée comme le plus parfait témoignage de l'art go- au roi, â sda famille et cour, s'étend une chapelle basse d'une conception singulièrement ingénieuse et hardie, avec son petit bas-côté entourant une large nef centrale. Destiné au personnel du palais royal et au public, ce sanctuaire égale en per- délaissant la Cité, construisirent le Louvre sur la rive droite de la Seine. iuis Palais de Justice rebâti aux XVIIIe et XIXe siècles, ce considérable ensemble ui-ci court une merveilleuse ar- cature trilobée qui révèle toute une flore familière, sculptée avec une amoureuse patience, où l'on re'^ve la vign- le rosier, le hou- Paris. — Palais de Justice et Pont au Change LES VENDANGES EN ALSACE De tout temps, même avant l'occupation romaine, on a cultivé la vigne en Alsace et en .Lorraine. Toutefois les diverses Invasions barbares sur la rive gauche du Rhin causèrent d'innombrables dégâts aux vignobles al.sac.ens. Sous les Mérovingiens et Carolingiens la viticulture connaît une renaissance intensive. Ce ne fut d'abord qu'un apanage réservé aux grands du royaume, aux couvents et aux seigneurs, les vignerons travaillaient à leur service. Au début du 14eme siècle eut lieu l'émancipation des communes ; les fierfs vignerons purent acquérir nance de 3 â 6 litres, fait le tour de la joyeuse société pour désaltérer les gossiers assoiffés. Après une sieste d'une heure environ le travail reprend sur toute la ligne. A mesure que se remplissent les cuveaux, les vendangeurs procèdent au foulage avec une sorte de pieu, plus large à un bout. Ils écrasent une première fois les raisins afin d'assurer une aération intense de tout le moût. Certains viticulteurs toutefois ne foulent le raisin qu'au moment du pressurage. Le soir, le travail achevé, ie maitre viticulteur donne le si- des nobles les terrains au'ils cul- IIiaiire tivèrent en vignes e t qui p« -la Enal du retour ' Lentemen ' ] .suite, s'étendirent sur de nombreux coteaux. Dès le IXme siècle le vin d'Alsace servait de monnaie d'échange avec les pays du Nord où il était transporte par la voie du Rhin. Le commerce des vins fut particulièrement florissant aux 14ème, 15éme et 16ème siècles. Le vignoble alsacien fournit depuis le vin de table léger et toujours agréable jusqu'aux grands crus des vins d'une grande variété de qualité et de goûts. Ce sont les différents cépages qui ont créé les diverses sortes «e vins d'Alsace. Les vendanges commencent, Selon la nature des cépages, environ mi-septembre pour se terminer vers fin octobre. Par ces ûerniera beaux jours, grands et petits — car les jours de vendanges sont jours fériés pour ea écoliers — se répandent dans J vigne, le panier au bras, le sécateur a la main, revêtus de ve$ vieux costumes réservés à «i effet. La cueillette est fai- " Pf* ra ngée en commençant W le bas vers le bord du che- SlA f" h0 "e est prête à re- H\i e COn ten u des nombreux ^er a . Chacun se voit assigner m flic ^ s «t travaille avec ardeur, ErU\ be80 * ae n'interdit pas les chants et les rires. On savou- «Lïï? delices les raisins muta. SÏÏ- dores - hes h °ttes en »i?in m A Vea d 'environ 60 kg. de «WW chacune, sont enlacées g" «s hommes, ceints de ta- ïïf de toil e bleue plus ou moins rapièciées, sur leur échine "ne cuirasse matelassée adoucit le frottement. Ils vont déper- vL»\ cha ^ e dans de s cu- au h» . d 'Sposes sur des chars « bord du chemin creux. d«» ^ ge J Us sonn <> a'J* clochers «s alentours midi, c'est l'heure tiSS* Le travail s'arrête, on riïïfc C a - U bord du chemin, à iSvuï* ° U , 8ont fanées les Prov lsio lM plus diverseS[ de _ lé nar i Sfa,re ra PP*«t aigui- oniïï lc , grand air - Un Petit ïor lnelet « loyola » d'une conte- bœufs se mettent en marche, tége de rentrée. Les vendan- entourés et suivis par la bande geurs et vendangeuses, bras dessus, bras dessous, le suivent en chantant de vieilles chansons populaires. Enfin vient le dernier char chargé du précieux produit de la vigne, quelques jeunes filles sont debout sur la voiture représentant le triomphe de la vendange. Arrivé au village, le cortège s'arrête et le « Herbschtmàn- nele » descendant de son char, se livre à une sarabande effrénée, tandis qu'une ronde fantastique s'organise autour de lui, célébrant ainsi l'apothéose et la gloire de la vendange. Enfin c'est le repas des vendanges pour tous les travailleurs réunis autour du patron, en général un rôti de porc ou de veau cuit au four du boulanger c Baeckenoffe » avec des pommes, arrosé d'une bonne goutte de vin. On félicite le maître de céans de la récolte ou si elle est mauvaise on le console avec l'espoir que la prochaine sera meilleure. Dans d'autres communes, on élève Un niât de cocagne garni de saucisses et autres friandises que les jeunes essaient de s'adjuger en grimpant au haut du mât glissant à la plus grande joie de toute l'assistance. joyeuse des vendangeurs. Dans la plupart des communes viticoles certaines anciennes coutumes subsistent encore. Les vendanges terminées, les retardataires dans les vignes envoient des fusées de toutes parts brûlant le crépuscule et éclairant la marche triomphale du moderne Bacchus, petit g ar " çon enguirlandé, « Herbscht- mànnele », couronné de pampres rougis par l'automne et le visage barbouillé du dépôt des cuves. Il est le héros de la fête, peut se permettre toutes les folies, et prend la tête du cor- Les joies de la natation HUMOUR PROFITEUR Salomon, encombré de petits colis à main, hèle un taxi. — Combien pour me conduire a Piccadilly ? — La course, et deux shillings de pourboire. — Heu... et pour mes paquets ? — Peuh... ils n'ont pas l'air bien lourds ; je vous les prendrai peur rien... Montez — Non, non, jeune homme... Prenez les paquets ; Je vous suis, à pied. Etes-vous bon photographe? A QUOI PEUX-TU BIEN REVER, CYGNE JOLI, EX VOGUANT SUR L'ONDE DE CE LAC SOLITAIRE ? Envoi de Mlle Suzanne Surgeon 86, rue de la Grattlne, Morlanwelz, qui gagne cette semaine la prime de 50 frs. BIEN SUR 1 Jean. — Je vous oHre vingt ihlllings de votre chien, mon vieil homme... Joseph. — Vingt sJiil lings !... un chien qui a un pedigree long comme mon bras... un pedigree qui m'a coûté trois guinéer Jean. — Mais... vous le Larderez... je ne orends que. le chien. POUR JUGER... Harry et Smith discutent ipre- ment littérature, Harry. Qui a lui- même écrivaillé Quelque peu. dit de très haut . — Non... nor... Smith... Vous ne pouvez pas apprécier... Avez- vous j-amais écrit une ligne ' — Absurdité, rêpend Smith... Je n'ai non plus, jamais pondu d'eeuis... et cepend.ant mieux qu'une poule je peux juger d'une omelette. UNE DEMOISELLE Vous savez toutes qu'une < 4s- rao;sc!!c > est une jeum» fille de bonne famille pas encore mariée, mals saviez -vous qu'un* « demoiselle » est également i» nom aue portent : Une mesure de liquide : un t-as de gerbes disposées de rertaine façon ; une bouteille emplie d'eau chaude pour bassiner les lits ; une libellule : un outil servant i élargir les doigts des gants ; une variété de poires ; un poisson • une verge de fer : 'ui oiseau ; une lucarne ; une cheville ; un Instrument de pavage ; une brosse employée par les peintres en bâtiment » KS lUUTfc MUM'Ul&K Marie... comment se fait-n chaque fois que j'entre dans 'a sine je vous trouve en train lire des romans d'amour * — C'est parce que Madame po-rte des pantoufles et que je ne l'entends pas venii aue de A l'écoute du monde PAS MORTE LA VAISSELLE VOLANTE Une nouvelle « soucoupe volante » a été aperçue, le 6 octobre, dans la région de San Francisco.  Le pilote d'un avion de transport, ex-pilote militaire de l'A. T. C. a rencontré un objet de quelque vingt mètres de long, brillamment éclairé à la partie supérieure et filant à la vitesse d'un avion à réaction. Le co-pi- lote et une passagère confirment les dires du pilote. SOUVENIR DE CHASSE C'est la saison qui veut ça. Le Chasseur de grands fauves sent remonter en lui d'inoubliables souvenirs. Celui du jour, par exemple, où, dans la brousse de Madagascar, il livra combat à un redoutable tigre royal. — Oui, dit-il gravement a sa femme en décrivant ses transes. A cette minute poignante, je sentis que le dilemme se trouvait posé d'une façon implacable : c'était lui ou c'était moi... Alors l'épouse avec un joyeux sourire : . , — Heureusement que ce fut lui, chéri. Sinon nous n'aurions pas cette iolïe descente de lit. QUE SONT CES MYSTERIEUSES RADIATIONS ? De mystérieuses radiations qui se forment au delà de la voie lactée, intriguent depuis quelque temps les savants britanniques. Or, elles viennent d'être enregistrée par le « Bureau of Standards » des Etats- Unis. Le Dr. Grote Reber, pionnier des recherches dans le domaine des rayons cosmiques, a déclaré qu'il s'agissait peut-être d'ondes électro-magnétiques engendrées par le passage à grande vitesse de particules de rayons cosmiques à travers les « caisses à poussière s » interstellaires. Le savant donne ce nom à des nuages de poussière et de fumées qui se trouvent dans l'espace interstellaire et apparaissent sur les plaques photogra- noires. Mais le Dr. Reber a ajouté : « Ce s mystérieuses radiations posent l'un des problèmes les plus ardus, de la science d'aujourd'hui. Nous n'avons aucune certitude sur leur origine ou sur leur signification. » Il a écarté toute possibilité d'une émission de ces ondes depuis une autre planète. « S'il en était ainsi, a-t-il dit, les rayons donneraient des courbes régulières, comme les signaux télégraphiques. » A L'ECOLB C'est la rentrée... Martine est allée â l'école Dour la première fois. C'est toute une affaire dans la famille Ses parents l'attendent â son r»- tour. Ils lui demandent avec Inauie- tude. — Et bien ça va recote ? Tu aimes cela ? La petitp répond d'un air détache : — Oui, ça va, l'ecoic. Mais or n'y apprend pas grand chose. — Commsnt cela V — Il faut que j'y retourne demain  NOS MOTS CROISÉS ♦ Problème No M 96 I 2 3 4 5 6 7 8 9 m 11 12 13 'DnnDDDDDDnnDD ^nDnannnannnnn ^□□□□□□■□nnnnn '□□DDHanBnnDBn --□□□□□■□■□Dnin saBBanaalanBan ^naanaanannaDD 8 nnnBaDnDHDDDn ^DDDDDnBnDnnDB '«DDDnnDDnBBnan "□nrnBDDBnnnnc 'GDBDnnnnanBnB •ODDDDDDanBaan HORIZONTALEMENT 1) Action de rendre fertile. 2) Avertir qu'il y a danger. — Manifesta en paroles, sa mauvaise humeur. 3) Qui ressemble à la neige. — Dialecte. 4) Cargaison. — Pronom. — Marchera. 5) Donner de l'air. — Prénom masculin très répandu en Amérique. 6) Voiture à moteur. — Début d'équation. — Champion. 7) Prétentieuses. 8) Rivière de France (les lettres ne sont pas à leur place). — Chef-lieu de canton dan s le Cher (France) une lettre n'est pas à sa place). — Autre nom de l'Irlande. 9) Maladie du froment appelée aussi charbon. — Fructification des urédinées. 10) Ville de France (Seine). — Femme de Saturne. 11) Forme de dire. — Espace de temps. — Fils aîné de David. 12) Préposition. — Ingénuité. 13) Fleur — Saison. VERTICALEMENT 1) Vanteries. 2) Choisir. — Confiture faite avec du moût de raisin. 3) Songer. — Presqu'île rocheuse de France (Var). 4) Théâtre de saltimbanques. — Tout ce qui attache. 5) En latin : allez. — SOLUTION No M 95 %?%£&. ~ For " 6) Peu vif. — Amènerait vers soi. 7) Terminaison d'infinitif. — Ornement sacerdotal. — Avec émulation. S) Forme ancienne de loups. — Abréviation courante sur la corresoondance. 9) Calmée. — De bas en haut lettre grecque. 10) Formée de terr? (t d'eau. — Pronom 11) Religion des musulmans. — Ville de Phénicie 12) Enlève. — Gare d'avions. 13) Fleur. — Symbole chimique de l'étain. diévale, la Sainte-Chapelle n'en subit pas moins de nombreux avatars. C'est ainsi que la mince flèche dorr ; actuelle (refaite au milieu du siècle dernier) est la cinquième depuis le XLTIe siècle. Quant à la grande rose, elle date du XVe siècle et du règne de Charles VIII. Enfin, les architectes Lassus et Viollet-le- Duc devaient, .' u XDCe siècle, non sans esprit de système, restaurer entièrement l'édifice qui avait cruellement souffert depuis la Révolution de 1789. Dominant Icta beaux et solides bâtiments de la cour de Mai et l'opulente grille dorée et fleur- delysée qui donne accès au valais de justice, la Sainte-Chapelle de Saint-Louis évoque irrésistiblement l'image d'un gigantesque reliquaire. Tel est aussi bien ce - recieux monument qui er rde le souvenir de celui qui incarna le plus exactement l'idéal médiéval. Notre photo montre le Palais de Justice (ancienne Conciergerie) dans la cour duquel est érigée la Sainte-Chapelle dont on aDerçoit l'élégante flèche, à gauche.  Avouez que pas mal de nos Nemrods auraient aimé, en cette saison d'automne, tenir au bout de leur fusil ce superbe animal. Le photographe, lui, a préféré viser avec son appareil et réussir cette image qui paraît être, dans le genre, un tour de force. Pour tout dire, c'est près de Copenhague (Danemark) que ce cerf se promène en liberté. Nul ne peut y toucher le parc de Dyrehaven étant réserve nationale. Conscients qu'ils sont d'être protégés par la loi, les animaux, qu'on dit sauvages, s'y laissent approcher de fort près. ( x ) LA BELGIQUE meilleur client de l'Industrie Automobile française A LAQUELLE ELLE A ACHETE PLUS DE 19 MILLE VEHICULES EN 1950 ! L'industrie automobile française se place' au troisième rang parmi les exportateurs d'objets manufacturés, derrière l'industrie textile et l'industrie chamique, apprend-on de Paris. Àlio! allô! la lune! Les visiteurs de l'Exposition de la rive, droite de la Tamise, siège principal du Festival de Grande-Bretagne de 1951, auront l'occasion de « téléphoner à la Lune », au moyen d'un radiotélescope actuellement en construction et qui sera installé dans le Dôme de la Découverte. Cette section de l'exposition est destinée à commémorer le souvenir et les travaux des savants britanniques qui se sont distingués dans les sciences relevant de la géographie du monde, terre et astres. Pour établir le contact avec la Lune (qui se trouve à . 764.352 kilomètres de la Terre) il suffira d'appuyer sur un bouton et un train d'ondes de haute fréquence sera envoyé dans l'espace. D'une longueur de 1 m* 50, il passera à travers une soucoupe géante formée par un cadre d'aluminium construit sur le sommet d'une tour de l'exposition.  Le visiteur qui enverra le signal pourra suivre son cheminement dans une grosse lampe à rayons cathodiques (pareille à celles utilisées en télévision) dans le Dôme de la Découverte. Lorsque le signal sera renvoyé par la Lune — en l'espace de deux secondes et demi — l'image dans la lampe subira un petit choc. Une lampe supplémentaire permettra d'amplifier cet écho. Au cours du premier semestre 1950, 57.460 véhicules ont été vendus à l'étranger pour une valeur globale de 22 milliards de francs. Les exportations ont représenté 37 p. c. des véhicules fabriqués, ce qui est assez élevé si l'on tient compte que les carnets de commandes pour la France, de certaines grandes marques, représentent actuellement dix-huit mois de production. On fait remarquer que, des pays importateurs, c'est la Belgique qui se classe nettement en tête, ayant absorbé pour 1950 (d'après des chiffres etimatifs) plus de 19.000 véhicules. Un autre marché champignon s'est ouvert à l' industrie automobile française, celui de l'Australie, pour lequel la croissance de la courbe est, il faut le dire, sensationnelle.  Comment apprendre à vivre en commun ? Une nouvelle expérience a été lancée, à Delhi, pour propager, parmi les enfants, la vie en commun. Cette expérience a été .satisfaisante.  Plus de 5.000 filles et garçons, membres d'une organisation connue sous le nom Bacchoki-Bija- dari (confraternité enfantaine), apprennent à travailler et à jouer en commun, sans distinction de caste, de croyance ou de classe. L'organisation compte 31 clubs et inculque les premiers principes de citoyenneté. Fondée il y a trois ans, l'organisation tendait, à son début, a réunir les enfants en une confraternité supprimant toutes barrières. Son but a été élargi afin d'offrir aux enfants de Delhi la possibilité de poursuivre leur éducation au service de la communauté.  AMPH 1 GOUR 1 QUE TOR IL URUBU T TIEDEUR BEINE ET ASR PIR UT NIEL EPICERIE DE LGADO 0 OTE R EOLIENNES ISO 1 NTO V 1 TE SANS EECKEREN S 1 OULfc ION N- AGREES VATOUT NOE 0 RELEVER TN ANSE ARE 1 HUMOUR ANGLAIS Mac Doodle, vieil avare, est à toute extrémité et ses héritiers le pressent de faire un testament. Mac Doodle secoue la tête obstinément. Lorsque l'un d'eux lui dit : « Mais enfin, mon oncle, vous ne pourrez pas emporter votre argent avec vous dans l'autre monde. » « Dana ce cas, je n'irai pas dans l'autre monde !! » JOLI, VRAIMENT! Au Jardin Zoologique d'Anvers vient de se tenir uii!* exposition consacrée à l'« Animal dans l'Art dc la Céramique », à laquelle participaient les meilleurs artistes céramistes du pays. Voici un panneau décoratif de toute beauté. ls coin ou snicoLtun Pour conserver des raisins '''illllflliillli 3*AWtfrj m *SU 3L WZC JX- ^Hq u&A. TTu Nous avon s parlé, la semaine sie à longueur voulue. Elle sera dernière, de la conservation des façonnée comme l'indique la fi- pommes et des poires dans un gure I. fruitier dont nous vous donnions b, — 2 montants d'une lar- le dessin. Voici, à présent, pour geur de 200 mm. formés de plan- Ie raisin, un procédé de conser- ches épaisses ct dont la hau- ration puisé dans un ancien recueil de gastronomie. Tout d'abord et ce sera l'essentiel, choisir des fruits frais et sains exempts de meurtrissure et de moisissure. Le pédoncule de la grappe pincé dans le bouchon d'un flacon maintient les fruits, l'eau contenue dans ce flacon réserve aux raisins un état constant de fraîcheur. Le récipient est ensuite placé dans un râtelier (voir figure D. Celui-ci devra nécessairement se trouver dans une pièce sèche, pas trop aérée ni trop claire et dont la température basse ne permette cependant pas le danger de gel. Si ces instructions sont suivies, il est possible de conserver ces merveilleux et succulents fruits durant 4 à 5 mois en employant des flacons d'un volume de 200 ce Ci-dessous les bois nécessaires; A. — Etagère de bonne épais- teur sera en rapport avec le nombre d'étagères que l'on veut installer. C. — 2 tasseaux de 200 mm de longueur par étagère. Ceux- ci seront fixes à l'intérieur des montants B avec un écartement de 350 mm. i m n * i tititit seur et large de 240 mm., rhoi* Les dimensions données pour les entailles et les trous correspondent au col d'un flacon de 150 à 200 centimètres cube». Comme le montre la figure D pour permettre de suspendre la grappe, il faudra percer le bouchon que l'on coupera ensuite verticalement de façon à pouvoir ajuster convenablement le pénoncule dans la rainure. Ceci fait, enfoncer délicatement le bouchon sur le flacon préalablement rempli d'eau (figure mi. Si ce genre de fruitier est disposé de manière à pouvoir utiliser les deux faces, les étagère* peuvent être conditionnées pour que l'on puisse se servir det deux côtés, comme l'indique 1* figure IV. LA LIBRE BE LGIQUE Mercredi 1 net. NECROLOGIE ) ïïljS.eJENICOT. î. (I^T'n-IMAL-JEMCOT et leurs Jsas-qsi" *,Y an ,,.*-rans;osse. Phllsppe enfanta». rt J««"":, Madame K D"*,""' JEXICOT-BANNEUX 5 ogSSK. jÉnicot. ancion. -"J filELEX et JACQUES ont "a^lVur de lasre part de la mort de " MONSlKlflt F ranz JENICOT \»u. Pie Dame Marie «IKI.K.V. «*■*»«*" - CHIMISTE. idmlnlstratessr-délésrssé „ „ >W»s.n «lELEN FRERES. .ment décédé à LIEGE, le 1er PSSasSs» dans la 71e année de sa.n ''" .Vsatin sitrë des Sacrements de 6 «S 1» Sainte Eglise, -ss.éoues solennelles seront cé- ^f en l'Eglise St-Vsncent (FE- SH&l ta mercredi 4 octobre, à 10 I1V i T files seront suivies de l'invasion dans I intimité, dans le ca- <■■" T, i. famille, au cimetière des B',M-Co°" nunaux ' à Seralng-sur- "J^nion à la maison naortssasre 34 „insie du Luxembourg .à LIEGE, à 'fttaavsfj tient 1,eu de 'aire-part. b. Conseil d'adminastration de la ■s^ssnGlELEX Frères. S. A., à Sera , "a i le grand regret de faire part :,!« mort de son administrateur dé- ttçie MONSIF.IH Franz JENICOT ,«(« à Liège le 1er octobre, à lige t, fss ans. a>s osfsséques solennelles auront m mts-credi prochain, à 10 1s. . s.n '.alise St-Vincent et seront suivies à.i innunsatlon dans le caveau de la Mulle. dans l'intimité, au clmetle- , ssssi Biens-Communaux, à Seraing. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR LEON, .AUOI.I'HE, JOSEPH DECLERCQ Epoux dr Uamr Su /.un ne VAN DEN îii'.i.Di.. Industriel. Fondateur rt Admlnlstrateur-Détéguê des S. A. € Tissages de Soierie* l.t-iili Hii lrrn, tei Cie > rt ■ TU.SUgCH tir Soieries I ., Lys ». Ancien Président "de la Fédération Belge dr In Soir, Anrlrn échevin et ancirn membre dr la t nnimUsalnn u' Assistance Publique dr lleynze; I " r r -, n l . 1 1 1 d^ la Commission de IMrec- ii m n de l'KcoIe Industrielle rt Artisanale de Deynze; Chevalier dr la Injuni d'Honneur, Chevalier de l'Ordre de Léopold ; Chevalier de l'Ordre de la Couronne; Croix civique dr lre claasr, né à Deynze, le 4 janvier 1880, pieusement décédé à Uccle, le 2 octobre iy."»o. administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté par la Bénédiction apostolique.  Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, cimetière de Deynze. sera célébré en l'église décanaie de Deynze, le jeudi 5 octobre 1950, k 11 heures. Réunion, rue de l'OctroilKnok), 6 10 h 45. Un second service sera célébré en L'église décanaie saint-Pierre, à Uccle, le samedi 7 octobre 1950, à 11 heures. Souvenez. vous de lui dans vos prières.  Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas re<;u de lettre de faire- part sont priées de considérer le présent nvis comme en tenant lieu. Uccle, 28, avenue de la Ramée. Ni fleurs ni couronnes. Un noas prie d'annoncer le décès de MONSIEl R Arthur HUBAUT tpoiii dr Uamr Clara BOl ILAXGEB urvenu A Courtrai, le 2 octobre 1950. cutis sa 70e année. Le .service funèbre, auquel vous Hts prié d'assister, aura heu le jeudi 5 octobre 195U. k 10 heures, en Relise St-Itocli, à Courtrai. Réunion à l'église. L'inhumation aura lieu le même Jour a Dottignie.". où une absoute se- n célébrée en l'êgiise paroissiale, à U b 45. De \i part de toute la famille. 11 oe fiera nas envoyé de faire-part. 1* présent avis en tenant lieu. Courtral, le 2 octobre 195U. Rue aux Loups. Cl. llidame la Princesse Jean de JiilRODE. présidente, et les mem- iïts du Conseil d'Administration de ittuvre Nationale des Invalides de li Guerre ont la douleur de vous faire part du décès de -MONSIEUR Achille REISDORFF Secrétaire général de l'Œil Vn .Vattonale dra Invalides de («lierre, Volontaire de guerre, Grand mutilé de guerre, Grand Officier de l'Ordre de Léopold 11. Ummandrur des Ordres de Léopold rt de la Couronne, l'ralx de guerre avec palme, Ulfidrr de la Légion d'Unnii'-ur fl porteur de nombreuses hnutm dit;loctlons honorifiques belges rt étrangères. to«é i L'ccle. le 1er octobre 1950. ipres une longue et pénible maladie mjni des Sacrements de Xôtie'-Mote à :ainte Eglise. te service lunèbre. suivi de l'inhu- mOm dans le caveau de famille au cimetière de Schaerbeek. auin lieu en egl.« paroissiale Saint-Pierre, à uvie. le jeudi 5 octobre, à 11 h. Kemion à la mortuaire, 17, rue Corroie, à Uccle (Observatoire», à 10 h la. Les personnes qui n'auiaient paj «Ci ce faire-part sont priées de confine: le présent avis comme en te- 1. et Mme Joseph ABELOOS- HEUSERS et leurs enfants Jeanine. Marie-Thérèse, Joseph, Marie-Madeleine, Alphonse-Jacques et Ane- Marie.  •e Docteur et Mme Edouard ABELXJOS-BUYS et leurs enfants. Jean, Marguerite, Jacques, Edouard- Bernard et Dominique, Les lamilles ABELOOS - MAGDALEENS et CORBEEL. ont la profonde douleur de vous annoncer qu'il a plu au Seigneur de rappeler à Lui, l'âme de son idele serviteur MONSIEUR Jean Victor ABELOOS né à Sterrebeek, le 4 avril 1872, décédé à Uccle, le 2 octuore 1950, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière bénit de Gans- horen, aura lieu en l'église Ste-Elisa- beth (rue Porthaels', à Schaerbeek, ie jeudi 5 octobre, à 10 h. Réunion à l'église. Ni fleurs ni couronnes. Le présent avis tient lieu de taire-part. 17, avenue Eugène De Molder, k Schaerbeek. 13, rue Joseph II. Bruxelles. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Ernest ROWART née Kmllla ROSTENNE, survenu le lundi 2 octobre dans ?a ÏSe année, munie des Secours de la Religion. Les obsèques seront célébrées en l'église Sainte-Véronique, le jeudi 5 octobre, k 10 heures. Réunion à ia mortuaire. 22, rue Si- monon, à Liège, à 9 h 30. Cet avis tient Heu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Félix PATEN née Mélanle VEIISTICHELE. Mécorée de la .Médaille Industrielle de lre classe — Membre de lu Frater nilé du Très Saint-Sacrement, survenu le 29 septembre 1950, dans ?a SSe année, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Suivant la volonté de la défunte Vos funérailles ont eu lieu dans l'intimité.  Le présent avis tient lieu de faire part. Bruxelles. 152, rue de la Loi. CHRONIQUE RELIGIEUSE On doue prie d'annoncer que MADAME YEIYE Léon DROPSY »*e Elalre DOPCHIE, £»£■".,' à Ixellp8 ' le 3IJ »eptem- .. S* a '" ! - -ia 85e annéss. mssnie eu Sacrements et de la Bénédsction apostolique. «siî;™ r . ï,ce '""tt""- suivi de l'Inhss- J" ira dans le caveau ,1e la famslle, ■«• stlebre en la Bssssllssue de N.-D. « Walcosirt. le mardi 3 octobre. * •» part de a P*L'\. MR rcel DROPSÏ. 20, rue "^'1P, Nasnur. BAHut-'o *? n ,', e ' Ma ursce DROPSY- PSAHKLK, si Housval. Mme Paul DROPSY- Walcourt. IBÔPSy" ,„ U T VERHEYDEN- 1»IIm chaussée de Vleurgat. jU présent avis tient Heu de faire- w nou, prie d'annoncer le décès de Joseph VAN DEN BOGAERT ''M.rlP'..IPP S PP | ,|,|„SB Vs.„ dm Bouche 0Saï , d n i?f ««'«• ,«™bre d„ Tiers pppjcS i f'-'P'ançoIs. née à St-Ante- -eut, » "."'■n 1889 et pieusement W CLIM"»'*':!- J" 2 octobr HfRMEK, S«n munie dea S.S. Sacrements «taMlMI™ 'î S """" E S" ae et sle la P» «S™ A P Mt °»'l"e-« In Articu- l'Esfliae *>> Réùnlnn #V U0B » r<, P k A »'' tSC U. „..'_!r hâle aiP dc «Buerstede "tôt P M, M r " ncs 3" 1 ' ParVûbM,' n'iu- IWssï. '".a'" 1 "" Papr' «ont Madame PENN1XCKX, Le sôocleur et Madame Frantz Pfcf.NN'lNCKX et leurs enfantas. Monsieur et Madame Marc LINTS et leurs entants ont la profonde douleur de vous annoncer le décès du DOCTEIU Arthur PENNINCKX ancien Interne des Hôpitaux univrr- Miiiir.'s — Président d'honneur tlu t ercle .Méditai de Louvain — Président du t nu-pli d'administration de • La Médicale » — Ancien vice- président de la Fédération médicale li.-ii;,. — Chevalier de l'Ordre dr Léopold — Chevalier de l'Ordre de la Couronne. survenu inopinément à Louvain le 2 tobre 1950. dans sa 64e année. L'inhumation aura lieu dans l'intimité.  Un service solennel sera célébré en l'église St-Jacques k Louvain le samedi 7 octobre à 10 h. 1/2. Cet avis tient lieu de faire-part. Louvain, 77, rue de Bruxelles. DAU8SOUUt--L.E0G-NA.MUR _ Fé- de Notre-Dame du Rosaire. Dimanche, sous la présidence de M. hanoine Remy, archiprètre de la cathédrale de Namur. en présence de M. Héger. ministre de l'Agriculture, de M. Bertrand, chef de cabinet adjoint du ministre des Communications, avec la participation de délégués des Unionistes de Paris le P. Carpav. S. J.. aumônier général des sections wallonnes de l'Union royale Saint-Raphaël, a solennellement béni, au cours de la erand- me.*se de II h, le premier drapeau raihaëliste de Belgique, dédié à N.- D. de Fat i ma. Au cours du sermon, il a été rappelé qu'A la prière de la Ligue catholique des ancien» combattants améiicains, groupant des millions l' anciens vétérans de la guerre, la plus grande offensive de paix de tous les temps allait se développer dans quinze des plus Importants sanctuaires du monde et a invité auditeurs a v participer. En effet, k Saint-Pierre de Rome, a Fati- ma à Lourdes, k Bethléem, à Jérusalem, à la Salette. k IJpa. k Assise. A Notre-Dame des Douleurs A Chicago, à Czestochowa en Pologne, etc.. du 5 au 13 octobre prochain. aura lieu une neuvaine de messes et de Rosaires pour la paix du monde. L'après-midi, après le chant des Vêpres de Notre - Dame du Rosaire, se déroula la traditionnelle et émouvante orocession de Notre - Dame de Fatlma. A laquelle prirent part des centaines de Raphaeliates avec les drapeaux des KTOUpes. BINDKRVELD-LEZ-ST-TROND Depuis 15. ans. la commune n'avait plus donné de prêtre. Dimanche dernier, la commune de Binderveld fè.ta un de ses habitants, le R. P. Trudon. de l'Ordre des Pères Picpus. dan? le monde Pierre Massouis. M. le curé Schoop nous communiqua, A ce sujet, que depuis 157 ans. la paroisse, pourtant foncièrement chrétienne, n'avait plus donné de prêtre. A 16 h. un cortège composé entre utres d'enfants d'école, de nombreuses personnalités et accompagné d'une foule considérable» vint accueillir le jeune lévite tout de blanc vêtu, A la limite de la paroisse : Il prit place dans une voiture de gala avec ses parents et M. le curé. l'église, il reçut les congratulation de la Fabrique d'église par la voix de M. Stfers et de M. le curé au nom des paroissiens. Le jeune Père, ému, remercia. Après le salut, chanté par le R. P. Trudon. les fillettes de la paroisse exécutèrent, sur le parvis de l'église, un chant de circonstance. Puis le cortège accompagna alors le jeune prêtre A sa demeure, où M. le professeur Strau- wers prononça une allocution au nom des voisins et de la part desquels il présenta également les cadeaux.  Lundi, le jeune Père a célébré sa messe d'honneur au cours de laquelle le R. P. Hildebrandus prononça l'allocution de circonstance. KANNECX-NOTItE-RAME. — Un nouveau monastère. — Samedi 7 et, A 15 h, aura lieu la bénédiction de la première pierre du Monastère des Moniales Rédemploristines. La cérémonie sera présidée par S. Exe. Mgr Kerkhofs, évêque de Liège. Quelques moniales de la résidence de Theux y prendront part. LA SAUTE (Huy). — Croisade du itotntre. — Dimanche 8 et et jeudi 12 et. journées de prières pour obtenir de Notre-Dame du Rosaire la paix et la victoire de Dieu. Les deux jours. A 10 h 30. messe solennelle, et à 15 h. procession, sermon et salut. Prédicateur : R. P. Bernard Olivier. O. P., professeur de théologie morale au Collège de la Sarte. YvA 2 dEbdi H AYGHEM. — Bénédiction d'un drapeau. — Dimanche, ia Ligue du Sacré-Cœur a solennellement reçu son drapeau, A l'issue d'un salut solennel au cours duquel M. le chanoine Vercruysen, vicaire général de l'évê- ché de Gand, prononça une allocution et bénit l'emblème. Bl (itiENHOt T.— Trémlces sacer- dnta.p.s. Dimanche, le R. P. Payl Jacobs. récemment ordonné prêtre, a chanté sa messe de prémices en l'église paroissiale. Un' cortège conduisit' lt*"nouveau prêtre de la maison paternelle A l'église. Le P. Paul est ie troisième fils de la famille Jacobs, qui entre en religion. DES DIPLOMATES ETRANGERS PROTESTENT CONTRE I/EXPLL SION DE I/U.R.S.S. D'UN TKE- TRE CATHOLIQUE. — Un groupe de diplomates représentant divers pava se sont réunis le 18 septembre dernier A l'église Saint-Louis di Moscou pour protester contre l'ex lsion de l'U. R. S. S. du Père As- somptionniste français Thomas de Matha. Peu avant aue commence messe. les diplomates étrangers ont manifesté leur désapprobation quittant ostensiblement l'église moment où s'avançait vers l'autel nouveau prêtre désigné par le mi itère soviétique des cultes. MORT DE M. LE DOYEN DE MAESEYCK M. l'abbé Marcel Spitz, curé de Ste- Cathenne et doyen de Maeseyck, est décédé dans la nuit de samedi à dimanche en cette ville, des suites d'une intervention chirurgicale. Le dèiuiit était Agé rie 74 ans et avait été ordonné prêtre en 1901. Depuis iia»28, à la tête de l'important doyenné de Maeseyck, M. l'abbé SpitK eut une vie pleine" de grands mérites: il développa l'instruction catholique, érigea l'École professionnelle du Mont-St- Jean et il l'ut aussi un promoteur du thêfttre en plein air. Il fut l'Ame des œuvres èpiacopales pour les enfants affaiblie. REMERCIEMENTS L «l fiÏÏH 5 U Sel Ç, n P'ir de rappeler A '«ne de sa Fidèle servante, MADEMOISELLE Antoinette Schoumaker ,. *" *'»" es* Isa Croix. '«k B„ U i"rt n 'J 1 " Juin 1900. décé- * ta »i»arçi B 'e"*-l<-z-Uïgc-. I. 3 *>to , n r ài''J un *. b /''. s-"'*', de l'Inhu- ■-r» llnf e^J™"'*"- Pie Robernsont. k ©'vP!s1 a Fme,< " Un. "™" n »«• tient lieu de fasrc- *• ï Sch">im»ker. Waterloo. <"e la Clinique. Tylemont. Lea familles DEDOBBEL.EEK e MK.PtTEsNS. dans l'Impossibilité d répondre aux nombreuses marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de MONSIEUR François DED0BBELEER puent leurs amis et connaissances de trouver ici l'expression de leurs sin ères remerciements. Le Capitaine et Madame MAIRESSE-CHAIDRON. très touchés des nombreuses marques île sympathie reçues lors de la perte tie leur petite Anne-Marie MAIRESSE prient leurs amis et connaissances ae trouver ici l'expression de leurs sin- cère.s remerciements. Uaurain-Ramecroix. -68. chaussée de Bruxelles. Manhe-en-I?"amenne. 9, rue Saint-Esprit. LIEGE. — Première messe. — M, l'abbé Léon Naveau, promoteur de l'œuvre « Palestina >. qui a trouvé, en 1948 et 1949. un soutien si généreux auprès des lecteur» de « La Litre Belgique >, en faveur des réfugiés palestiniens, a été ordonné prêtre A Liège, par S. E. Mgr Ker- ;hofs, le 24 septembre dernier; il hantera sa premièie messe soien- neile a Liège en l'église Saint-Christophe, dimanche 8 octobre. REUNION A ROME DU SACRE COLLEGE, A L'OCCASION Dl CONliRKS MARIAL. — Le Sacre Collège en entier, qui comprend actuellement 5;i cardinaux et plus de 1<,SO0 évêques, assistera, A Rome, Congrès mariai qui aura lieu du 23 octobre au 1er novembre. Le Congrès qui aura lieu k l'occasion de la proclarmition de l'Assomption de la Vierge Marie comme dog- ne de l'Eglise catholique, donnera lieu, selon des sources vaticaneâ. ix cérémonies les plus solenneile-s ; l'Année Sainte. IMPORTANTË~DECLARATION DK L'EPISCOPAT AUSTRALIEN SLR LA JUSTICE SOCIALE. — Dans une importante déclaration sur la justice sociale, l'épiscopat australien déclare notamment que les organisation privées sont actuellement souvent plus puissantes que l'Etat et que lorsque leur action est dirigée par des personnes qui nient les principes de loi morale, elle est une des causes principales des souffrances actuelles des masses.Très souvent, les magnats de la grande industrie, les financiers et les dirigeants des mouvements syndicaux ont plus de pouvoir que le gouvernement. Il faut que les particuliers exercent leur influence dans les organisations dont ils dépendent, car le bien-être ou la souffrance des masses en dépendent. En con séquence, les évêques déclarent : 1) S'il est juste que les organismes aient comme objectif ïmmé diat la défense des intérêts de la catégorie sociale qu'ils représen tent .leur but final doit être le bien commun, le bien-être général et les intérêts de la communauté dans son ensemble. 2) Si une organisation quelconque poursuit une politique injuste de nature à faire tort à d'autres groupes sociaux, les membres de cette organisation ne peuvent considérer comme irresponsables et obéir aux dirigeants. 3) Personne ne peut aliéner sa conscience en faveur d'un parti politique ou d'une organisation séculière.  4) Le chrétien doit rester fidèle la loi morale. Si le mensonge, la malhonnêteté et l'incitation a haine sont moralement coupables dans la vie privée, ils le sont encore plus dans la vie publique. C'est une faute grave que d'user du pouvoir politique pour exciter à la haine des races ou pour poursuivre une politique basée sur le faux concept de la supériorité d'un peuple sur un autre. En politique, le chrétien ne Deut approuver l'incitation à la haine sous aucune forme et rien ne peut excuser la corruption d'un fonctionnaire public. C'est un danger qui va directement à rencontre des commandements de Dieu. J'roclamatlon du Dogme à Rome. .Pèlerinage mariai <Chem. de fer). 10 jours. Du 26 oct. au 4 nov. : 3e classe : 4,200 fr. ; 2e cl. : 4,800 fr. La Suisse de Jour à l'aller comme au retour. 4 jours pleins k ROME. - Cortège des Madones le 31 oct. : proclamation du Dogme le 1 nov. — Prospectus et Inscriptions: Couvent des Carmes. Av. Toison d'Or. 46. Bruxelles - Cou- Ment des Carmes. Chèvremont- lez-Llège - Chan.Massart à Beau- raing — Ultra Montes", Av. de Keyser, 14. Anvers. — Clôture des Inscriptions: lundi 9 octobre. 7356 pfjMF PROCLAMATION DU IXVIT1L. DOGME DE L'ASSOMI' TION. CLOTURE DE L'ANNEE SAINTE. 12 jours de voyage en train — 28 octobre et 21 décembre - 4 jours à Rome - 11 jours de voyage - Train et autocar - Tous les vendredis jus qu'au 27 octobre compris. 16 jours. Train et autocar - Tous les dimanches jusqu'au 15 octobre compr, VOYAGES THEO HL'YBRECHTS Rue Ommeganck. 55. Anvers — rut Albert. 45. Courtrai — Rue Léopoid 1er, 382, JETTE-BRUXELLES. 20725 Quatre générations àMeerhout-Gestel M— veuve Schae- ken, de Meerhout- Gestel, près de Turnhout, entourée de sa fille. M— Roels (à .gauche) de sa petite-fille, MT* Gielen et de son arrière - petite- fille Monique. Cette famille eampi- nnise compte ainsi quatre jfênêrations. Le XVe Congrès international des chemins de fer, à Rome LA JOURNEE DE LUNDI Le XVe Congrès International des Chemins de fer auquel participent notamment des délécués de la Bêle que et du Congo belce. et qui a tient actuellement à Rome, a nour- livi ses travaux lundi. II s'est di- Isé en cinq sections. La section de l'exploitation a particulièrement discuté les méthodes d'organisation à appliquer dans les grandes gares de triage et de formation, pour réduire au minimum le coût du wagon manœuvre. MM. La- malle. Moulart et Vanderborght. délégués belges, sont intervenus dans les débats, et des conclusions ont été adoptées, déclarant notamment que la création d'un noste de commandement paraît très opportune dans les grandes eares de trface, M. W. Vrlelvnck, directeur du ser- ce du matériel de la Société Nationale des Chemins de fers vicinaux de Belgique a été élu président de la section chargée d'étudier la question des chemins de Ter économiques t coloniaux. MM. De vos. directeur général des Vicinaux belges, et E. De Backer, directeur des communications au ministère belge des Colonies, ont participé aux travaux de la section. Celle-ci a adopté des résolutions disant entre autres que la tendance générale est à la mécanisation de l'outillage qui permet d'augmenter considérablement le rende, ment. Dans certaines colonies. Il est imposé d'avoir recours à cette mécanisation en vue de libérer la main- d'œuvre. L'emploi de cet outillage nécessite d'ailleurs pas une main- d'œuvre spécialement Qualifiée. La section financière a discuté de l'établissement des bilans financiers des services de vovageur* et de marchandises. grâce a l'étude du prix de revient des trains par catégorie, par ligne et par mode de traction.  La section a unanimement estimé qu'un svstème maniable pour la dé termina tion de ces prix de revien est à considérer comme d'importance fondamentale pour réaliser un en*repri?e ferroviaire efficiente e financièrement saine. Elle déclare aussi qije des comptas de pertes et profits. relatifs aux services de* voyageurs et des marchandises, sont rie grande valeur pour arriver a une politique commerciale rationnelle de l'entreprise ferroviaire en ce oui concerne le niveau général des taxes et tarifs de ces deux principales catégories de trafic. La section des voies et travaux i_ étudié les tendances modernes dans la construction des ouvrages d'art, en particulier des ponts. Elle s'est particulièrement arrêtée aux résultats obtenus dans la construction des ponts-rails en béton armé, et a discuté les perspectives d'avenir du béton orécontraint. M. Dubus délésgué belee a été chargé du secrétariat de cette section, tandis aue M. Bouciques. de la S. X. C- B.. a exposé ce qui avait été réalisé en Belgiaue dans le domaine des ouvrage» d'art. Les sections poursuivront leurs travaux pendant nuatre 1ourt encore, puis leurs conclusions seront soumises au Congrès au cours de CIRE DES ARDENNES cherche à fonder une bibliothèque populaire pour faire lire du bon, du Deau. du propre à sea paroissiens qui seront bloqués par l'hiver. X'avez-vous pas de livres (fond de gremeri k lui expédier. Ecrire n. 98(9 bur. du journal. IX JEUNE HOMME QUI PRIE.. 950 jeunes ouvriers d'une école pro le.ssionnelle prieront pour vous. Ai dez-nous à. leur procurer des chapelets. Vous serez invité à les visiter Ecrire n. 9&S1 bureau du journal. Cours et Conférences Où en est Bénélux ? M. Julien Green à Bruxelles COUVENT DE LA RETRAITE HKLtiES. — Une retraite pour d me.s et demoiselles sera donnée par R. P. van Thorenburg, S. J.. du lundi 9 octobre au vendredi 13. S'adresser k la Supérieure, Prinsenhof. 96S0 Le centenaire de la Chambre de Commerce du Grand-Duché IL SERA CELEBRE LE 15 OCT., A L'HOTEL DE VILLE DE LUXEMBOURG  La Chambre de commerce du Grand-Duché s'apprête à fêter le entenatre de sa fondation avec un grand retard. Ce centenaire tombait, effet, en 1941 et l'on comprend l'impossibilité où l'on s'est trouvé de le célébrer alors. Lorsque la Chambre de commerce fut constituée nar arrêté du 1er octobre 1841, le Grand-Duché indépendant venait à peine de naître et le paya n'était pas encore doté d'une Constitution. Aussi la Chambre de commerce fut-elle la première corporation grand-ducale de droit public et la première réunion de ses membres précéda de longs mois la oremière séance de l'assemblée des Etats. Tout au long de son existence. la Chambre de commerce a été la conseillère du gouvernement en matière de politique économique. Chaque année, depuis 186-1. elle publia un rapport détaill* sur la situation économique du oav3. La série de ces rep- Dorts constitiif une source de documentation importante pour I'histo::e économique du Grand-Duché. Par la loi du 4 avril 1924. la Chambre dc commerce, dont les membres étaient nommés jusque là nar l'autoiîté. fut l'objet d'une réforme et devint l'une des cinq Chambres professionnelles k ba^e élective, avec droit d'initiative en matière législative. Elle est chargée d? la représentation des intérêts, non seulement du commerce de pros et de détail, mais aussi de l'industrie, de l'hrttellerie. des débits de boissons, des banques et des compagnies d'.aassurances. C'est dire qu'elle représente des activités économiques dont les intérêts sont souvent divergents et parfois opposés. Intérêts qu'elle a toujours su concilier, dans ses avis, sur le plan supérieur de l'intérêt général. Depuis que la Chambre est placée sur une base élective, la présidence en est assumée par M.Aloyse Meyer. dont le mandat a été renouvelé & l'unanimité après les élections de 192». 1933. 1937 et 1949. Le centenaire de l'Institution sera tété le 15 octobre prochain. La commémoration sera marquée par une séance solennelle à l'hAtel de ville de Luxembourg et par la publication d'une histoire économique du Grand- Duché par M- Paul Weber. secré- fsire eénéral de la Chambre ds commerce.  Une conférence du professeur Baudhuin à Amsterdam Notre collaborateur M. Baudhuin a fait, mardi, devant le comité Bénélux d'Amsterdam, une conférence qui marque peut-être le début d'une évolution en ce qui concerne l'idée de l'Union économique.  Depuis six ans que le Traité d'Union est conclu, a-t-il déclaré, les décisions les plus importante? sont encore à prendre. Les trois pays ont déçu l'opinion mondiale et ils ne semblent pas près de pouvoir donner satisfaction à cette dernière. Nous devons être sincères avec nous-mêmes, ne pas nous leurrer et nous efforcer d'obtenir le maximum de résultats pratiques dans le sens de la grande idée de coopération européenne qui est à la base de Bénélux. Les problèmes anciens ne sont pas résolus : la balance néerlandaise est toujours en déficit, la pénurie de dollars n'est pas surmontée et l'on ignore toujours ce que sera l'Europe à la fin du plan Marshall. Des incertitudes nouvelles sont venues s'y ajouter : le réarmement mondial, le plan Schuman, la nouvelle hausse dea prix et des salaires en Belgique. L'économie mondiale a subi une série de chocs fâcheux et les trois pays d Bénélux ont réagi très différemment. D'autre part, on discerne le début d'une renaissance ru dirigisme international. Enfin, la position de la Hollande est très différente de celle de Belgique et du Luxembourg dans la conjoncture actuelle de réarmement. Ces deux derniers pays ont des produits très intéressants à offrir à l'étranger, ce qui n'est pas le cas. semble-t-il, pour la Hollande. Enfin, l'agriculture belge accentue son opposition à Bénélux. Des erreurs ont été commises. On a voulu aller trop loin dans l'unification et l'on a confondu l'accessoire avec le principal, qui est la production sous un régime de concurrence et d'échanges libres. On s'est attardé à l'accessoire : l'unification de la fiscalité, de politique commerciale, des investissements, etc. Cependant, un résultat très important a été acquis par la suppression des droits de douane. Celle-ci a donné les neuf dixièmes du profit que l'on pouvait escompter d'une union économique intégrale. Le commerce entre les trois pays s'est fortement développé, l'industrie est en voie de se spécialiser. On devrait compléter ces résultats Dar un aménagement de la taxe de transmission, qui laisserait cha cun des trois pays libres d'organi ser celle-ci comme il l'entend. Il suffirait, pour éviter toute percep tion à la douane, de stipuler que le territoire des trois pays est considéré comme territoire national. Il n'y a d'aménagement à prendre qu'en Belgique en ce qui concerne certaines taxes forfaitaires. On pourrait également s'efforcer de faire en sorte aue l'agriculture belge admette des importa tions plus considérables de den rées hollandaises, de façon à faci liter l'équilibre de la balance de; paiements de nos partenaires; el le le peut, car sa productivité est élevée. De leur côté, ceux-ci devraient lutter plus énerpquement contre l'inflation, de façon à aider à l'équilibre de cette balance. Par contre, il faudrait mettre en veilleuse certains points qui jusqu'ici ont occupé d'une façon exagérée l'administration des troi: pays. U n'y a aucune urgence, et il v a même danger, à unifier la politique commerciale vis-à-vis "de l'étranger. Il n'y a aucun intérêt à vouloir unifier les impôts et il n'est même pas indispensable d'u nifier les accises. Il n'y a aucun intérêt non plus à vouloir réaliser une coordination économique matière d'investissements et il ne peut être question de le faire en matière de monnaie. Et le professeur Baudhuin con élut en rappelant le mot de Pascal : c Celui qui veut faire l'ange fait la bête > : à vouloir réaliser l'union économique intégrale, nous risquons de ne rien faire du tout. Il préconise tout d'abord une solide union douanière, ce qui ne requiert plus maintenant qu'un arrangement en matière de taxe de transmission. Les autres points qui devraient nous conduire à l'union économique, n'offrent aucune urgence et peuvent attendre un moment de stabilisation relative de l'économie européenne. Des messages pour la Lune Un Congrès d'astro-navigatlon vient de se tenir à Paris, où il avait rassemblé de très nombreux savants de tous les pays. L'astro- navigation, comme chacun le sait, est la science des moyens de déplacement entre les planètes. Au- CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES M. Julien G Palais de.s Beaux- Arts, le cycle 1950-19. r »l dis Grandes Conférences Catholiques.  Le célèbre auteur de «Adrlenne Mesurât >. < Le Visionnaire » et « Moyra ». qui parlera pour la première fois en Belgique, a pris comme sujet c Genèse du Roman > et exposera comment un romancier crée et écrit un roman. Réservation aux Beaux-Arts. « LA METEOROLOGIE POPU- AIRK EN H'AI.LOMK ». — Dimanche 8 et. k 16 h., rue Royale. 79 (Colonne du Congrès), conférence par M. R. Boxus. de la Société de Langue et de Littérature Wallonnes. (Entrée librei. omancicr fran-j ï \ Tl 11 l:gs|Le procès von ralkenhausen COURSES HIPPIQUES COURSES A ZEI.I.1CK du mardi octobre. — KéHiiltats : 1) Prix Cntford : 1. Alizé (Putte- mans> A M. Kleinberg; 2. Genséric Van Deuren); .1. Lina (Mattont. __ Non placés : Demonax. Be Brief. Kertch. Juvignv. Dist. : Courte enc. S I. — iMut. : G. 13: pl- 11. 27. _ Jumelés : G. 38; pl. 18. 27. 74. _ Show ; 43. ) Prix Pertfc : 1. Torgau (Waven- bergl à M. Dehaes ; 2. Tomate Ver- (Van Dionant»; 3. Roi d'Atout. „ Non placés : Rhum, Barnabe. La Bruyère, Liseron. Dist. : 12 !.. 4 1. _ Mut. : G. 15: pl. IL 13. _ Jumelés : G. 30; pl. 15. 21, 15. — Sh. : 25. 3) Prix YVemhley : 1. Geralcl (Wol- landers) à M. .Lequime. 2. Generoso (J. Desmet) ; 3. Chairman (Borlé-e). _ Non placés ; Bic Ban?, Irena, Aristarque, Bambino. Dist. : 1 1. 1/2, enc. _ Mut. : . 52: pl. 23. 36. _ Jumelés : G. 309; pl. 141. 47, 90. _ Show : 70. 4) Prix \\>stha.ni : 1. Kâll iNagv» Ec. Jolfbofs; 2. Garç. de Café (J. Gertner) ; 3. Rose du Sud iTolle- mans). Non placés : Chatou, Belle Canaille. Autosuggest., Bel tara, Vogue. _ Dlst ; 1/2 L, 11. „ Mut.; G. 36: pl. 12. Ii2, 24. _ Jumelé : G. 22. _ Show : 31 — Triple : 358. 8) Prix Wlnibledon ■ i. Croiseur II (M. Luwaerti k M. H. Janssens: 2. My Darling (M. I. Lechiem: 3, Pim- llco tM. d'Hendecourt). Non placés : César, Lua. Mon Bécuin. Rel- tre, Acacia Bleu. Scarlet Pimp., Bé- rose. _ Dist. : 1/2 1., enc. _ Mut. ■ G. 75; pl. 23, 47. 24. _ Show : 120. 6) Prix Clapton : L Le Téléfériq. ("Maton! à M. Vernalllen: 2. Comic Cutfl (Dumont) ; 3. Bormio (Gertner). Non placés : Simoun, Plaisance, Boulouris, Marathon Mentor. Dame d'Atout. __ Dist. : 3 1. 1/2, 2 1. 1/2. _ Mut. ; G. 105: pl. 24, 33. 19. _ Jumelé : G. M8. _ Show : 68. _ Double : 1.426. COURSES A ENOHIEN du mardi S octobre. _ Résultats : 1) Prix d'Ambolne : 1. Oreste (M Hillion) k Mme Lomb. : 2. Le Maq II; 3. Caricapi. Non placéa : Roi Char., Arcador. _ Dist. : 2 1. 1/2, !.. loin. _ Mut. : G. 19; pl. 12, 14. Jumelé ; G 31 2> Prix de Blols : 1. Copelina (S. Doubowski i à M. Wattlnne; 2. G. Keep You; 3. D. de la Mou. Non placés : Blue Flajî, Merzouka. Ava ra La Futaie III. Cienfuegos, Don Juan, Cynara. Gr. Seigneur. _ Dipt. 2 1. 1/2. 8 L. 2 1. _ Mut. : G. 54; pl. 16, 15. 24. 3) Prix Manter Bob : 1. Fifrelet (M. Riout à M. Stem; 2. El Chico; 3. Bellovaque. _ Non placéa : Sir Walter, Barrio. Star Lancer. Bré- montier. Rogico, Quiz. Goodligh* La Furka. _ Dist. : 5 1.. 6 1., 1/2 L __ Mut. ; G. 95; pl. 23. 14. 22. 4) Prtx de la Reauce : 1. Mirfiko (DoubawakD à M. Loebl : 2. Vertu- gadin: 3. Lombard. _ Non places*: Pce Nigel. Paksé, Leader. Fifre, Titan IV. _ Dist. : 3 !.. Il . 1/2. 4 1. _ Mut. : G. 83; pl. 19. 13. 24. B) Prix Tadello* : 1. D. de la Fais. (Ph. Hanse) à M. Candnn: 2. Dives II; 3- Odessa de VU. _ Non placés : Direction. Daniphe. Dayaks. Dyna Williams. Duch. Orange. Doucette. Douce. Daline. Diouma F, Décidée II _ Mut. : G. 28: pl- 17. 19. 100. 6> Prix Piorin : 1. Ciboul. D. (M. Thorn) à Mme Thorn ; 2. Borgia: 3. Cadet C. _ Non placé? : Châtelaine. CE. le J.. Couci C. Bellone. Camp. IV Bic Ben, Boud. "£,, Corrv O. _ Mut. : G. 54; pl. 19. 25. 29. 7) Prix Québec IV t 1. As des Lilas (Kruithof) a M. pinaud; 2. Ba- la klava; 3. Arlequin. _ Non placés: Babv de la V.. Ces» l'As T. Cuiot- zie. Uraharii Atoy Petit, Arcachon. ("Ira T M. Caprice d'Avr.. Bir Hak. X. Corsaire. Ursus. Avelon. __ Mut. : G. 43; pl. 21. 23. 270. trement oie. les savants férus d'astro-navigation étudient tout particulièrement, en attendant mieux, la manière de relier la terre à la lune par des moyens de transport présentant toutes les garanties de sécurité. Au Congre; de Paris, il a été affirmé qu'en déans les cinquante années qui viennent, des fusées lancées de la terre atteindraient sans difficulté ia lune. Acceptons-en l'augure... En attendant, d'autres savant= se préoccupent de communiauer avec la lune par télégraphe... Tout ce qu'ils ont réussi jusqu'à nré sent, c'est émettre, en direction de la lune, des son? que l'écho de notre satellite renvoie vers la ter COMMUNIQUES CHEZ LES VETERANS DC ROI ALBERT. — La F. N. Les Vétérans du Roi Albert 1er. section Bruxelles Ville, procédera, le dimanche 15 octobre, à 11 h. sur la Grand-Place à Bruxelles, a la remise du drapeau à la section en présence du ropréfien- nt de S.A.R. le Prince Roval, du représentant du ministre de la Dé- len.se nationale et de nombreuses personnalités. La Croix ries Vétérans sera remi- ■ k 300 membres. Les anciens du roi Albert (Bruxelles Ville) sont priés de se présenter à la réunion qui se tiendra au local, 1, rue de la Tête d'Or a Bruxelles, le mardi 10, k 19.30 h. CENTENAIRE DE L'ENSEIGNE- MKNT MOYEN EN BELGIQUE. _ Dimanche 8 et, à 10 h 45, cérémonie d'hommaee k Charles Rogler. et défilé des écoles, place de la Liberté Bruxelles; à 14 h 15, au Palais di: Centenaire, au Heysei, le Prince Royal assistera a une fête organisée ' son honneur par les élèves des athénées lycées et écoles moyennes. -A LIGUE NATIONALE BELGE CONTRE LE CANCER organise pour le 15 octobre, à Bruxelles, une journée-collecte dont le bénéfice se- l réservé aux malades Agés de oins de 25 ans et atteints rie cancer.  A cette occasion, la Ligue remet en compétition trois coupes chailen^ ges : 1. la Coupe Prince Albert de Liagne réservée aux cercles philan' thropiques: 2. La Coupe de la Gêné rosité à attribuer aux écoliers d< plus de 13 ans ; 3. La Coupe de U Générosité (cadets) à décerner auJ écoliers de moins de 13 ans. Les personnes qui accepteraient de oréter leur concours pour cette collecte sont priées de se mettre d'ur cence en rapport avec la Ligue nationale belge contre le cancer. 21. rue des Deux-Eglises, * Bruxelles. Tél. 18.51.91. C. C. P. n. 1238.28. XHOVEMONT (Llèçe). — Retraite» sacerdotale*. — Toutes les places des retraites du 8 au 13 octobre et du 5 au 10 novembre sont déjà retenues; une troisième retraite a été prévue. Date : 26 novembre au 1er décembre. - Prédicateur : R. P. van der .Straten-Waillet - Frais de séjour : 375 francs. Prière d'adresser les Inscriptions et les demandes de renseienements au K. p. Supérieur. Maison de Retraites. 181, rue de Xhovémont, Liège. Tél. 43.46.98. 7372 re. Ce n'est déjà pas si mal ! L-a photo que voici montre des ouvriers occupés à monter, au sommet d'une tour dominant le < Festival des constructions anglaises >. une sorte d'antenne de radar qui transmettra à la lune les sons émis par les appareils spéciaux installés au < Dôme de la Découverte >. Ainsi, dans quelque* semaines, les foules anglaises -pourront aller Écouter des sonorités venant dc la lune, puisqu'elles auront été renvoyée* par elle. Audience de mardi Mardi matin, sixième audience du procès. En entrant dans la salle, von Falkenhausen s'ariète un instant sur le seuil, salue lentement de la têie le Conseil de guerre et va s'asseoir. Reeder entre sans saluer, très a l'aise. Bertram a un petit geste du crâne qui peut passer pour un salut, von Claer ne regarde même pas le Conseil de guerre et s'assied d'un air ennuvé. l'ne impeccable pochette bianche sort en flèche d'au moins dix bons centimètres de la petite poche de son complet noir. QUELLES PERSONNALITES TEMOIGNERONT POUR VON FALKENHAUSEN Comme d'habitude, l'audience commence a 9 h 15. heure militaire. Et l'interrogatoire se poursuit. H. le Président. — Le général von Falkenhausen a déclaré avoir eu de nombreux entretiens avec des Belges au cours desquels il leur a exposé ses scrupules au sujet des exécutions d'otages. En conclusion, le général a dit que jamais aucun Belge n'avait pu lui donner un conseil quant k une formule meilleure. von Falkenhausen répond qu'effectivement il a dû avoir de tels entretiens avec des Belges. M. le Président. _. C'est bien vague cela. Il serait intéressant pour nous de savoir qui étaient ces Belges pour savoir quelle valeur on peut attacher k leur avis. von FalkrnhauHen. — Je regrette, je ne suis pas disposé k citer des noms. M. le Président. Vous persistez donc dans votre attitude prise au cours de l'instruction. von Falkenhausen. — Je ne puis faire autrement. D'ailleurs, ie suis convaincu que les personnalités dont je parle témoigneront certainement de ce que i'ai dit. M. le Pré»ldent. __ Vous rendez- vous compte de ce que doivent penser les juges de votre attitude? Ou bien ils peuvent penser que vous êtes un homme extrêmement délicat et discret, ou bien que vous leur lancez de la poudre aux yeux. Cette attitude peut donc faire du tort à votre cause. von Falkenhausrn. Je regrette. Je ne puis rien v changer. J'en fais un point d'honneur. PASSE D ARMES von Falkenhausen parle ensuite ries pressions dont il aurait été l'objet. Goebbeis revint plusieurs fois à la charge, dit-il. Le Fiihrer lui-même le traitait de mou et s'en plaignait. M. te Président. — Peut-être, mais voici quelle était la situation. Vous avez ordonné des exécutions d'otages précisément k la suite de l'assassinat de collaborateurs civils belges. Ces assassinats compromettaient peut-être bien l'ordre dans le pays. mais n'atteignaient pas la sécurité de l'armée allemande. De plus, c'est vous-mêmes qui avez provoqué cette situation : 1 1 en créant les eran- des agglomérations, qui étaient illégales; 21 en mettant k leur tête des personnages honnis par ia grande maionté des Belges. Vous avez donc créé vous-mêmes une cause de désordres et vous n'étiez dès lors pas du tout justifiés de prendre des représailles.  von Falkenhausen. „ Je dois contredire ce point de vue. Sur ce. deux avocats Interviennent auprès du Président. — Ce n'est pas une question, cela, c'est une théorie, protestent-ils. — Messieurs les avocats. 1e vous prie de vous taire pendant que je pose des questions. Vous parlerez après. le bâtonnier Tsrtioffen ne se laisse pas faire et expose l'opinion de la défense srir la politique allemande en tftatière de grandes agglomérations. Un dialogue assp^ sec 'engage ainsi entre l'avocat' et le Président. Me Tschoffen ne reconnaît pas au Président le droit de prétendre que von Falkenhausen ait dû mieux connaître le droit belge que ustice belge ellé-mfcme. Or,- afflf- me-t-il, divers trihunaux belges ont reconnu pendant la guerre la légalité rie la création des grandes agglomérations.  quoi le Président réplique qu'il est au moins un tribunal qui prononça un jugement d'illégalité. Les juges du siège furent arrêtés et l'un eux est mort en déportation. La Cour de cassation a définitivement tranché la question en prononçant l'illégalité. Finalement, chacun s'en tenant a son point de vue. le Président renonce k approfondir son enquête sur ce point. L'ETABLISSEMENT DES LISTES D'OTAGES A FUSILLER Après quoi von Falkenhausen et Reeder donnent successivement une explication détaillée, longue, aride et ans relief de la procédure suivant laquelle on établissait les listes d'otages et décidait éventuellement de leur exécution. Ainsi, constate le Président, il contradiction entre les déclarations des deux prévenus : von Falkenhausen a riéclaré a l'instruction que c'est Reeder nui faisait l'exposé introductif. tandis que Reeder affirme que c'est le colonel B... au! le faisait. von Falkenhausen. Il v a si longtemps, que je ne me souviens plus. M. le Préaident. — Enfin ! nous sommes bien d'accord? Selon vos déclarations, si vous aviez été seul, n'auriez jamais fait procéder à des exécutions d'otages. Ce n'est que persuadé par Reeder que vous avez consenti à le faire? von Falkenhausen. — .Te tiens k dire que, foncièrement, Reeder et moi avions le même sentiment, la même opinion sur la question. Mais Reeder. à certains moments, se rendait compte mieux que moi — puisqu'il appartenait au parti nazi — qu'il fallait agir sous neine de voir arriver un ordre de représailles plus sévère encore. M. le Président demande alors si les listes d'otages présentées comportaient plus de noms que le nombre de personnes qui devaient être fusillées. Reeder ne se souvient plus de rien k ce sujet, mais von Falkenhausen déclare que, généralement. Il y avait, quelques noms supplémentaires, Parfois, U manquait un nom pour faire ie nombre exigé. — Mais alors, expose le eénéral, je ne demandais pas qu'on en ajoute un pour faire le compte. Les dix-huit cas de représailles A la reprise de l'audience, M. le président Maréchal décide d'examiner un par un les dix-huit cas de représailles qui ont eu lieu en Belgique.  Le premier de ces cas remonte au 27 novembre 1942. iour où huit otages furent fusillés en représailles de l'asaassinat de Teugels. bourgmestre usurpateur du Grand-Charlerol. Tous les otages étaient déjà détenus au moment rie l'assassinat de Teugels. Le général von Falkenhausen a déclaré que, dans ce cas-ci. il avait été l'objet de pressions venant d'en h«ut et qu'il n'avait pas demandé d'Instructions écrites pour ne pas ae voir donner l'ordre de fusiller un nombre précis d'otages sans doute plus élevé. Le deuxième cas se situe le 12 décembre 1942. Dix otages furent fusillés k Bruxelles en représailles de divers attentats contre des policiers belges V. N. V., contre d** légionnaires wallons, le fils d'un chef rexiste de Verviers et d'autres collaborateurs et membres d'organisations belges pro-allemandes. Plusieurs de ceux-ci furent tués sur le coup ou moururent des suites de leura blessures. Aucun Allemand, cependant, ne fut l'objet de ces attentats. Tous les otages fusillés étaient incarcérés k Breendonck avant les faits pour lesquels ils furent exécutés.  UN CAS TYTIQUE Le troisième cas se situe en décembre 1942. Dix otage* furent fusillés à Liège et Ost lft. la principale prévention mise k charge du général Bertram al^rs Oberfeldkom- mandant M Liège. Ces exécutions furent ordonnée* en renréJalllM de de membres de de l'assassinat groupement d'or- ouattp assassinats l'armée allemande un membre d'un dre nouveau. Le cas d'un de ces dix otages fu- siil,>s est particulièrement tragique nique. II s'.igit de celui du nommé Henri Demeuse. Ironie du sort, était un ancien N. S. K. K. ! Il fut exécuté par confusion, en Meu et place d'un homonvme portant le même nom et le même prénom. La moindre enquête eût vite démontré qu'il y avait erreur sur la personne. Cn autre otage fusillé, Michel Froncart. n'était qu'un « (oyeux fantaisiste -*. fort en paroles, d'idées révolutionnaires, mais qui ne tradul- lamais celles-ci autrement qu'en paroles. Même situation en ce oui concerne Alexandre Lecomte. fusillé alors qu'il* n'avait jamais rien fait d'autre nue lancer des boutades du een- de « Les voyageurs pour Moscou, voiture >. etc. A l'adresse de membres d'organisations d'ordre nouveau passant la Meuse sur son bac. Neuf des dix fusillés ne subirent jamais d'interrogatoire de la part de la police allemande: Ces neuf otages étaient parfaitement innocents. BERTRAM SUR LA SELLETTE M. le Président s'arrête k ce cas de représailles et questionne Bertram qui est présumé en porter la responsabilité. Bertram raconte qu'il était au mess en train de manger quand, le 23 décembre 1942. plusieurs rapnorts 'ul parvinrent successivement, rela- ant divers assassinats rie militaires allemands sur les deux rives de la Meuse, à Liège. Bertram convoqua aussitôt le chef de la Sipo et d'autres gros bonnets allemands. Quand tout le monde fut réuni, il était environ 19 h 30. _ J'envisageai aussitôt les moyens d'endiguer cette vague soudaine d'attentats fort graves. Quelqu'un me suggéra de prendre des otages et ie donnai mon accord. Je donnnî môme le chiffre de cinquante otages comme un maximum. Ceux qui arrêtèrent ces otages furent surtout les membres de la Sipo. J'avais donné des ordres pour qu'on arrête deB gens touchant de près aux milieux uounables. M. le Président. — Oui, mais, pardon, pardon ! On ne connaissait pas les coupables. Comment nouvait-on alors connaître les milieux qui lea touchaient de près? Bertram. . Les terroristes appartenaient généralement aux milieux communistes. Qu'appeiez-vous un terroriste? Bertram. — Un terroriste est quelqu'un qui refuse de se soumettre à la loi et profite de toute occasion pour transeresser la loi. M. le Président. .. Et un patriote qui accomplit un acte .le sabotage par patriotisme, est-ce aussi un terroriste?  Bertram. — Neln ! LES ORDRES DU GENERAL BERTRAM Puis le général reprend le fil de son exposé — J'ai donné l'ordre, dit-il. que si on n'arrivait pas au nombre voulu de 50 otages en puisant dans lea milieux communistes et terroristes, on puise le surplus dans les couches bourgeoises de la population. J'ai aussi ordonné que la population soit avisée aussitôt par la presse de l'arrestation des otages. Trente-quatre otages seulement furent arrêtés. » Je tiens k dire. Insiste Bertram, que j'étais k peine denuis trois semaines k Lièïge et que je ne connaissais pas encore bien ni la population ni les gens qui m'entouraient. Je pouvais donc penser que ces otages se trouveraient bien être des ; communistes. > J e fis aussi annoncer, poursuit Bertram. que si on ne découvrait pas les auteurs des attentats, quinze des otages seraient rus:llés. .lui voulu aviser le commandant militaire de ce qui se puspait, main on me dit au tétêfrtirme qu'il n'v avait paa moyen de l'atteindre ce solr-là. » Le 24 décembre, continue Bertram. J'ai finalement atteint le commandant militaire. Il m'a désapprouvé et j'ai aussitôt obéi à son ordre de faire remettre les otajres en liberté. J'ai transmis cet ordre au colonel Siemens, je crois, mais Siemens ne s'en souvient plus maintenant. » M. le Président. _ Et finalement les otages n'ont pas été libérés? Bertram. __ Le 27 décembre, je me suis informé pour savoir si mon ordre avait été exécuté. On m'a déclaré que oui. Le 3 janvier il v a eu une réunion à Bruxelles avec le général von Falkenhausen. » Je me souviens très bien, affirme Bertram. que le commandant militaire a donné l'ordre de faire fusiller dix otages prisonniers. Je ne me souviens pas qu'il ait demandé qu'on lui soumette une liste d'otages proposés n la fusillade. » » Tard dans l'après-midi, dit enco- re Bertram. on m'a soumis une liste, mais, évidemment, je n'ai pas contrôlé si les charges qui pesaient sur ces otages étaient bien réelles. C'est von Wobski. je crois, qui m'a fait rapport. Il m'a dit qu'il s'était mis cn rapport téléphonique m ent avec Bruxelles et nue Bruxelles était d'accord sur la liste. » M. le Président. Vous rendez- vous compte que c'est la première fois que vous déclarez que von Web- ski a téléphoné à Bruxelles pour avoir l'accord du commandant militaire?  Bertram. — J'ai dit que le croyais que von Webskl avait téléphoné. Mais je ne puis affirmer que ce fût bien lui. M. le Président. — Donc vous affirmez que. de foute façon, quelqu'un n téléphoné k Bruxelles? Bertram. -- Parfaitement. — Ainsi, vous confirmez que la liste n'a été soumise à Bruxelles que par téléphone. On n'a donc jamais envoyé une liste écrite à. Bruxelles. • • * Bien que le cas soit « encore loin d'être élucidé », M. le Président décide rie remettre la suite au lendemain. A 13 h 0.V l'audience est levée. Prochaine audience, ce mercredi, à 9 h 1.5. Tamb ours, de père en fils sLa fsfuifare des* pontiers de La Haye vient de célébrer le cinquantième asnsssa sr-ai ira- de sa fondation. Un gala musical fut évidemment organisé à cette occasion. Au cours de celui-ci les sspectateum eurent le plsaisir d'admirer les deux tambours de la formation musicale Jubilaire; ces deux musiciens n'étaient autres que le père et le fils, réunis pour la drestMistance. 4 LE SOIR VENDREDI 3 MARS 1950 - lie avec soulagement par de nombreux contribuables. L’objectif ultime : paix fiscale dans la justice n’est pas perdu de vue et je suis persuadé que nous l’atteindrons. Les lois du 13 janvier 1950 ont réduit le droit d’accise sur l’essence et sur les huiles minérales légères de 3.12 fr. à 2,19 fi\ au litre. Ceci a permis d’abaisser le prix de l’essence de 0.85 fr. au litre. Il en résultera une moins-value de recettes de l’orch'e de 800 millions par an. Certes, ce dégrèvement a été compensé à concurrence de 450 millions par un relèvement de la taxe de circulation sur les voitures automobiles. Il n’en reste pas moins un dégrèvement net de l'ordre de 350 millions pour les détenteurs d'autos, sans compter que ce dégrèvement sera proportionnellement plus important pour ceux qui, en raison de leurs occupations professionnelles, font un usage intensif de leur voiture et consomment, de ce chef, ui-.c grande quantité de carburant. En attendant que les circonstances permettent d’unifier les systèmes fort divergents des pays Benelux, le gouvernement est obligé, en ce domaine, de mener une politique prudente en raison de l’importance budgétaire considérable de ce secteur de la fiscalité. Certaines mesures ont cependant été prises, les unes tendant à égaliser la charge fiscale par l’instauration de nouvelles taxes forfaitaires ou par l’amélioration des conditions de perception des taxes actuelles, les autres facilitant le travail du contribuable (autorisa don de faire usage de machines à timbrer) Un projet de loi sera bientôt soumis au Parlement, arrondissant toute somme au franc supérieur ou infé rieur; cette mesure constituera, elle aussi, une simplification tant poui le contribuable que pour l’administration.  Programme d’avenir Après avoir ainsi énuméré les principales réalisations que le gouvernement peut mettre à son actif depuis son entrée en fonction il y a six mois, M. Liebaert annonce que des réformes plus importantes sont à l’étude et que certaines, dont la mise au point est pratiquement terminée, vont, à très bref délai, pouvoir être soumises au Parlement. Il aurait été difficile d’aller plus vite, non seulement en raison des difficultés techniques qui doivent être résolues, mais également en raison de la nécessité d’adapter le rythme des dégrèvements qui doivent en résulter, à celui des économies qui doivent constituer leur contrepartie indispensable. L’équilibre budgétaire, pierre angulaire de l’édifice financier de la nation, est et restera toujours la préoccupation dominante du gouvernement. Les dégrèvements ne sont, dès lors, possibles que dans la mesure où des économies sont possibles. Or, des économies considérables ne peuvent être réalisées que progressivement, parce qu elles nécessitent le plus souvent une réorganisation profonde de la structure économique, ou administrative du pays. Le ministre expose ensuite, comme il l’a fait dans son discours de Gand, la portée de la réforme fiscale.  Budget extraordinaire M. Liebaert rappelle que le budget extraordinaire pour 1949, tel qu’il a été voté, s’élève à 15,075 millions, dont 5,700 millions sont relatifs à l'E. A, M. et sont, par conséquent, couverts par le produit des impôts spéciaux. Le budget extraordinaire pour 1950. s’élève au total à 21,512 mil- •lions\ dont 4,050 millions sont relatifs à l’E. A. M. La différence, soit 17,462 millions, se répartit comme suit : Avances : 2,658 millions (dont 2 milliards pour chômage) contre 5,909.3 .en 1949. Participations: 1,406 millions (dont 1,4 milliard pour les sociétés de construction d’habitations) contre 726.5 millions en 1949. Investissements : 13,477 millions (dont une dizaine de milliards de travaux) contre 8,983.5 millions en 1949. Divers : 10 millions contre 50 millions en 1949. Au total, la différence entre 1949 et 1950, déduction faite de l’E. A. M., et- de 1,792.7 millions. Ce dernier chiffre ne reflète toutefois pas l’effort additionnel de financement que nous devrons demander à la Trésorerie.  En effet, des sommes importantes restent à liquider sur lés engagements contractés à charge du budget 1949; d’autre part, le prêt de 2,4 milliards E. C. A. ne nous sera pas renouvelé en 1950. De plus, indépendamment des dépenses budgétaires, le Trésor devra réalimenter la Caisse autonome des dommages de guerre pour lui permettre d’assurer le financement des avances aux sinistrés à un rythme accéléré. Pour assurer la couverture de ces besoins exceptionnels élevés, il sera fait largement appel à l’épargne qui est abondante et qui ne demande qu’à s’investir. Toutefois l’Etat n’est pas seul à absorber les disponibilités; les parastataux, les administrations locales pour ne parler que des pouvoirs publics, devront également faire un large appel aux capitaux En 1949, les emprunts contractés par l’Etat et les parastataux se sont élevés à 14,6 milliards. J’ai de bonnes raisons de croire qu’en 1950. les émissions pourront atteindre un montant encore plus élevé. La question de l’utilisation du produit de la réévaluation de l’encaisse en or et en devises de la Banque Nationale a été tout naturellement soulevée au cours de ce débat Un projet de loi attribuant à l’Etat le produit de cette réévaluation sera soumis aux Chambres. La légitimité de cette attribution ne sera contestée par personne. Le gouvernement s’opposera à toute politique de facilité basée sur l’inflation. Mais il est décidé à renforcer la lutte contre le chômage M. Liebaert traite, pour terminer de quelques autres problèmes, et répond aux orateurs. Puis il conclut : Quoique les renseignements de ce matin indiquent des rentrées extrêmement satisfaisantes d’impôts, pour le mois de janvier, dépassant nettement nos prévisions modérées, je ne perds pas de vue que des crédits supplémentaires devront être prévus, notamment pour résoudre la partie du problème des pensions à laquelle j’ai fait allusion, la situation des instituteurs, celle des veuves de guerre — qui retiennent notre attention. J’estime que des possibilités de compensation peuvent exister dans certaines réductions de crédits que nous étudions en ce moment et du côté de certaines recettes non p. 5- vues que procureront les droits perçus à l’occasion de la délivrance de licences d’importation sur certains produits agricoles. Le Parlement unanime a estimé en son temps qu'il était inconcevable qu’un pays voisin lève à son profit des droits justifiés, uniquement par la nécessité de maintenir pour notre agriculture un niveau de prix qui ne la menacent pas dans son existence même. Le ministre des Finances est particulièrement heureux de ce que les discours du rapporteur, des membres de la majorité et de ceux de l'opposition et celui prononcé dernièrement par M. le Gouverneur de la Banque Nationale renforceront singulièrement sa position pour maintenir, en matière financière, les règles les plus strictes de l’orthodoxie.  Le ministre défendra la politique de prudence et de sévérité qui est conforme à l’intérêt général. Votes L’ordre du jour de confiance, déposé par MM. Humblet et Demuy- ter en conclusion de l’interpellation de Mme Raskin (com.) sur l'émotion provoquée dans différentes régions par l’augmentation excessive des loyers et sur les répercussions de l'arrêté du 22 décembre 1949 relatif aux remboursements des capitaux prêtés à la Société Nationale des Habitations à Bon Marché, est adopté par assis et levé. Sont adoptés par appel nominal les projets de lois relatifs à : 1° la transcription du dispositif des jugements; 2 ù les dépenses et avances de frais en matière pénale: 3“ la publication des vacances dans l’ordre judiciaire; 4° les traitements dés magistrats et des greffiers; 5° la modification des articles 12 et 13 de la loi sur l’enseignement moyen; 6° la modification de la loi ayant trait à la collation des grades académiques et du programme des examens universitaires: 7° le complément de la loi du 14 juillet 1932 concernant le régime linguistique de l’enseignement primaire et moyen. Il est ensuite procédé au scrutin pour la prise en considération de demandes de naturalisation. Retour au débat La Chambre reprend l’examen du budget des Voies et Moyens. A M. Piérard. M. LIEBAERT, ministre des Finances, répond qu’il est prêt à considérer les expositions d’art comme des charges inhérentes à la profession d’artiste. Quant au carnet à souches, il lui est malheureusement impossible de donner satisfaction à M. Piérard, qui en réclamait la suppression. On entend encore MM. DE SWEEMER (soc.) et JAMÏNET (P.S.C.) à qui M. LIEBAERT, ministre des Finances, répond brièvement.  La discussion générale est close. Le PRESIDENT procède à la lecture des articles du projet, qui sont adoptés. La séance est levée à 18 h. 10. Prochaine séance, mardi à 14 h. BILLET DE LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) L’Assemblée de Strasbourg a laissé l’impression que les conservateurs sont plus pressés que les travaillistes de réaliser l’union européenne. Le Times pourtant, il y a quelques jours, constatait que M. Churchill semblait s’être rallié à la manière de voir de M. Bevin, qui veut aller pas à pas. avec prudence. Et quant à la politique économique, on a trouvé très peu de traces de libéralisme dans la plate-forme électorale conservatrice. Sur le terrain des Affaires étrangères. la seule éventualité de conflit entre les travaillistes et les* conservateurs se rapporte à la proposition ehurchilienne de conversations avec la Russie. Si M. Churchill réitérait cette proposition à la Chambre des Communes, il pourrait embarrasser le gouvernement qui estime, comme l'administration américaine, que le monde occidental n’est pas en état d’arracher à la Russi* assez de concessions pour qu’un accord soit satisfaisant Mais rien ne dit que M. Churchill veuille mobiliser le groupe conservateur dans le dessein d’assurer le triomphe de ses vues personnelles. Hier, à la Chambre des Communes, dans le compliment qu’il a adressé au Speaker, M. Churchill a rappelé au Parlement que le monde extérieur était sombre et tourmenté Le leader de l’opposition craint certainement que l’Angleterre, comme tant d’autres pays, ne refuse de voir le danger et d’y parer. Le Foreign Office, cependant, n’est pas demeuré inactif pendant la campagne électorale. 'Si. comme on l’espère ici, une conférence a lieu bientôt à Londres entre MM. Acheson, Schuman et Bevin, ce dernier, qui a assisté au cours des premières semaines de janvier à la Conférence de Colombo, sera certainement prêt à examiner avec ses collègues comment les trois grandes puissances pourraient coordonner leurs politiques vis-à-vis de la Chine et du sud-est de l’Asie. R. D. G. Autour du Parlement Réunion du groupe sénatorial du P. S. C. Le groupe sénatorial du P. S. C. s’est réuni mercredi sous la présidence de M. Struye. Il a envoyé une lettre de condoléances à la famille de M. Meyers, ancien sénateur du Limbourg. En ce qui concerne le projet de loi relatif à la protection des candidats aux conseils d’entreprise, il exprime € ses vifs regrets au sujet de certains agissements de quelques rares patrons, ce qui risque de détourner les conseils d’entreprise de l’esprit de collaboration qui a présidé à leur création et qui doit inspirer à l’avenir leur fonctionnement ». Le groupe constate que malgré certains inconvénients que ce projet de loi présente et certains abus auxquels son application pourrait donner lieu, il recueille l’accord de la quasi-unanimité des membres du groupe. Au groupe P.S.C. de la Chambre Le groupe P.S.C. de la Chambre, réuni jeudi matin, a examiné le projet de loi sur la refonte des allocations familiales. Il s’est également occupé de la auestion royale et a constaté qu’il n’y a pas de * faits nouveaux ». Une nouvelle réunion du groupe est prévue, pour le 14 mars. UNE MISSION ECONOMIQUE BELGE A ROUBAIX (De notre correspondant.) Lille, 2 mars. Lors de sa visite au Comité interprofessionnel du logement de Roubaix - Tourcoing, M. Jean Rey, ministre de la Reconstruction, avait formulé le désir de promouvoir, en Belgique, la création d’un comité interprofessionnel du logement paritaire. C’est dans la région de Liège que l’expérience doit être faite. Dans ce but, une mission économique, comprenant notamment MM. Nivelles, secrétaire général du Comité spécial du canal Albert; Mon- trieux, directeur provincial de l’Urbanisme; Baudin, Wéry, Dejace et Deghaye, industriels, s’est rendue aujourd’hui à Roubaix. A 14 h., au cours d’une réunion tenue à l’Hôtel de ville, M. Nivelles a exposé l’objet de la visite de la délégation. Il s’agit de réaliser l’expansion de la région industrielle de Liège, dans la vallée de la Basse Meuse, en créant de nouvelles industries pour lesquelles se posera le problème du logement. C’est pourquoi, la délégation est venue étudier les réalisations du C.I.L. du Nord. M. Provo, maire de Roubaix, souligna que le C.I.L. n’avait pu réaliser son œuvre que grâce à la collaboration étroite des syndicats patronaux et ouvriers. M. Dejace déclara que la Belgique s’inspirerait utilement de l’exemple de Roubaix- Tourcoing. M. Gérard Motte, secrétaire du C.I.L. de Roubaix, insista sur l’appui précieux donné au C.I.L. par la municipaité de Roubaix. La délégation a ensuite visité les cités des Trois-Baudets, des Deux- Canaux et du Galon-d’Eau. Et la journée z’est terminée par une séance d’étude au siège du C.I.L. Vendredi, la délégation se rendra à Tourcoing et samedi, à Lille. D. L. Pulvérisation des arbres pendant la floraison La commission sénatoriale de l’Agriculture s’est réunie jeudi matin en présence du ministre, M. Orban. Elle a approuvé la proposition de loi de M Leysen, relative aux pulvérisations des arbres pendant la floraison II a été entendu qu’on ne peut pulvériser au moment de la floraison afin d’éviter la destruction des abeilles. M. Estienne a été désigné en qualité de rapporteur. Au cabinet de M. van Zeeland M. van Zeeland, ministx'e des Affaires étrangères, a reçu jeudi matin MM. Chavès, secrétaire d’Etat des Affaires étrangères du Paraguay, et Zalduvai-, membre du conseil d’administration de la Banque nationale du Paraguay. Le ministx'e a ensuite reçu M. Gillon, président du Sénat. DE PROFIL... Ensorcellements tentaculaires Dans l’existence des pauvres humains que nous sommes, il est des ensorcellements tentaculaires qui nous agrippent, qui nous étreignent. Il en fut ainsi depuis qu’existe le monde et notre civilisation moderne n’y échappe point. Une de ces formes d’ensorcellement est due à l’emprise de plus en plus envahissante du cinéma. Les scènes filmées que nous révèle aujourd’hui l’écran dans leurs gaîtés, dans leurs satires, dans leurs tragédies, dans leur réalisme trop souvent morbide, agrippent, étreignent comme, jamais avant, ensorcellement ne le fit ! Et il le fait non seulement là où ces productions apparaissent, mais déjà lorsque, dans leur état encore embryonnaire, elles germent en vision dans l’esprit de leur créateur, en projet d’interprétation dans les ambitions des vedettes, en espoir de participation éventuelle dans le cerveau tourmenté de tous ceux et de toutes ^celles qui rêvent d'avoir, un jour à venir, à travers le monde, leur nom et leur image sur les gigantesques affiches des cinés et sur la première page des journaux illustrés.  Ne sera-ce pas la fortune ? Ne sera-ce pas la grande vie dans des torrents d’or et d’illusions de bonheur ?... Mais si de cette façon les films constituent des ensorcellements tentaculaires qui agrippent, qui étreignent, bien plus souvent aussi ils conduisent a l’effroyable et hallucinant étouffement... Au lieu des cauchemars, des drames, des meurtres, mimés dans les studios et montrés sur l'écran, les mille et mille aspirants artistes — to be or not to be — vivront ces cauchemars, ces drames, ces meurtres dans la réalité de la vie, dans la désillusion, dans l’effondrement, dans le néant... Et ce seront des noms jetés dans la fournaise sans gloire des faits divers de gazettes ou dans la mare aux épaves... Ensorcellements tentaculaires. Les films... Eh bien oui ! Une production filmée vient, dans la chronique du jour, d’en être la très curieuse illustration vivante... Ce n’est autre que le fameux film LA GREVE DES MINEURS AMERICAINS Les funérailles de M. Raout Les funérailles de M. Adolphe Raout, président de la Commission d’Assistancè publique de Schaer- beek, ont eu lieu jeudi après-midi en présence d’un grand concours de monde. Plusieurs personnalités du parti libéral avaient tenu à assister à l’enterrement. M. Devèze, ministre de la Défense nationale, x’etenu à Ostende par les devoirs de sa charge, s’était fait représenter par M. Georges Mundeleer, secrétaire de son cabinet civil. Le gouvernement envisage la réquisition des charbonnages Washington, 2 mars (A.F.P.). Répondant aux questions des journalistes, le président Truman, déclarant que la situation créée par la grève des mineurs est très sérieuse, a évoqué la possibilité de la réquisition des charbonnages par le gouvernement, en soulignant que la Maison Blanche tient toujours prêts des projets de réquisition pour faire face aux situations extraordinaires; tel que celui de la réquisition des industries. Le Syndicat des Mineurs est acquitté Washington, 2 mars (Reuter). Le Syndicat national des Mineurs américains présidé par M. John Lewis a été reconnu aujourd’hui non coupable d’outrage à la Cour dans la grève des mines de houille grasse des Etats-Unis. Le juge a déclaré qu’il avait examiné la demande de poursuites gouvernementale et décidé que les accusations de l’administration selon lesquelles Tordre de reprise ; du tra-, vail datant du 11 février n’avàiLpas été suivi, n'étaient pas fondées. Lé syndicat avait argué qu’il n’était nullement responsable du refus des mineurs de reprendre le travail, expliquant que les 372.000 mineurs avaient quitté les puits à la suite de décisions individuelles, et non suivant les ordres du syndicat, et qu’enfin les directeurs du syndicat avaient tout fait pour mettre fin à la grève. EPHEMERIDES DE MARS Le long hiver aux longues nuits et aux pluies déplaisantes va finir à l’appel des premières coulées de soleil de mars équinoxial. Mois des fécondes détentes et des prodigieuses résurrections sous le ciel « si bleu, si calme »; mois de la saison joyeuse et de la merveilleuse ébauche des feuillaisons et des floraisons premières, tout le miracle annuel ae la terre en gésine. Le soleil termine son orbe annuel à l’équinoxe du printemps. Les constellations du zodiaque austral, témoins obligés de la saison des brumes, s’effacent. Le 21 mars, à 5 h. 36 m., le grand astre recommencera son orbe nouveau au point fictif, appelé « point vernal » où, sur sa route de l'éclipnque il coupera l’équateur céleste. A ce moment précis, le jour sera relativement égal à la nuit pour toute la planète — à l'exception des régions polaires. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique croîtra en mars de 12°6’. Cette ascension rapide aura pour conséquences une augmentation de la durée du jour de occupera les Gémeaux, le soir, à 2 heures, de la température et de l’ouest. Vénus, en belle étoile du ma- vantes : pleine lune le 4 à 11 h. 34; dernier quartier le 11 à 3 h. 38; nouvelle lune le 18 à 16 h. 20; premier quartier le 26 à 21 h. 9. La pleine lune pascale qui suit l’équinoxe printanier ayant lieu le dimanche 2 avril porte la fête de Pâques au dimanche suivant, soit au 9 avril. La pleine lune pascale du 2 avril sera totalement éclipsée. Ce beau phénomène pourra être observé dans toutes ses phases dans la soirée du dimanche. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le l“ r avec Neptune, le 4 avec Saturne, le 6 avec Mars, le 14 avec Vénus, le 15 avec Jupiter, le 26 avec Uranus, le 31 avec Saturne. Les planètes. — De belles planètes seront visibles au ciel équinoxial : Mars, en opposition avec le Soleil le 23, et Neptune, seront observables toute la nuit dans la constellation de la Vierge. Saturne, dans le Lion, en opposition le 7, passera au méridien sud vers minuit. Uranus l’insolation. Le lever solaire aura lieu le l or mars, à 7 h. 28, le 31 à 6 h. 22; le coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 23 le l or et à 19 h. 13 le 31. Les clartés de l’aube et du crépuscule prolongeront de 1 h. 6 m. la durée utile du jour. La lune. — L.es phases diverses de la lune aui'ont lieu aux dates sui- Agitation sociale en France Pas de grève du métro, cette semaine à Paris (De nos services parisiens.) Pari/:, 2 mars. On est toujours dans 1 incertitude quant au développement que prendra le mouvement de grèves déclenché hâtivement voici huit jours Une seule chose est sûre : Il n'y a pas à redouter pour cette semaine de le voir affecter les transports parisiens  Le comité de liaison des syndicats du métro a décidé de demander un nouvel entretien au ministre des Travaux publics pour « obtenir une réponse définitive à ses revendications ». Une nouvelle réunion aura lieu, samedi après-midi, pour examiner la réponse du ministre, et une assemblée générale du personnel se tiendra dimanche soir, au cours de laquelle les syndicats arrêteront leur attitude commune. Les Parisiens pourraient être privés de gaz et d’électricité. Les syndicats viennent, en effet, de faire savoir que le relèvement des salaires de 5 pour cent était jugé insuffisant Us ont décidé de consulter immédiatement l'ensemble du personnel sur ’e principe d’une grève totale, Dans les théâtres nationaux Les responsables syndicaux C.G.T des théâtres nationaux (Opéra, Opéra-Comique, Comédie-Française et Palais de Chaillot) ont fixé au cours de leur réunion de mercredi les modalités de l'action décidée. Les syndicats des machinistes et électriciens dos théâtres de Paris viennent de lancer un appel aux ouvriers des théâtres nationaux les invitant à cesser totalement le travail à partir cju vendredi 3 mars pour une durée illimitée. Ainsi donc, la semaine prochaine s’annonce capitale pour l'éxolution du conflit des salaires en France. Elle coïncidera avec les journées de Ja paix — chères au parti communiste et à la C.G.T — et avec l’arrivée de matériel américain en France. E. V. Chez les métallurgistes du Nord (De notre correspondant) Lille, 2 mars. Les 6.000 métallos des usines de Fives, à Lille, et de Massey-Harris, à Marquette, ont débrayé sans même attendre la décision du cartel intersyndical qui devait décider, en fonction des résultats d’un referendum, de la .te du déclenchement de la grève. De même, la grève est effective dans la plupart des usines métallurgiques de la région de Valenciennes, où le principe e î avait été voté, et notamment aux Etablissements Cail. à Denain Par contre, dans le bassin de la Sambre, aucun mouvement n’a en- ccre été déclenché, bien que les métallos se soient prononcé, on majorité pour la grève, mais on s’attend également, dans ce secteur, à un arrêt prochain du travail. D. (L.). tin précédera l’aube et sera, le 6 mars, à son maximum d’éclat. Jupiter réapparaîtra fin du mois, le matin, à Test. Phénomènes intéressants. — L’activité météorique se manifestera par l’apparition de deux essaims secondaires d’étoiles filantes actifs vers le 7, l’un dans le Scorpion, au sud- est, tard dans la nuit; l’autre dans Hercule, le soir au nord-est. Une éclipse annulaire de soleil, invisible en Belgique et au Congo belge, aura lieu le 18. Le 23, de 21 à 23 h., la iune éclipsera une partie du beau groupe des Pléiades. Le 27, la planète Mars sera à sa plus proche distance de la Terre. Météorologie de Mars. — üa température moyenne de mars croît de 4 degrés. L’insolation atteint 119 heures de soleil, contre 77 heures en février. La feuillaison débute, les premières floraisons apparaissent, tandis que se précise déjà la migration printanière caractérisée par la traversée des oiseaux de double passage. Suivant Téphéméride naturelle le 2 mars marque une fréquence relative de gelées; les périodes du 7 au 14 et du 17 au 25 sont de giboulées; du 8 au 12 vents forts. A partir du 20 mars le thermomètre peut atteindre 20 degrés à l'aube, l’après-midi. C’est le 26 que se déclarent les premiers orages de Tannée. STAR. M. H. Fredericq reçoit le prix décennal des sciences zoologiques Par arrêté du Régent, le prix du concours décennal des sciences zoo- logiques, pour la cinquième période (1932-1941), est attribué à M. H. Fredericq, recteur à l’Université de Liège, pour l'ensemble de son œuvre pendant la dite période, et notamment pour son travail ; « Sommation de deux stimuli appliqués sur le pneumogastique cardiaque de la tortue, période réfractaire et secondaire ». italien : Le voleur de bicyclette. On sait qu’en 1949, à l’occasion du Festival belge il obtint le Grand Prix. Le cinéaste Vittorio de Sica y raconte Thistoirc d’un chômeur et de son fils dans une forme sardonique et humaine qui émeut profondément le spectateur. Le succès de ce film — fort beau — n’est pas près de s’éteindre. Mais c’est a l'époque de son éclosion qu’il faut remonter pour y découvrir une cause d’ensorcellement cérébral d’une espèce cependant assez inattendue et plutôt extraordinaire...  C’est le grand journal américain Life qui nous le révèle et voici en quels termes : En avril 1948, l’accorte Giuseppi- na, femme de Lamberto Maggiorani, un mécanicien italien travaillant depuis plus de seize ans dans les aciéries Breda, à Rome, entendit à la radio un message du fameux cinéaste Vittorio de Sica demandant à ce qu’on lui présente un garçonnet de l’âge de 9 ans capable de tenir un rôle dans son nouveau film. Giuseppina pensa aussitôt à son jeune fils Enrico. Sans tarder elle s’en fut chez de Sica auquel elle montra, sur une photo, le jeune prétendant entouré de ses parents. Et, chose ahurissante, c’est sur son mari et non sur son fils que finalement toute l’attention du cinéaste se porta. — Envoyez-moi votre époux, Madame. Il pourrait bien faire mon affaire dans un rôle qui lui conviendrait.  Et Giuseppina, tout interloquée d’abord, tout heureuse ensuite, alla presser son mari de se rendre illico au studio. Après quelques hésitations Lamberto consentit. Il fut mis immédiatement à l’essai. On le bichonna sur toutes les coutures — comme un cheval de course sur le paddock, disait-il. Une vingtaine d’autres compétiteurs, parmi lesquels serait choisi l’interprète rêvé, eurent à subir le même traitement. Mais le sort désigna Lamberto, en fin d’épreuve. II refusa cependant de signer tout engagement avant d’avoir l’assurance qu’il retrouverait à l’usine, quoi qu’il advînt, son emploi et son salaire de 3 dollars par jour. Il obtint ce qu’il voulait. Et il se lança dans la plus enivrante des aventures. Trois mois entiers furent ainsi consacrés à une besogne qui constituait pour lui une véritable improvisation. Et il réussit ! Il fut adulé et flatté, proclamé le plus merveilleux des artistes. Du coup, il fut transformé en homme riche Un chauffeur en uniforme venait tous les matins le prendre à son do micile et l’y reconduisait le soir Ses compagnons de travail d’autrefois, fiers de lui, lui offrirent une mé daille pour la manière dont il faisait honneur à l’usine. Lamberto Maggiorani n’allait-il pas être acclamé et applaudi par les critiques de la grande presse européenne et américaine dans le film désormais fameux : Le Voleur de bicyclette, alors que jamais auparavant, il n’avait eu le moindre entraînement scénique ? Ne gagnait-il pas maintenant 600,000 lires (1.000 dollars) ? Lamberto se grisait de sa célébrité. Et Giuseppina, toute au bonheur que son initiative avait créé, s’occupa sans tarder de renouveler le mobilier du foyer conjugal. Et la petite famille, parents et enfants, alla prendre des vacances bien mé ritées. Hélas ! l’argent royalement gagné eut tôt fait de fondre en dépenses un peu folles... Lamberto chercha en vain un nouvel engagement au studio. Il n’y xfvait pas de rôle disponible. Sa tâ che était bel et bien terminée... Il s’en retourna à l’usine, comme d’ailleurs, en homme sage, il en avait escompté l’éventualité. Mais, pour comble de malchance, le travail vint à manquer et le di recteur se vit contraint de congédier le pauvre homme : — Vos compagnons de travail sont mécontents, lui dit-il. Ils prétendent que vous avez gagné des millions au cinéma. Il ne serait pas juste de vous conserver à la besogne, vous, et de les Renvoyer, eux ! Et ainsi Lamberto se vit brutalement réduit à l'état de chômage dans la vie réelle, alors qu’il en avait si majestueusement joué le rôle sur l’écran ! De temps en temps, il trouva quelque emploi provisoire et de courte durée au studio ou quelque travail comme maçon sur des chantiers de construction. C’était la misère au foyer. Il était menacé d’être expulsé de son appartement devenu trop cher pour lui et dont il ne payait plus les loyers qu’avec retard. Les jours de Lamberto sont devenus de plus en plus sombres. Son fils aine est gravement tuberculeux...  Mais Giuseppina rêve encore et elle espère qu’un jour prochain son brave et talentueux mari retrouvera un engagement somptueux au studio et qu’ainsi il pourra redorer à nou veau sa réputation mondiale de grand acteur du film... ...Pauvre Lamberto : une victime encore des ensorcellements tentaculaires !... Léon de NAVE. POUR UNE MEILLEURE PRODUCTION AGRICOLE EN EUROPE Des experts étudient la « vulgarisation agricole » en Belgique et au Luxembourg A l’invitation du ministère de l’Agriculture deux spécialistes européens de l’agriculture, un Danois et un Norvégien, auxquels s’est joint M. Paul E. Miller, directeur du service de vulgarisation agricole de l’Etat du Minnesota, étudient actuellement l’organisation de la vulgarisation agricole en Belgique et au Luxembourg. Ils sont guidés par M. Gobbe, chef du service compétent au ministère, et resteront deux semaines dans le pays et dans le Grand-duché. Ces experts font partie d’une équipe de représentants des pays de TO.-..C.E. (Organisation européenne de coopération économique) qui parcourent l’Europe. Un spécialiste américain accompagne chaque groupe, au titre de l’assistance technique du plan Marshall. Ces voyages d’études visent à l’établissement du meilleur programme de vulgarisation, parmi les cultivateurs, des connaissances et des techniques modernes, ainsi que *des besoins de l’Europe en matière agricole. Le but final est la réalisation d’un programme agricole européen, élaboré par l’O.E.C.E. et destiné, par la coopération, à accroître l’efficacité et l’importance de la production. Les élections grecques seront-elles un coup pour rien ? (De notre correspondant.) III. Athènes, février. Les murs de la capitale sont couverts d’affiches, de manifestes et de proclamations. Les photographies des candidats arrêtent un peu partout l’attention de passants quelque peu désabusés par un tel déluge de papier imprimé. Les chefs de partis ou de coalitions (ils sont nombreux) multiplient les réunions, parcourent les faubourgs et les campagnes, sonnent le rassemblement de leurs fidèles et font tourbillonner une armée d’émissaires aux bouches fleuries comme le miel de l’Hymette. Le nombre des hebdomadaires, fonction d’une bien inopportune grève des quotidiens, augmente chaque samedi. Le soleil s’est mis de la partie, et ses chauds rayons contribuent largement à réchauffer le zèle d’une population encore transie par un froid rigoureux autant qu’inattendu. Les terrasses des cafés sont pourtant toujours désertes, et les discussions se poursuivent à l’intérieur au grand dam des Grecs qui sont avant tout fils du soleil, amoureux du grand air. Le rire des « lustros » frappant sur leurs petites boîtes en bois ne vient donc pas troubler les A LA FORCE NAVALE Le baptême du dragueur de haute mer « Georges Lecointe » La cérémonie du baptême du deu- I vette Lurquin, qui de 1942 jus- xième dragueur de la classe « Al- qu’après le débarquement de Nor- gerine » s’est déroulée jeudi matin mandie, servit à bord de la corvette à Ostende, en présence de M. De- ' « Godetia », battant pavillon de la : NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 1273 1 2 3456789 10 7*1 / AJ C H O R R O M A A V / 71 S £ /y E YM A /? B / L E t±K*£Ay S £ N/ C HE L \USS A T \R EST ME më s\s\a\7Xs PROBLEME N° 1274 6 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT. — 1. Comte romain en Gaule. — % Château do la Loire. - Tiré à la filière. — 3. Général et homme politique français. - Article. — 4. Géologue anglais. - Deux lettres d'établir. — 5. Fleuve de Sibérie. — 6- Siglc de société nationale. • Portion de circonférence. — 7 Juif espagnol. — 8. Qualifie un acide tiré de l'oseille. — 9. Durée d’une révolution. - Choisies. — 10. Mises eh fuite VERTICALEMENT. — 1. Compositeur anglais. — 2. Violoniste belge. - Forme d'avoir. — 3 Action de monter (pluriel). — 4. Philosophe belge. — 5 Anagramme de les - Deux voyelles. — 6 Allez latin. - Boire d'un trait. — 7. Ville de Mésopotamie. - Monticules de déblais de mines. — 8. Possessif. - Petite ville. — 9. Pronom. - Multitude. — 10. Pays européen. - Aire de vent (à l’envers). La cérémonie de baptême du « Georges Lecointe », le deuxième bâtinunt de la classe des Algérines acquis par la Belgique, s’est déroulée jeudi matin à Ostende en présence de nombreuses personnalités. Sur notre cliché on voit, en haut, de droite à gauche, M. Devèze, ministre de la Défense nationale; Mme Lecointe, fille de feu Georges Lecointe et le commandant Leurquin. En bas, le navire à quai pendant la cérémonie. vèze, ministre de la Défense nationale.  Parmi les nombreuses personnalités, on reconnaissait MM. Raindle, vice-consul de Grande-Bretagne à Ostende,. Joris, vice-président de la Chambre, le général Baele, chef de l’Etat-major général, le général cir- conscriptionnaire, Vander Donck, le commodore Timmermans, commandant la Force navale, MM. Devos, directeur général de l’administration de la Marine, Serruys, bourgmestre d’Ostende, et Louis Lecointe, fils de feu Georges Lecointe. Après avoir passé en x-evue le détachement de la Force navale, qui x-endait les honneurs, le ministi-e est monté à bord du navire où il s’est fait présenter le commandant et les officiers du « Georges Lè- cointe ». Prenant la parole, M. Devèze a souligné que l’inscription d’une seconde Algérine sur les contrôles de la force navale belge est caractéristique du développement que la marine de guerre belge est appelée à prendre dans le courant de cette année. * La Force navale sait, a poursuivi le ministre, qu’en temps de guerre, la sécurité côtière du pays, la liberté de la voie maritime vers la Grande-Bretagne, l’accès des bouches de l’Escaut, seront confiés à sa garde ». Le ministre a dit sa certitude que noti-e jeune marine de guerre s’en açquittei-a avec vaillance, à l’égal des autres forces armées.  Après avoir affirmé que la marine de guerre belge se montrei-a digne du pavillon spécial que le Prince Régent vient de lui accorder, M Devèze a glorifié la mémoiie de Geox-ges Lecointe, dont le fils a dévoilé la plaque portant le nom du navii-e. Les personnalités ont ensuite visité le di'agueur et ont assisté à une réception offerte par les officiers du bord. Le * Georges Lecointe », qui, avant d’être cédé à la Belgique, participa le 12 janvier dernier aux travaux de sauvetage de l’équipa ge du ® H.M.S. TVuculent », est commandé par le capitaine de cor- Royal Navy et pavillon belge, avec un équipage entièrement belge. En 1945, le capitaine Lurquin fut chai’gé du service de démagnétisation au poi't d’Anvers et, en 1949, commandait le « Bootsman Jonsen », chargé de la dispersion dès épavès. Cour militaire Le bourreau de Breendonck Philippe Schmitt, le bouiTeau de Breendonck a comparu jeudi matin devant la l r8 chambre flamande de la Cour militaire. Il est appelant du jugement du Conseil de guei'i’e d’Anvers qui l’avait condamné à la peine de mort. Toute la première audience a été prise par la lecture du rapport faite par M. le président Van Laethem. Cour d'Assises LIMBOURG POUR LA SECURITE DE LA NAVIGATION L'ingénieuse invention d'un technicien danois Il ressort des statistiques des sinistres en mer, pi'incipalement des naufrages causés par un choc violent (mine, récifs), qu’un nombre élevé de victimes périssent pour n’avoir pu sortir de leur cabine, les portes s’étant trouvées bloquées par la déformation subie par l’ensemble de la carcasse du navire. Un technicien danois, M. E. Martin, s’est attaché pendant des années à chercher un remède à cette situation, Il est ainsi arrivé à mettre au point un dispositif, simple mais ingénieux, dont l’adoption va d’ailleurs être légalement généralisée sur les bâtiments de la marine danoise.  L’invention est constituée par deux dispositifs, l’un appliqué au chambi’anle de la porte et l’autre, au verrou. Le principe du fonctionnement est le suivant : jusqu’à une déformation de Tordre de 8 mm., l’ouverture ordinaire de la porte ne présente aucune difficulté; au-delà, par le seul fait de la déformation, la porte s’ouvre d’elle-même, fût-elle fermée au verrou. L’avantage du système est d’être d’une facture remarquablement simple qui permet de l’adapter sans difficulté à toute porte de cabine. Les frais d’installation, en conséquence, sont peu élevés. Une démonstration, parfaitement réussie, de Tinvention de M. Martin a été faite, jeudi après-midi, à la presse bruxelloise. L'incendie du ministère de l'Instruction publique M. Julien ICuypers a annoncé qu’il interjetait appel du jugement prononcé à sa charge par le tribunal correctionnel. Le meurtre de Wellen L'affaire est remise au 15 mars Depuis lundi, la Cour d’assises du Limbourg examine l’affaire du meurtre commis à la libération, par trois partisans, sur la personne de M. Neven, boui-gmestre de Wellen pendant la guei're. Les deux premièi'es journées ont été entièrement consacrées à l’interrogatoire des trois accusés, lesquels se rejettent mutuellement la responsabilité du meurti'e et essaient d’impliquer dans l’affaire une quatrième personne. Il semble cer tain que lé meurtre ait été commis alors que tous étaient ivres. Afin de se faire une idée plus claire des circonstances, la Cour, le jury et les accusés se sont rendus mercredi en autobus sur les lieux, un ruisseau situé à Wellen. De nombreux curieux étaient venus à Wellen, où un important service d’ordre était assuré. Après la descente sur les lieux, l’affaire a été remise au 15 mars, le principal témoin, une femme, venant, d’entrer dans une maternité. Camille De Schrijver se pourvoit en cassation Camille De Schrijver, condamné aux travaux forcés à perpétuité par la Cour d’assises d’Anvers pour le meurtre de sa tante, s’est pourvu en cassation. LE PROCES DU Dr SANDER « L'air injecté a provoqué la mort »# déclare un médecin légiste Manchester, 2 mars (A.P.). A l'audience d’aujourd’hui du procès intenté au Dr Sander, accusé d’euthanasie, le Dr Milton Helpern, médecin légiste de la ville de New- York, a déclaré qu’à son avis, Mrs. Borroto a été tuée par l’air qui lui avait été injecté dans les veines. Le Dr Helpern relata les résultats de l’autopsie pratiquée, le 21 janvier, sur le corps de Mrs. Boi'roto et à laquelle il avait assisté. Le corps était émacié et le cancer s’était généralisé. Mrs. Borroto était également atteinte de pneumonie au moment du décès. On constata la pi'ésence de nombreux caillots de sang dans les jambes et le bassin, mais il ne fut relevé aucun indice d’une embolie par un caillot sanguin.  « A mon avis, a conclu le Dr Helpern, la mort est duo à une embolie gazeuse provoquée par les 40 cm3 d’air injectés dans les veines de la patiente. » Après la fin de l’exposé de l’accusation, le jury s’est retiré de la salle de séances. M, Louis Wyman x immédiatement présenté des conclusions tendant à l’acquittement de son client. Le juge a annoncé par la suite le rejet par la Cour des conclusions de la défense. doctes polémiques, et aux quatre coins de la place Syndagma des piles de chaises attendent les premières caresses du printemps; alors que du café Zavoratos les Grecs attristés contemplent avec mélancolie leur Agoi-a diserte. Mais en dépit de ces sérieux handicaps la passion n’en demeure pas moins vive, et la sacro-sainte politique a retrouvé à peu près tous ses droits. Les visages s’empourprent, les gestes se font plus larges, les mains rythment la parole, et chacun soutient son point de vue avec beaucoup d’enthousiasme, sinon avec beaucoup de conviction. Ces petits jeux amusent toujours les Grecs, mais pas trop. Les beaux jours ne sont pas tout à fait revenus, et les difficultés de la vie interdisent les épanchements d’autrefois. La campagne électorale bat son plein, mais les Grecs ne se battent plus entre eux. et la police, désormais débonnaire, n’essaye plus que de régulariser une circulation parfois bien compromise par le flot des supporters d’un quelconque leader politique. Bien que cette fois-ci l’éventail des partis soit complet, à l’exception des communistes (hors la loi mais toujours présents et fort actifs dans leur propagande parlée), il semble que la population se désintéresse quelque peu de ces joutes électorales, comme si elle avait le pressentiment que le nouveau Parlement se révélera bien vite aussi défaillant que le défunt. Il ne faudrait d’ailleurs pas raisonner des questions électorales grecques selon nos conceptions occidentales, car dans ce pays les mêmes mots ou étiquettes n’ont pas du tout la même signification. Le peuple grec est trop riche en paradoxes et en apparentes contradictions pour qu’il soit facile de commenter ses réactions ou de décréter que là se trouve la vérité plutôt qu’ailleurs. Les courants idéologiques ne ti-acassent pas outre mesure la population et les paysans, comme dans bien des pays, s’intéressent beaucoup plus aux livraisons d’engrais et à l’éventuel passage d’un car desservant la localité qu’aux beautés cachées du marxisme ou du libéralisme économique. En fait, le Grec est un sentimental, et nombreux sont les démocrates convaincus qui voteront en faveur d’ün royaliste mono-clé pour la bonne raison qu’il « est du pays > ou qu’il « a rendu bien des services ». Pourtant, les difficultés actuelles justifieraient amplement une forte poussée à gauche, et si la psychose anticommuniste n’était pas toujours aussi forte, 40 % du pays voteraient pi’obablement pour les candidats avancés. Il est vi’ai que si demain un véritable chef se présentait au- dessus des partis, il î-assemblerait immédiatement 85 % de la population. Les étiquettes et les slogans des différents partis ne portent donc pas à conséquence. C’est pourquoi on votera Mana- diakis, Tsaldaris, Venizelos, Plasti- ras ou Sofianopoulos sans se préoccuper beaucoup des doctrines ou programmes que ces personnalités sont censées représenter. En province, les facteurs locaux joueront un rôle impoi-tant, et il est probable qu’un cei'tain nombre d’indépendants se retrouveront dans la future Assemblée. Le scrutin proportionnel, avec vote préférentiel mais sans panachage des listes, se révèle indiscutablement peu favorable à un grand i*enouvellement du personnel paiTementaii'e. Les Grecs ignorent la candidature uninominale, et le scrutin de liste, en favorisant les grandes fox-mations politiques, impose aux petits partis des coalitions parfois inattendues. Quant à un pronostic, il est préférable de rester prudent, car aucun indice vraiment sérieux ne milite pas plus en faveur d’une formation que d’une autre. Il s’est passé tant d’événements depuis 1946, la misère est tellement manifeste, la population désabusée, qu’avec un autre mode de scrutin il aurait été possible de prévoir un large balayage des anciens politiciens. Avec celui en vigueur, les grands partis ont de fortes chances de se pai'tager les bénéfices de l’opéi'ation, du fait qu’ils sont mieux organisés et disposent de fonds plus importants que leurs adversaires. Mais comme le peuple aura finalement le dernier mot, il n’est pas impossible que se forment dans lé futur Parlement deux oppositions particulièrement dynamiques que le défunt n’aura pas connues. Une de droite avec M. Manadiakis et les métaxistes, et une de gauche avec M. Sofianopoulos, l’E.L.D. et le général Plastiras. Dans ces conditions, le futur Parlement peut se révéler vite ingouvernable, et c’est ce qu’espèrent peut-être certains cercles politiques qui estiment que poux- la Grèce les principes démocratiques ne sont depuis l’antiquité que des produits d’exportation. Marc MARCEAU. WASHINGTON ENVISAGERAIT DE PROROGER L’ASSISTANCE FINANCIERE A L'EUROPE ? Washington, 2 mars (A. \). Un plan destiné à harmoniser dans une plus grande mesure la politique extérieure et la politique intérieure des Etats-Unis serait actuellement à l’étude - à la Maison Blanche. L'un des principaux problèmes à résoudre d’urgence est celui du déficit persistant des pays bénéficiaires de l’aide Marshall. On pense qu’en 1952, à l’expiration du programme de relèvement européen, l’écart sera encore très important entre les revenus en dollars et les besoins en dollars des pays inté- ressés Le département d’Etat envisagerait notamment d’augmenter d’environ trois milliards de dollars les importations américaines au cours des deux ou trois prochaines années, de réduire sensiblement les achats européens aux Etats-Unis et de maintenir une aide à l’Europe de Tordre d’un milliard de dollars par an, pendant plusieurs années après 1952. M. Stikker souligne les efforts de l'O.E.C.E. Washington, 2 mars (A.F.P.). Parlant devant la presse américaine et étrangère, M. Stikker, conciliateur politique de l’O.E.C.E., a souligné que l’O.E.C.E. et lui-même feraient tous leurs efforts pour réaliser, selon le vœu de M. Hoffman, en vingt-cinq mois un degré d’intégration économique de l’Europe qui aurait normalement demandé vingt- cinq ans. Faisant ensuite allusion à l’établissement éventuel d’une union intereuropéenne de paiements, M. Stikker a affirmé que, dans les quelques semaines à venir, des progrès suffisants seraient réalisés en ce sens, qui permettraient de dissiper le désappointement de M. Hoffman à ce sujet. « Je crois fermement, a-t-il poursuivi, que l’admission sans restriction dô l'Allemagne de l’Ouest dans la communauté européenne serait éminemment désirable pour tous les intéressés, et j’espère avec noh moins de ferveur que des efforts conjoints seront faits pour permettre à la Grande - Bretagne de se joindre à cette intégration. Lorsque l'union des paiements européens entrera en vigueur, le vieux bilatéralisme monétaire sera supprimé et remplacé par un multilatéralisme moderne », JEUDI 6 AVRIL 1950 LX MEUSE L'Allemagne et l'Occident SUITE de PAGE 1 M,;,- les voisins de l'Allemagne S L encore confiance en -Ue II? préfèrent ralentir les efforts faits pour la ramener dans la famille des nations. Presque Journellement, d impérieux avertissements soulignen que les craintes passées doivent être subordonnées a d autres menaces, plus graves encore. De puissants appels incitent a laÇ- tion, avec célérité, avant qu il «oit trop tard. Le dernier en date est celui lancé, mardi, a Londre», par le haut commissaire américain en Allemagne, M. John J. McCloy. Ce dernier a reclame la création immédiate d'une Europe unie dont l'Allemagne serait une associée à part entière. "M McCloy fit ressortir que .Demain, cela serait peut-être trop tard La fin dn inonde n'est pas ponr demain Wu» d'oppressions, de crises. d'élouffemcMs. les bronches propres, libres, for*". <T àcc a ' ASTHMALGINE 5iro p anliasthmatiquc pu.ssan(. efficace, préparc par un pharmacien «sfhmalique qui Scsi débarrassé de sod asthme. ASTHMALGINE (Suite de page 1) supi>osé raconté par un radio-reporter trop réaliste produisit, voilà quelques années, aux Etats-Unis, une panique dont on parle encore ? Le mystère des « soucoupes volantes » le fait craindre. C'est en 1947 qu'apparut pour la première fois, ne disons paa dane le ciel de la terre, mais dans un récit humain, cet extraordinaire engin en forme de disque, volant à une très grande vitesse et laissant derrière lui un sillage lumineux. Depuis lors, on en a vu partout : cn Amérique du Nord, en Franc», en Suède, en Roumanie, en Algérie, etc. Des gens — et souvent des gens très sérieux — ont aperçu ces projectiles aux dimensions variées allant de la soucoupe au grand plat familial. On a aussi signalé des soucoupes au-dessus du centre de recherches atomiques de Los Alamos et du pôle sud. Un journaliste scientifique américain a même affirmé <? de source confidentielle » qu'on était en train de disséquer les cadavres de plusieurs nains trouvés tués au milieu des débris de leur machine, détruite par une explosion à son entrée dans notre atmosphère.  Les soucoupes ne sont pas des engins humains SANS que ANQTRE AVIS.., (Suite de page 11 une présidence qui va entraîner des présences nombreuses a Paris et un travail extrêmement astreignant. Pour accomplir celui-ci, il faut un homme d Etat qni puisse se libérer souvent des besognes que lui imposent ses activités dans son propre pays, et ceci n'est possible que si ses collègues du Gouvernement prennent sur eux une partie de scs responsabilités. Dans l'état présent de la politique belge, il n'était point possible à M. Van Zeeland de se réserver assez de temps et de liberté de mouvement au profit de l'O.E.C.E., ct d'autant moins que, par ailleurs, il doit encore consacrer une grosse part de ses travaux au Conseil de l'Europe. La création du poste de président de l'O.E.CE. entraîne la suppression du « groupe consultatif *. A la vérité, l'existence de ce rouage avait soulevé des le début certaines critiques. Il avait été mis -en œuvre quelque peu en marge des statuts de l'O.E.C.E., qui ne le prévoyaient pas. Constitué des représentants des mêmes pays qu'au comité exécutif (celui-ci établi au niveau des fonctionnaires), le «groupe consultatif., appelé parfois « Comité des 'Huit ., devait donner des conseils à son président qui était aussi le président du Conseil des ministres, plus nombreux. Récemment, ce « Comité des Huit • devint un collège de dix personnes par l'adjonction qui lui fut faite de deux vice-présidents, un Autrichien et un Irlandais. Cette modification avait soulevé quelques mécontentements, venant se greffer sur le caractère discutable que certains attribuaient au « .Comité des Huit » lui-même. Au surplus, à partir du moment où le « conciliateur politique ■*, nanti aujourd'hui de l'autorité présidentielle sur l'ensemble de l'O.E.C.E., pouvait consacrer plus de temps à l'organisation, le « Groupe consultatif » devenait moins utile, puisque le « conciliateur-président » pouvait se livrer aux consultations demandées précédemment à ce « groupe ». _,., Parallèlement à cette modification, il est demandé au comité exécutif à l'échelon ministériel de se réunir plus souvent, afin d'assister le président dans se» tâches d'une manière plus continue. Cette réforme de structure des organismes directeurs dc l'O. E. C. E. a, en outre, fourni l'occasion d'apporter certains changements dans la représentation des pays au sein des différents comités. Après deux ans d'activité, il est normal, dans une organisation internationale, que de tels changements surviennent. La Belgique, pour sa part, garde un siège au comité exécutif.. Il semble bien que la réforme décidée le 4 avril donnera à l'O. E. C. E. un caractère mieux coordonné et lui permettra une plus grande activité, ce qui est particulièrement utile au moment où se pose le problème difficile de la mise sur pied d'une union européenne de paiements. Dans ce domain™, des résultats doivent être obtenus pour le mois de juin. Sinon, l'on risquerait d'être en retard par rapport aux allocations éventuelles de la troisième année du Plan Marshall. Il est probable, au reste, que, en dépit des difficultés techniques à régler — et qui sont importantes — , on arrivera à temps avec un projet sur lequel Anglais et Continentaux auront pu s'accorder. Sans doute les suggestions faites par les Anglais ne sont- elles pas jugées suffisantes, mais elles présentent néanmoins, de leur part, un pas en avant, un pas en avant qu'une personnalité de l'O. E. C. E. estime, nous a-t-elle dit, « capital » dans la voie d'une collaboration plus étroite à l'O. E. C. E. et à l'intégration de l'Europe. aller jusque-là. U faut avouer certains témoignages sont troublants et qu'on ne peut lire sana frissonne- l'aventure de l'aviateur Man- tell ? le 7 janvier 394S, celui-ci prit en chasse pendant 35 minute» un disque mystérieux signalé au-dessus de Fort- KnoK (Kentucky), mais on ne sut jamais ce qu'il avait vu, car son appareil explosa en plein vol. Le problème reste donc posé ? que sont les soucoupes volantes ? D'où viennent-elles ? Une réponse vient immédiatement à l'esprit : i! s'agit d'armes secrètes expérimentées par une des deux grandes puissances antagonistes, USA ou URSS. Les partisans dc cette théorie font remarquer que certains de ces engins ont été aperçus non loin de Wright Field, station américaine de recherches scientifiques. Les témoins, des aviateurs, furent par la suite dispersés à travers le monde, comme si l'on avait voulu les empêcher de raconter ce qu'un hasard leur avait appris. Mais La Falice dirait qu'une arme ne peut être secrète que si on ne la montre pas ; or. les soucoupes se promènent sous toutes les latitudes, tantôt Isolées, tantôt Insolemment groupées en escadrilles. On imagine mal les Américains expérimentant leurs engins du coté l HOTELS RECOMMANDES Vos Vacances a la Côte : PENSION 4 E OLE » 4. RUE DE L'ESTRAND, 4 MARIAKERKE - OSTENDE Appartements garnis ar. on sans cuisine. Chambre av. déj. Chauffage. Eau cour. S. de b. G., Elect. Ouvert toute Tannée. de Bucarest ou les Russes envoyant Ie« leurs se pavaner au-dessus du Texas; la Sibérie, le Colorado ou l'Alaska sont assez grands pour de telles expériences. Si épais que sott le rideau de fer, on ne peut guère croire qu'une forme d'avion aussi révolutionnaire qu'un disque ait été depuis plusieurs années réalisée dans un pays sans que les techniciens du monde en aient eu vent... Il est également Improbable, bien que certains témoins aient décrit dee machines fuselées comme des cigares, qu'il s'agisse d'engins autopropulsés du genre V 3 ; ces fusées sont lancées k la verticale et elles ne retombent jamais — heureusement pour les voisins î — à. une grande distance de leur point de départ.  On pourrait croire aussi qu'il s'agit des petites fusées lancées naguère tn Amérique dans !a stratosphère et qui continueraient à tourner autour de la terre comme de minuscules satellites ; mais, dans ce cas, on ne les verrait pas s'élever quand on les poursuit. ...ni des phénomènes atmosphériques SI les soucoupes ne sont pas des projectiles humains, que sont-elles donc ? Peut-être des phénomènes atmosphériques que des spectateurs naïfs auraient pris pour des machines volantes : foudre en boule, étoile filante, aurore polaire. Les éclairs en boule 5e présentent bien soua l'apparence de disques, mais ils ont la couleur du feu et les conditions dans lesquelles ils se produisent sont très particulières. Les «toiles filantes, qui ne sont que des fragments de matière cosmique (souvent très petits, quelques grammes) rendus incandescents par le frottement dans l'air, sillonnent le ciel à des vitesses près de cinquante fois supérieures à celles des avions les plus rapides ; le pilote Man- tefl n'aurait jamais pu en suivre une à la trace. Quant aux aurores polaires, que nous appelons le plus souvent auroreB boréales parce qne nous apercevons surtout celies qui se produisent dan3 notre hémisphère, elles prennent parfois un aspect fantastique susceptible de frapper l'imagination des spectateurs ; mais la lueur étrange qu'elles répandent ne descend jamais au dessous de 80 kilomètres d'altitude ; en outre, on pourrait difficilement prendre ces draperies colorées pour une assiette en plein vol. Ni engins humains ni phénomènes atmosphériques, que sont-elles donc ces étranges soucoupes dont, soulignons-le, jamais personne n'a découvert officiellement le moindre débris ? Il ne restait plus qu'une hypothèse à lancer, une hypothèse sensationnelle dont l'Invraisemblance même devait assurer le succès ; celle de projectiles tirés d'une autre planète. S'agit-il d'armes martiennes ? ON a donc vu publier un peu partout, dans la presse internationale, des articles portant des titres de ce genre : « Les Martiens Tiennent espionner la terre en soucoupe volante » ; « Les habitants d'une planète inconnue préparent un débarquement sur la terre... ». Car, pendant qu'on y est, rien n'empêche d'Inventer aussi une planète non repérée par les astronomes. On a même été jusqu'à raconter l'arrestation, sur une route américaine, d'un être manifestement échappé d'un monde translunaire. Les gens que hante la politique ont, en outre, répandu le bruit que les astucieux Martiens (ou Vénu- siens) auraient repéré, au moyen de leurs puissantes lunettes, nos puits de pétrole, nos gisements d'or et d'uranium, et qu'ils s'apprêteraient à venir conquérir nos richesses. Lancée sur une telle voie, l'imagination n'a plus aucune raison de s'arrêter. Les amateurs d'apocalypses ont beau jeu. Malgré toutes les réserves qu'on peut faire sur la certitude scientifique, les romans interplanétaires se heurtent à une barrière assez solide : celle que forment nos intruments d'astronomie, de chimie et de physique. Un disque lumineux ne vagabonderait pas dans le ciel sens être repéré par les observatoires et identifié par les nombreuses stations de radar. Même si quelqu'un était parvenu à construire une machine volante capable d'évoluer à 25 kilomètres d'altitude avec une vitesse ascensionnelle record, fl ne serait nullement â l'abri des rayons du radar qui peuvent — ils l'ont prouvé — aller toucher à 360.000 kilomètres de la terre la face de la lune. Nous pouvons être certains, en l'état actuel de nos connaissances, que ces aéronefs ne sont pas partis d'une autre planète. Ce qui n'empêchera nullement de continuer à courir les reportages très circonstanciés sur un débarquement possible des Martiens, ces rois du superprogrès avec lesquels il nous serait sans doute difficile d'entrer en conversation et auxquels nous ne saurions quoi offrir — un bain froid ou un bain chaud, de l'oxygène ou du gaz carbonique, un poulet rôti ou une salade de lichens... Une explication des soucoupes volantes E moins extraordinaire, beaucoup moins séduisante qu'une anticipation à la Wells. Elle reste tout bêtement dans les limites de la physique terrestre. Nous la donnons pour ce qu'elle vaut. Nous sommes aujourd'hui assez familiarisés avec l'aviation supersonique pour que tout le monde ait entendu parler de « l'onde de choc ». Quand un avion vole à. une vitesse très voisine de celle du son dans l'air (1.200 kilomètres à, l'heure environ), il se produit un phénomène aur lequel nous sommes encore très mal renseignés, mais qui a pour résultat de soumettre l'appareil à des secousses terribles, et parfois même de T ma mena ut, risquons, nous aussi, une hypothèse. Elle est beaucoup lui arracher les ailes en plein vol. C'est à vaincre cette invisible barrière du son que sont actuellement attelés les Ingénieurs.  Or, il arrive qu'aux approches de cette vitesse dangereuse les trains d'ondes ainsi engendrés deviennent parfois visibles ; comme on connaît maintenant les « sons silencieux » ou ultrasons, on découvre une réalité aussi extraordinaire, le « son visible ». Il y a mieux : on a même réussi à photographier cette onde d'un nouveau genre. Quand un avion volant à près de 1.200 km. -heure traverse certains nuages légers, lorsqu'il passe dans la traînée des gaz d'échappement d'un moteur, ou même si l'atmosphère qui l'entoure se trouve chargée d'humidité tout en demeurant claire, le son se matérialise autour de lui sous la forme de barres ou de halos. Lea gens qui, durant la guerre, ont regardé des avions entourés par les explosions des obus de D.C.A., ont pu voir des ondes sonores apparaît--- dans les gaz éjectés par l'appareil ; mais s'ils n'avaient pas été prévenus, sans doute ne les auraient-ils pas remarquées. Pourtant des clichés photographiques en gardent l'indiscutable témoignage. Les techniciens eux-mêmes *ne connaissent pas bien les actions que produisent les uns sur les autres certains états de l'atmosphère et les ébranlements d'air causés par les extrémités des pales d'hélice tournant à la vitesse du son. Us ne savent pas exactement non plus ce qui se passe entre l'atmosphère et le jet de gaz expulsé par les avions â réaction. Les progrès de l'aviation sont en effet plus rapides que les explications qu'en peuvent donner les savants : â l'heure actuelle, la pratique est souvent en avance sur la théorie. C'est ce qui se produit avec l'onde sonore visible. Il est fort possible que des gens aient vu, réellement vu. après le passage d'un avion ou d'un rockett à de très hautes altitudes, des espèces de c fantOmes de bruit > filant à 1.200 kilomètres à l'heure sous l'aspect d'un halo mobile, forme assez voisine d'un disque. Les soucoupes votantes ne seraient donc pas des fantasmagories ni de simples illusions d'optique, mais de véritables «effets d'optique » presque aussitôt évanouis que nés. N'en déplaise aux tenants des Martiens... (Copyright by SCOOP, William Lyre and Jean Fresneaux). Prochain article : LE RAYON DE LA MORT LES SOUFFRANCES NERVEUSES sont des affections du cerveau et de la moelle épinlère qui se révèlent dm d** maux de tête, crampes douleurs dans le dos. les reins, le cou. les articulations, éblouissements. palpitations, insomnies, cauchemars; vertiges, angoisses, sensibilité exagérée à l'égard des bruits mauvaise humeur, perte de mémoire, bourdonnements d'oreilles, irritabilité, tremblements à !a moindre émotion, (joùts blaarres. dégoût de tout, peurs sans cause, lassitude. Idées noires, neurasthénie, etc. Le surmenage les soucis, les frayeurs, les excès de tout genre, peuvent atteindre le système nerveux de telle sorte que l'on voit apparaîtr un ou plusieurs des symptômes décrits ri-dessus. Alors 11 est grand temps d'aviser Oe ou'il faut faire c'est apporter eu système nerveux épuisé un aliment à base de lécltUine. phosphore et acide phosphorique * LE NERVITAL * dont aussi bien les médecins spécialistes que les personnes oui l'ont expérimenté disent lc plus grand bien. Voulez-vous essayer le NERVITAL ? Vous pouvez le faire sans dépenser un Envoyez votre adresse à la direction de Nervital fravon M.). 53. boulevard Maurice Lemonnier. à Bruxelles, et vous recevrez gratuitement avec un i^tit traite de neurologie, assez de NERVITAL pour l'éprouver. ^ — _ VENEZ AVEC NOUS EN PULLMAN - RADIO PAQUES 1950 : Dim. 9 avril : Un jour aux champs de fleurs Fr. 335 Mézières - Charleville . GiV-et. 1 jour Pr. 275 Abbaye de Clervaux - Grand-Duché '.. Pr. 175 Lundi 10 avril : Un jour aux champs de fleurs ... Fr. 325 Montaigu - Lierre - Anvers Fr 250 Tous lea jeudis et dimanches : Un jour aux champs d*> fleurs Fr 325 Dim. 16 avril, vallée de la MoliRnée Maredsous Fr' 160 VOYAGES PULLMAN. Hall «La Meuse». — Téléphones 23.43-48 - 23.72 50 ERA1NG, 210, r. Morchamps. T. 34.14.67. — HUY, 51. r. d c Statte. T 112 35 « Les soucoupes existent » Q SUITE de PAGE 1 centaines d'observatoires un peu partout au-dessus du territoire des Etats-Unis, existent réellement. » Ce sont des appareils d'un type révolutionnaire, combinai- La situation politi QsUtTfc de PAGE 1 e Casino M0ND0RF-ËTAT (ANC PALACE-HOTEL» OUVERT pour Pâques Samedi - Dimanche - Lundi Soirée dansante les trois lours. lOuTcrtarç de U saison : 30 AVRIL 50| Emprunt de la Reconstruction Le 62e tirage de l'Emprunt de la Reconstruction (2e tranche) a attribué un lot de S millions de fr. à l'obligation n. 672 de la série 5338 ; un lot d'un million à l'obligation n. «216 de la série 6341. et un lot de 500.000 fr. :"■ l'obligation n. 0159 de la série 522S. Les autres iNlKfïfcto'W ■*- -e* - sé- •>s "s-mt remboursables à 1.0001 ';*aiics. 1 Mercredi matin. M. Pirenne a téléphoné de Baie à l'Agence Belga que, ■ contrairement à ce que pouvait faire croire certains commentaires, aucune formule dilatoire n'est envisagée. Le Roi s'en tient rigoureusement, comme il l'a confirmé à M. Devèze, à la déclaration faite aux présidents des Chambres. Toute nouvelle en sens contraire est dénuée de tout fondement en ce qui concerne le Roi ». Personnalités extra-parlementaires ? Le comte Carton de Wiart, à qui nous annoncions que M. Van Zeeland était chargé de former un gouvernement et à qui nous demandions son impression, nous a déclaré : — Mes amis et moi, attendions une désignation. En effet, voici 15 jours que Von tourne en rond et cela ne pouvait durer. — Croyez-vous, M. le ministre, qu'un Cabinet homogène sera constitué ? — Cela dépend de ce que vous appelez homogène. Et M. Carton de Wiart précise sa pensée en ajoutant : — Il est toujours possible qu'il soit fait appel â certaines personnalités extra-parlementaires. Réunions des groupes sociaux-chrétiens L'après-midi, les groupes sociaux-chrétiens de la Chambre et du Sénat se réunirent, chacun de son côté. Le groupe de la Chambre resta en séance à peine plus d'un quart d'heure, le temps de prendre connaissance de la désignation de M. Van Zeeland comme formateur du Gouvernement e,t de lui exprimer son entière confiance. Au groupe sénatorial, la réunion fut un peu plus longue. Elle aboutit d'ailleurs à une prise de position dans le même sens qu'au groupe de la Chambre. Un communiqué commun fut d'ailleurs publié disant : « Les groupes sociaux-chrétiens de la Chambre et du Sénat marquent leur satisfaction de voir désigner, en qualité de' formateur du Gouvernement, une personnalité sociale-chrétienne. Us adressent à M. Van Zeeland l'expression de leur confiance ». Visites Pendant ce temps. M. Van Zeeland commençait des visites et des négociations. Il venait au Palais de la Nation voir M. Van Cauwelaert. président de la Chambre, et M. Gillon. président du Sénat. Au cours de l'après- midi, il s'entretenait encore avec M. Motz. président du oart ilibé- ral, M. Van der Straten-Waillet, président du parti social-chrétien, et avec M. Albert Devère, vice-président du gouvernement démissionnaire. M. VAN ZEELAND : « Je désire aller vite » A 19 h. 30. M. Van Zeeland a reçu les journalistes dans un a- lon du ministère des Affaires étrangères : — Vous ne vous attendez certainement pas. leur a-t-il dit, à ce que je vous donne des nouvelles intéressantes aussi tôt. Voici les Personnalités que j'ai rencontrée^ aujourd'hui J'ai fait les visites de courtoisie qui sont dans ia tradition : à M. Eyskens, Premier Ministre, à M. Devèze, le formateur qui m'a précédé, aux présidents de la Chambre et du Sénat. Ensuite, j'ai eu la visite de M. Motz, président du parti libéral et j'ai été alors en contact avec les ministres sociaux- chrétiens du gouvernement démissionnaire, ainsi qu'une série de membres du Comité national du P. S. C. Je désire aller le plus vite possible dans mes consultations. C'est pourquoi j'ai cru opportun de voir parfois en groupe les amis que je souhaitais consulter.  • Mon intention est de continuer mes consultations ce soir et demain dès le matin. Il me serait difficile de vous en dire davantage, maintenant. > Le jeu habituel des questions et des réponses s'engage alors entre M. Van Zeeland et les journalistes : — Croyez-vous obtenir le concours des libéraux ? — Je. ne peux encore faire de déclaration. Il est vraiment trop tôt et je désire garder toute ma liberté d'action, Je choisirai le moment où je pourrai vous donner une première impression. — Espérez-vous aboutir? — J'espère aboutir et je ferai tout ce qu'il faudra pour avancer rapidement. — Votre but est-il de former un gouvernement qui convoquera les Chambres réunies ? Appliquer la loi — Mon but est de former un gouvernement qui applique la loi. — La loi de juillet < 45 • ? — La loi en général et notamment la loi de < 45 ■. — Le gouvernement doit-il avoir, au préalable, la confiance de chacune des deux Chambres séparément ? — Indiscutablement, ce gouvernement se présentera devant chacune des deux Chambres et demandera leur confiance. — Au risque d'être indiscret, peut-on vous demander si vous avez été aujourd'hui en contact, soit avec M. Pirenne, soit avec Prégny ? Contact — C'est une question indiscrète. Mais il va de soi que je m'efforce de garder le contact avec M. Pirenne. — Quand compter-vous former votre gouvernement ? — J'en suis encore à la période de l'espoir, — Vous êles-vous imposé une limite de durée pour vos efforts? — Non. — Le Gouvernement pourra, t-il convoquer les Chambres dès cette semaine ? — Je ne veux écarter aucune hypothèse. — Mais vendredi est le vendredi saint. — Les Chambres ne commettent pas de péché quand elles se réunissent. Tout le monde rit à cette réplique qui met fin à l'entretien et l'on prend rendez-vous pour jeudi soir. CONSEIL NATIONAL DU PARTI LIBERAL Nous apprenons, par ailleurs, que M. Motz, président du parti libéral, a convoqué pour vendredi l'assemblée générale du 'conseil national de ce parti. Comme on le sait, c'est la date qui avait été primitivement prévue pour cette assemblée. Des difficultés matérielles y avaient fait renoncer. Ces difficultés matérielles, le bureau du parti libéral les a' surmontées : la situation commençait à prendre un caractère d'urgence. L'attitude du P. S. B. Le bureau du parti socialiste s'est réuni mercredi après-midi pour examiner la situation politique. Dans un communiqué remis à la presse, le bureau s'élève contre la désignation de M. Van Zeeland comme formateur du gouvernement et il décide de mener contre le gouvernement qui pourrait être formé dans de telles conditions, une lutte sans répit et sans merci. Le congrès du P. S.- B. sera convoqué pour lundi prochain ou dimanche en huit, suivant l'évolution des événements. son entre l'hélicoptère et l'avion à réaction. Conforme aux principes de l'aérodynamique, le prototype a été construit en 1942 par des ingéneiurs américains, et ce modèle compte pins dc 100 heures de vol à son actif. Les premiers essais de soucoupes volantes furent offec- tnés en 1942 ; des plans similaires avaient été établis en Allemagne et en Italie. Le premier modèle américain fut construit par Charles H. Zim- xnerman. » De forme elliptique, actionné par deux moteurs à piston, avec deux hélices, la vitesse maximum était alors de 400 à 500 milles à l'heure. Le fait le plus important résidait en ceci : l'ascension verticale de l'engin et sa vitesse minimum d'atterrissage étaient abaissées à 35 milles à l'heure, ce qui représente un avantage considérable pour des avions militaires ou des avions de la marine. » Le nouvel engin était d'une maniabilité beaucoup plus grande que les appareils connus jusqu'à ce jour. ■• Voici comment se présente, toujours d'après « U. S. News and World Report », le nouveau modèle : « Diamètre : 1C5 pieds ; forme : circulaire. Cet engin a l'apparence d'un avion à réaction et la propulsion située sous le centre de gravité ; il est fait d'un métal léger et peint de couleur neutre. Il ne présente aucun aileron ou protubérance quelconque ; de côté, la soucoupe volante apparaît d'une épaisseur de 10 pieds (3 m. 345) — ces mesures sont d'ailleurs encore secrètes. » Ces appareils sont construits en trois disques : le 'disque central est légèrement plus large que les deux autres. » On ignore encore la nature du carburant employé, mais l'engin paraît susceptible de « glisser » pendant des trajets assez longs, ce qui permet une économie considérable de combustible.  » La vitesse — qui serait supérieure à celle du son — et la direction sont en fonction du nombre de moteurs en action, de l'angle qui leur est donné et de la puissance utilisée. > En combinant ces éléments à son gré, ie pilote peut imprimer à la soucoupe un mouvement ascensionnel vertical, voler horizontalement, virer aux inclinaisons les plus diverses, notamment à 90°, ou se « visser » dans une position d'immobilité.  » Ces renseignements ont été fournis par des ingénieurs dignes de foi. ** la police Italienne arrête les chefs des six bandes formant le (jang des cigarettes américaines SUITE de PAGE 1 Ordre rétabli Mercredi soir, le gouvernement de l'Indonésie orientale annonçait que la loi et l'ordre étaient rétablis. _ , Cette déclaration a ete faite dans un communiqué diffuse par la radio de Macassar et rendue publique en même temps par un fonctionnaire de l'Indonésie orientale. HAMID II Djakarta, 5 (A-F.P-) — L « Gouvernement indonésien annonce l'arrestation du sultan Hamid II de Pontianak, ministre sans portefeuille, pour complicité dans l'affaire Westerling Le communiqué officiel qui annonce l'arrestation du sultan Hamid II de Pontianak, précise que l'interrogatoire des personnes arrêtées après le coup de force de l'ex-capitaine hollandais Westerling contre Ban- doeng, en janvier dernier, a prouvé irréfutablement que le Sultan n'était pas seulement impliqué dans cette tentative pour renverser l'Etat, mais en était un des chefs. Le Gouvernement, poursuit le communiqué, soupçonnait depuis longtemps que le coup de force contre Bandoeng avait été perpétré avec la connaissance et même l'approbation d'an membre du Cabinet. Hamid II, qui a été arrêté dans l'appartement qu'il occupait à l'hôtel des Indes, à Djakarta, est une des personnalités politiques indonésiennes les plus importantes et un ardent défenseur du fédéralisme actuellement en voie de disparition. Il était le chef de la délégation fédéraliste à la Conférence de lea Table Ronde de La Haye. Il y a deux jour-s. il fut relevé « honorablement - de ses fonctions de major général dans l'armée royale indo-néerlandaise. Le Sultan, qui est âgé de 37 ans, fut pendant la guerre aide de ramp de la reine Wilhrlminc, et pendant deux ans chef de l'Etat de Bornéo occidental.  La deuxième exposition oîîiGielle de Namur La Ile Exposition officielle de Namur aura lieu du 20 au 31 juillet dans le cadre magnifique du parc Reine Astrid à Jambes. Ses trois- se étions : Industrie — Commerce — Floriculture, vous seront annoncées par la splendide affiche que vous pourrez admirer partout très bientôt. Cette affiche démontrera toute la vitalité, tout le fini, toute la perfection de cette « grande manifestation économique de la Wallonie », dont les pavillons et palais seront répartis sur plus de 40.000 m2. Charnière des voies de communication qui sillonnent la Wallonie, lieu géométrique des bassins industriels de Liège, du Hainaut et du Luxembourg, porte des Ardennes et de la vallée de la Meuse, centre du tourisme national et international, Namur est un point de contact idéal pour les relations d'affaires. Trois journées officielles seront respectivement consacrées à l'Industrie, au Commerce et à l'Artisanat des provinces wallonnes. au Tourisme et à l'Horticulture. Dos conférenciers et rapporteurs émintnts, de nombreuses personnalités, intéressés aux diverses activités se rattachant ï l'industrie, au commerce, à l'artisanat, au tourisme et à l'horticulture, participeront â ces journées.  Tous les renseignements relatifs aux participations peuvent être obtenus au Secrétariat général de la lie Exposition officielle dc Namur, Office provincial Economique et Social, 45, rue Muzet à St-Servais (Namur). Téléphone 244.25. EXCEPTIONNEL A LA tranche sséciale de Pâques DE LA LOTERIE COLONIALE LE SUPER GROS LOT — EST DOUBLE — CINQ MILLIONS au lieu de 2 MILLIONS 1/2 MAIS le prix du billet n'est pas doublé Il ne passe que -de HlO'à 1-60'fr. OUTRE LE SUPER GROS' LOT DE CINQ MILLIONS il y a encore â gagner : Un autre Super GROS LOT de DEUX MILLIONS et DEMI Trois gros lots d'un million Tieme lois de 100.00Û irancs Trente lots de 50.000 irancs Soixante lots de 25.000 Irancs Cent vingt lots de 12.500 Ir. Six cents lots de 5.000 francs Six cents lots de 2.500 francs Neuf mille lots de 500 francs Un même billet peut gagner plusieurs de ces lots TIRAGE : iJS SAMEDI 29 AVRIL courant Passez vos commandes à la Loterie Coloniale. - Bruxelles. - C. C. P. 71.60 UN PARFUM 4f^t Convocations d'Assemblées ROME, 5 (Reuter). — Après une enquête de plusieurs mois, la police judiciaire italienne vient de réussir l'un de ses plus brillants exploits : 26 trafiquants de cigarettes américaines, dont plusieurs Français, appartenant à 6 gangs différents, ont été arrêtés. 5 tonnes de cigarettes américaines ont été saisies, sans compter un bateau de 200 tonnes servant à la contrebande, une 'vedette rapide et deux automobiles.  L'un des gangs s'était spécialisé dans le passage des cigarettes d'Italie en France, tandis que les cinq autres s'étaient réparti les différents marchés italiens, chaque bande avait son champ d'activité bien déterminé et n'empiétait jamais sur le terrain du gang voisin. Les six bandes s'étaient associées pour affréter le bateau qui servait à transporter les cigarettes de Tanger esr Italie. En recoupan* divers renseignements, la police italienne put repérer le lieu où la marchandise était embarquée : Tanger. Les inspecteurs se rendirent dans le port .nternational ct. après des semaines d'attente, le renseigne¬ ment tant attendu arriva. Au début de mars, trois bateaux chargés de cigarettes avaient quitté Tanger. Poursuite Le premier, battant pavillon hollandais se dirigea vers l'Espagne ; le deuxième, battant pavillon norvégien, fit route vers la Méditerranée orientale, tandis que le troisième, un italien, disparaissait dans un e direction inconnue.  On retrouva, trois semaines plus tard, la trace du bâtiment au large des côtes de la Ligurie. Après des péripéties romanesques, où tour à tour poursuivis et poursuivants jouèrent h cache- cache, dans la tempête, la police réussit à s'emparer du bâtiment. Les chefs du gang arrêtés Aussitôt, la nouvelle fut télégraphiée à Rome, où le quartier général de la police ordonna une descente dans tous les endroits fréquentés par les trafiquants. Un heureux coup de filet permit de mettre la main sur les chefs du gang, alors qu'ils Jiscutaient des mesures à prendre après la saisie du bateau ravltailleur, qui les avait avertis par .adio de la chasse dont il était l'objet. Le premier résultat de cette opération policière est le relèvement sensible du prix des cigarettes américaines au marché noir, dont le paquet est passé de 260 à 300 lires. Ce >rix est cependant encore largement inférieur à celui de la régie, qui vend le paquet de 20 américaines 350 lires. SOCIETE ANONYMl? DES TRAMWAYS UNIFIES DE UEGE ET EXTENSIONS Sièfte social : 36, rue Frédéric Nyst. :W, à i.u.ui Registre du Commerce de Llè« »" 18611 Assemblée cénérale ordinaire le mardi 35 avril 1950, à U heures au Klfre<- soc;<iJ. ' ORDRE DU «IOUR : 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collège dts Commissaires ; 3) Approbation du bilan et du comote de Pertes «t Profits »u 3l dtfcembrr 1919 : 31 Décharné de leur gestion aux administrateurs et commissaires : 4) Nominations statutaires. Conformément aux statuts, le demi'. d'actions et des procurations est reçu Jusqu'au 19 avril Inclusivement au rièir social, ou i la Banque de la Société Générale ttt BelRique. à la Banaue de Bruxelles à la Banque -Nagelmaclcers Fils et Cle dans leurs établissements de Ltèjte Bruxelles ou agences Ou Nârcis&e Bleu, l'un des sept meilleurs parfums du mond«, " JEUX " d l'envol et fa ténacité Sa puissance d'évocation est tell* que pour les femmes jeunes et celles qui veulent le rester I* rayonnement de" JEUX "esl un char m* de plus. \\/f 'r- <Q> \ y/ i création d* £55l JHury m Prévisions du temps JEUDI « AVRIL Vents faibles à modérés d'ouest. Temps nuageux. Quelques averses. Température sans grand changement. Soleil : lever, 6 h. 09 ; coucher, lt h. 22. Les bières non posteurisees sont des bières vivantes contenant encore leur levure et leurs vitamines. Pour votre santé, les^ûz^PIEDBŒUF sont «onM s rtuRistiï Que Pâques soit venteux et que In pluie ruisselle Qu'il fasse sombre et froid ou que le ciel soil pur Que m'importe le temps, j'ai un compagnon sûr Le dernier numéro de l'hebdomadaire ELLE qui publie enlre autres nrlicleS attrayants amusants distrayants . "J'ai élevé les princesses Klisabrlli el Margarrl par leur gouvernante MARION CRAWFORD Délivrez-vous de vos rêves Pour le train de Pâques, pliez bagages C'est la soie naturelle... ... elle revient au galop o ELLE tricote - ELLE en Belgique ELLE au Gala de l'Union des Artistes En vente partout dès aujourd'hui Le numéro : 8 francs I LA LIBRE BELGIQUE Sam. 1er avril IPSO LE KREMLIN BERLINOIS mi. J'étais réellement gêné et même effrayé. J'avais le sentiment de fouiller contre mon gré, dans les fichiers secrets et j'avais peur que Quelqu'un ne vienne me surprendre. réprouvais les sentiments d'un homme qui manipulerait les dossiers d'un' grand état-major enne- Un de nos officiers m'avait dit un jour '• _- n est inutile de se rendre chez les Américains, après 17 h. Ils vont tous se promener avec les Al- >jnandes ou sont au cinéma. Ima- Sie-toi qu'ils considèrent que celui qui reste dans son bureau après l'heure de la fermeture n'est qu'un pauvre type. Et je me dis : — C'est donc vrai, les Américains ne se surmènent pas. Chez nous, c'est différent ! LE GENERAL CLAY Il me fallut bien suivre la flè- ciie et m'adresser à 1* < Information >• .... ■ D3rrière le guichet, deux nègres m vautraient dans des fauteuils, lis avaient étalé les pieds sur la table et mâchaient quelque chose. J'arrivai tant bien que mal à leur expl : quer que je devais voir le mènerai ciay. Sans interrompre leurs «raves occupations, l'un des deux nèeres entr'ouvrit un guichet et miaula quelque chose à un interlocuteur invisible. Si, à cet instant, le président Truman, Staline ou le diable en personne avait été là, les deux nègres n'auraient, sans doute, pas daigné enlever leurs pieds de la table, ni déplacer leur cbewing gum de leur joue gauche à leur joue droite. Et, malgré cet étrange aspect, I' « Information r fonctionnait normalement. L'inter locuteur invisible auquel le nègre s'était adressé, avait décroché le téléphone et avait miaulé quelaue chose à son tour. Quelques instants plus tard, un lieutenant américain entrait dans la pièce. H se présenta fort poliment et m'invita à le sulvrt. - Dans la salle d'attente du général Clay, une secrétaire feuilletait des journaux illustrés. Je ne savais si je devais lui parler. Politesse peut-être inutile entre alliés ? Enfin, la porte menant au cabinet du général s'ouvrit. Un petit militaire au long nez, que je pris pour un soldat, en sortit comme un bolide. Il jeta en courant quelques mots à la secrétaire et saisit sa casquette qui était pendue dans un coin. Je pensais : Clay doit être un général bien sévère pour que ses soldats soient obligés de courir si vite. Mais déjà le petit militaire me serrait la main et une rafale de mots anglais que je ne comprenais absolument pas, s'abattit sur moi. La voix de la secrétaire retentit dans mon dos : — C'est le général Clay ! A ces mots je me figeais au gar- de-à-vous, mais le général s'était déjà évaporé. Ce n'était pas un général, mais une machine infernale ! Tout ce que j'avais eu le temps de comprendre, c'était le mot : Oké ! La secrétaire me tira d'embarras. Elle m'expliqua que Clay avait donné, en passant, tous les ordres concernant ma venue. Qu'il était difficile de distinguer un général d'un soldat ! Ici, les soldats mettaient les pieds sur la table, tandis que les généraux galopaient comme des gamins .' Chez nous, les généraux, au plumage écarlate et or. étaient reconnaissablcs à un kilomètre l " VJn autre militaire se montra dans la porte et me pria d'entrer. Mûr de mon expérience avec Clay. je me bâtai de regarder ses galons : une étoile d'argent. Celui-ci i était donc aussi un général. Le monde à l'envers ! Les généraux portaient des étoiles d'argent et les commandants des étoiles d'or. Très officiel, le général ne me proposa pas de m asseoir. Il ne s'assit pas non plus. Il m'écouta, puis, ayant fait un petit signe de la tète, il quitta la pièce. Je regardais, surpris, la simplicité de son installation. Quel contraste avec celle de nos supérieurs ! Il revint très vite, ayant probabla- ment tout réglé par téléphone. Il m'indiqua l'heure où un avion serait mis à notre disposition. Je croyais que là, comme chez nous, un papier muni de la signature de trois généraux et de quelques visas supplémentaires était indispensable. Les Américains, eux, se contentaient de téléphoner. Quel peuple crédule ! Des habitants de la lune ! Le général américain me drt. en plus, qu'il n'avait nul besoin de soumettre à un contrôle Préalable la liste des membres de notre délégation. Chez eux. tout se Passait en famille, sans intervention du c Liaison Service > et sans contrôle de la M. V. D. américaine . En prenant congé", le général ne remit un dossier concernant la l G. Farben-Industrie et les travaux de la future conférence. A L'AERODROME Nous étions donc prêts à gagner Francfort. Mais l'aéroport restait oesert. Dans le bureau, le sergent Jf service me fit comprendre qu'il SE au c °urant de tout. Après de •ongs pourparlers téléphoniques, il «™ t * de R lara 3 ue notre avion ne f!™ 1 disponible qu'un peu plus jaro. Que 8e passe-t-il ? Pour des rS°!î. s .inconnues, les Américains S^ e nt-ils à retarder notre èïSi* 1 , L Mon général pensa qu'il gg la victime d'un acte de sabo- hS? 1 ? in de nous - un soldat amé- ncam travaillait en salopettu. I! (Voir début en première page) me dévisagea avec bienveillance el curiosité, cherchant manifestement un prétexte pour engager une con versation. Il mourait d'envie Je bavarder avec un officier russe et de montrer son portefeuille contenant divers souvenirs, son livret militaire rédigé en quatre langues, bref, tout le contenu de ses poches. Les premiers jours après la victoire, les soldats américains se conduisaient, vis-à-vis des Russes comme des enfants débarqués sur une ile inconnue. Le soldat en salopette m'avait décidément pris en amitié. Abandonnant son travail, il s'approcha dc moi. Il me désigna d'abord son biacelet-montre. Puis il leva un doigt vers le ciel. Ayant imité d'un geste expressif l'atterrissage d'un avion, il montra finalement du pouce le sol. II devait être habitue à employer ce mode de conversation avec les Russes. Les seuls mots qu'il prononça furent : — Le général Eisenhower. Puis, comme s'il se fût agi de l'un dc ses copains, il ajouta fleg- matiquement : — Oké. Ça alors ! Le général Eisenhower allait atterrir ici dans quelques minutes ? C'était, sans doute, ce qui avait retardé notre départ. SENATEURS D'OUTRE-ATLANTIQUE Tandis que je discutais avec le soldat, un avion se posa non loin de nous. Il en sortit un groupe de petits vieux. Ils s'éparpillèrent sur le terrain, semblables à des enfants qu'on aurait lâchés sur une pelouse. Ils aperçurent mon supérieur, et l'entourèrent joyeusement Tous voulaient lui serrer la main Leurs visages reflétaient une telle satisfaction qu'on eût pu croire qu'ils avaient franchi l'Océan dans ce but. Chabaline se laissa aller à la bonne humeur générale. II se mit à sourire, à gesticuler et à se couer fortement des mains à droi te çt à gauche. Pourquoi, après tout, ne leur eût-il pas fait ce plaisir, à ces touristes qui flft naient, probablement sans objet, dans différentes parties du Globe? Le lieutenant-colonel Orlov dé' couvrit que les joyeux vieillards n'étaient autres qu'un groupe de sénateurs américains qui se dirigeaient vers Moscou par la voie des airs. Il glissa ce renseignement au général. Mais trop tard ! Celui-ci avait déjà échangé des poignées de main avec les adversaires les plus acharnés du régi me communiste. Je suppose qu'il dut redouter plus tard aue sa main ne fût frappée de paralysie î Les sénateurs portaient de m> destes manteaux gris, de simples chaussures noires cirées. En U. R. S. S- , les Américains étaient d'habitude chaussés de souliers « extra >, aux semelles de crêpe de trois centimètres.On ne se rendrait même pas compte, à Moscou, que ces sénateurs étaient des étran gers. Autour de nous résonnait le déclic des appareils photographiques. Les Américains posaient sans répugnance, en tenant mon général par la main. Celui-ci n'avait pourtant certes pas envie de se laisser photographier en compagnie aussi compromettante. Mais la retraite était impossible ! Il lui fallait encore sourire par-dessus le marché ! Mais il ne pouvait faire que la grimace du condamné qui monte à Techafaud. Car il était fermement convaincu que 'tbut'es ces photos iraient enrichir les archives de certains services de contre-espionnage étrangers ot que certaines se trouveraient par la même occasion entre les mains des chefs de la M. V. D.... Bien du plaisir en perspective... A cette séance de photographie succéda un commerce suspect. Les soldats de l'aérodrome fourraient dans les mains des sénateurs des billets de banque d'occupation, tout neufs. Mon nouvel ami, le soldat en salopette, vint dissiper mes soupçons quant à la corruption, ouverte et manifeste, du Sénat américain.  D'un air triomphant, il brandit sous mon nez une coupure bleue et rouge, couverte de signatures. Il se vanta de ses anciens trophées, les signatures de Truman, d'Eisenhower, de Joukow et. d'autres célébrités. Quel drôle de système cour collectionner des autographes...  La Conférence des Trois Grands à Potsdam venait de se terminer. Il serait curieux de savoir si quelqu'un avait réussi à obtenir l'autographe de Staline. Peu probable...  Quant à mon général, il avait refusé catégoriquement de donner sa signature. La prudence est la mère des vertus. Cela lui suffisait amplement de s'être compromis en se laissant photographier. Le commandant Kouznetzoff Suestionnait avec incrédulité le eutenant-colonel Orlov : Ces hommes-là sont vraiment des sénateurs de l'espèce la plus nocive. C'est la Commission politique du Sénat. — Pourtant ils ressemblent bien peu à des capitalistes. J'aurais parié que ces vieux raccommodent eux-mêmes leurs chaussettes, insista Kouznetzoff. L'apparence est parfois trompeuse. Us ont, en effet, un aspect inoffensif. Mais leurs poches sont bourrées de millions. Ah. les requins, dit Orlov. Un Lourdes $rec Un groupe de paralytiques couchés au pied des marches du sanctuaire mariai de l'île ite Tinos, dans la mer Egée, le Lourdes de la Grèce. De tout le pays affluent les pèlerins qui viennent implorer l'icône miraculeuse de la Vierge de Tinos. Des matelots de la marine royale grecque portent la chas, se d'argent contenant l'image miraculeuse que l'on fait passer au - dessus des corps des malades et des paralytiques.  • A ses yeux, le fait d'avoir de l'argent en poche était probablement un péché mortel. Le lieutenant-colonel Orlov était un communiste cent pour cent; il ne s'écartait jamais d'un millimètre de la ligne générale. — Non. il y a là quelque chose qui m'étonne. Ces hommes-là sont en somme les maîtres des Etats- Unis, et leur maintien est pourtant si simple ! JOUKOFF Les réflexions de Kouznetzoff furent interrompues par l'arrivée de nombreux personnages. Une file de limousines officielles franchit la grille de l'aéroport et se dirigea dans notre direction. Un groupe d'officiers soviétiques en descendit. Nous reconnûmes des généraux aux galons d'or de leurs casquettes. — Eh bien, nous voilà empêtrés dans une drôle d'histoire. Kouz netzoff ! C'est le maréchal Jou koff et son état-major. Il faut al 1er se planquer quelque part. Chabaline était vraisemblablement de mon avis. Mais son uniforme lui interdisait d'aller se cacher tout simplement derrière le dos des curieux. Quant à nous, c'est ce que nous fîmes. Notre ge mirai n'avait pas été convié à cet te cérémonie. Et, d'après les con ceptions de notre armée, se trou ver en hôte improvisé auprès du maréchal Joukoff, était une situa tion des moins enviables. Mais tout s'arrangea sans drame. Les vieillards optimistes sauvèrent la situation. Us crièrent de loin < Hello > au maréchal et distribuèrent des poignées de main cordiales, suivies de tapes amicales dans le dos de nos généraux. Le caractère officiel de la cérémonie fut rompu par cette atmosphère sympathique. L'homme le plus mélan colique de la terre ne pouvait plus que rire et vociférer c Hello » Le maréchal Joukoff, petit homme trapu, au menton proéminent et volontaire, avait des manières extrêmement simples. Il semblait ne pas prêter attention à l'agita tion qui régnait autour de lui et attendait le moment où l'on abor derait, enfin, les questions sérieu ses. A rencontre de beaucoup de gé néraux soviétiques qui s'étaient distingués pendant cette guerre, Joukoff montrait par toute son attitude qu'il n'était qu'un soldat. Pendant la guerre, lors d'opérations importantes, le maréchal n'avait pas toujours été très ten dre pour son entourage. Il lui était même arrivé de casser des dents à des généraux. A ses yeux, la vie de mille soldats comptait plus, disait-il, que la dentition d'un officier supérieur. Chose très symptomatique, sans aucune aide de la propagande officielle du Kremlin, le maréchal Joukoff était considéré par tous les Russes comme le sauveur de la Patrie. EISENHOWER L'aérodrome s'animait de plus en plus. Des détachements de la < Military Police » arrivèrent en grand uniforme. Le personnel âe l'aérodrome se démenait. Le bataillon de la garde d'honneur formait ses rangs. Un avion à quatre moteurs atterrit sans bruit. Le terrain d'atterrissage fut entouré d'une double haie de soldats avec une rapidité extraordinaire. Le général Eisenhower avait son large sourire habituel. U vint serrer la main du maréchal Joukoff. Dans la vie réelle, les grands hommes sont toujours bien plus simples que sur les pages des journaux et des revues. Après avoir signé deux ou trois autographes, Eisenhower se renseigna d'un ton enjoué si l'on pouvait déjeuner dans les environs et il invita le maréchal Joukoff. Un général de brigade américain qui désirait certainement nous tirer d'embarras, s'approcha du général Chabaline. L'Américain s'adressa à mon chef dans un rus- d'une pureté extraordinaire. Quelqu'un lui avait dit que nous voulions partir pour Francfort, et il venait nous offrir ses services. J'étais étonné d'entendre cet Américain parler le russe mieux que nous. C'était, sans doute, un émigré qui avait quitté la Russie il y a trente ans. Son langage était celui qu'on employait autrefois en Russie. Le nôtre s'est modifié, à cause des bouleversements politiques et sociaux survenus dans notre république. Nous utilisons une espèce de « jargon », rempli de néologismes. L'émigré, devenu général américain, parlait la langue littéraire de la Russie morte... Il me semblait sentir des bouffées d'un parfum fin et rare, un tout petit peu mêlé à l'odeur de la naphtaline î Quant à lui, j'ignore ce qu'il éprouvait... Grâce à cette intervention inattendue, nous pûmes enfin décoller. Je communiquai mes impressions à Kouznetzoff, qui hocha la tête en souriant. Nous ignorions pourquoi Eisenhower était allé à Moscou. Aucun communiqué n'avait paru à ce sujet, dans la presse soviétique. Mon chef semblait vexé de ne rien savoir. Par prudence, il ne souffla mot... Lorsque, une semaine environ plus tard, je me trouvais dans le bureau du général Chabaline, ce dernier me demanda, brusquement: Savez-vous pourquoi Eisenhower est allé à Moscou ? Chabaline avait-il appris quelque chose?. Me mettait-il à l'épreuve pour voir si j'étais au courant des potins du Kremlin ? Je dis prudemment : U a peut-être assisté, comme hôte d'honneur, à la récente revue ? — Oui. Chez nous, on sait recevoir les visiteurs de marque, dit le général, avec un sourire satisfait. On a fait goûter à Eisenhower une vodka hors classe ! Après quoi, il a fredonné des chansons tout le reste de la nuit. Il a même esquissé quelques pas de danse russe en tenant par la taille le maréchal Boudienny. On extrait ce vieux Boudienny du frigidaire. chaque fois qu'on a besoin de scè»- nes pittoresques ! Mais pas un mot de tout cela ! Et Chabaline porta le doigt à ses lèvres. Commandant KUMOV. (A suivre). (Copyright by «La Libre Belgique» and A. P. I. A. - Agency. Toute reproduction, même partielle, interdite.  — Des lires, des documents, des meubles, des bibelots et de nombreux autres objets ayant appartenu à Mussolini auraient été retrouvés au mont de piété de Brescia, où ils occuperaient sept pièces. Les Journaux italiens qui font état de cette information, précisent qu'il s'agit du bagage qui avait suivi l'ex- alctateur fasciste dans sa fuite vers le Nord de l'Italie. Conseils provinciaux Flandre Orientale EN SESSION EXTRAORDINAIRE, LE CONSEIL ADOPTE LA CREATION D'UNE INTERCOMMUNALE DU GAZ GROUPANT SEPT COMMUNES. Le Conseil provincial de la Flandre orientale s'est réuni vendredi en session extraordinaire, sous la pré sidence de M. Claeya. L'Assemblée s'est occupée de l'accord à conclure en vue d'une intercommunale pour la distribution du gaz dans la région de Gand. Ce noir. figurant à l'ordre du jour a donné lieu à un échange de vues. Finalement, le Conseil a décidé que les communes de Gentbrugge. Mel'e, Meirelbeke. Zwynaarde, St-Denis - Westrem, Tronchiennes et Oostak- ker feront partie de cette intercommunale.  Le Conseil a également approuvé l'acquisition d'un immeuble sis à Gand, place de l'Evéché. pour y établir le service social provincial des maladies infantiles. Après l'approbation de modifications au budget de 1950. la session été déclarée close. udDL Journal officiel JUSTICE. — Ordre Judiciaire. — Sont nommés : Substitut du procureur du Roi de complément près le tribunal de première instance de Tournai, M. Patty, M. ; juge suppléant à la justice de paix de Bin- che, M. Vilain P. Notariat. — Sont acceptées les démissions : de M. Vygen, P., notaire à Schaerbeek; M. Gode froid, L., notaire à Chimay. Sont nommes notaires : à Schaerbeek, M. Dechamps, R., notaire à Willebreok; à Willebroek M. Huy- brechs, de Bottsfort; à Chimay, M. Maillard J-, de Forest. INSTRUCTION PUBLIQUE. — Nomination. — M. Fivez, André, est nommé à l'essai professeur d'architecture, degré moyen, à l'Ecole d'Architecture et d'Urbanisme d'Anvers.  A ANVERS LE CONGEDIEMENT DU PERSONNEL DES THEATlfES SUBVENTIONNES Le Collège des bourgmestre et échevins de la ville d'Anvers a décidé de congédier, pour la saison prochaine, annonce un confrère flamand, le personnel du K.N.S., de l'Opéra royal, du < Jeugdtheater •■* et du « Studio ». Il s'agirait d'une mesure « préventive » en attendant aue soit fixé un nouveau statut pour les théâtres. La centenaire de Waremme FAITS DIVERS — Un ouvrier a la jambe broyée par une grue-tracteur h Jambes. — Jeudi vers 16 h., un grave accident de travail est survenu . à Jambes. Une grue montée sur chenille au service d'une firme liégeoise de démolition occupée à des travaux au pont du Luxembourg, effectuait certaines manœuvres. Elle était conduite par le mécanicien Robert Prillet, de Liège, accompagné de M. René Fries, de Liège également, qui dirigeait les manœuvres. Soudain, à la suite de circonstances non encore établies, M. Pries glissa et eut la jambe écrasée jusqu'au genou par une des chenilles de la grue. — Le voleur de bicyclettes. — Paul Montigny. tailleur de pierre à Gand, condamné plusieurs fois déjà pour vol de bicyclettes, a comparu à nouveau devant le tribunal correctionnel qui l'a condamné à 2 ans de prison et 1.000 francs d'amende. — Accident de travail & Liège. — Dans un immeuble en construction rue E- Solvay, à Sclessin, des ouvriers hissaient un bloc en béton au premier étage lorsque l'échafaudage s'écarta du mur. Trois ouvriers furent projetés sur le sol L"un d'eux. Auguste Peters. 41 ans, de Herstal, fut atteint par le bloc. et grièvement blessé. — Une octogénaire met le feu' à ses vêtements à Vervlers. — Jeudi, à 21 h., des locataires d'une maison de la rue des Taines, à Verviers, apercevaient leur vieille voisine, Mlle Léonardine Mont- feld, 80 ans. entourée de flammes Es éteignirent les vêtements au moyen d'une couverture et firent transporter la malheureuse qui était horriblement brûlée, à l'hôpital' On pense qu'elle aura laissé tomber une allumette sur ses vêtements.  — Violente explosion à Mata- gntv la- Grande. — Jeudi, une violente explosion s'est produite aux ateliers de chargement de détonateurs aux Poudreries Réunies de Matagne-la-Grande, M. Jean La- gneau, occupé dans cet atelier, a été sérieusement brûlé par la poudre et grièvement blessé par les éclats dc détonateurs. Ses jours sont en danger. . — Falsificatlohs et encaisse- monta irréguliers de chèques, à Anvers. — La police judiciaire d'Anvers a ouvert une enquête à charge d'un habitant de Deurne employé dans une compagnie maritime, et accusé d'avoir falsifié et encaissé un chèque de 300.000 francs et emporté une partie des livres comptables. Un livre et une somme de 175.000 francs ont été retrouvés par la police et remis à la firme. II a été établi que l'employé, qui a pris la- fuite avait déjà falsifié et encaissé un chèque de 200.000 francs. — Des chalutiers pèchent des mines, le long de nos côtes. — Le chalutier nieuportoifl < N. 741 Hoop op Vrede », péchant au large de Nieuport. a ramené une mi ne dans ses filets. Ceux-ci furent immédiatement coupés. D'autre part, le bateau de pêche U.817 — André Charles » a repêché une mine magnétique à hauteur de Nieuport. Les filels ont également été coupés. Mme veuve WUmotte, née Vlrgi nie-Henriette Libon, dont la ville de Waremme fêtera le centenaire le 2 avril. La vénérable dame, qui est née le 2 avril 1850, est d'une verdeur étonnante : on lui donnerait 75 ans au plus. Chaque jour, elle Ut deux à trois journaux et tricote & l'aise. rVV*A/«\rVA/77V\AA/^lA/yvyVW\AAA/ M.A.G.E.C. Conférences Culinaires SOLO Toutes les lectrices apprendront avec plaisir qu'une série de démonstrations de pâtisserie sera donnée dans la salle de conférences de Magec. 82a, rue Neuve, à Bruxelles. les mercredis 5, 12, 19 et 26 avril, à 3 heures. Ces démonstrations seront assurées par les spécialistes de l'c Institut Culinaire au Service de la Ménagère », rue Borrewa- ter, 182, a Merksem. Cet Institut réputé a été créé par les fabricants de SOLO afin d'aider et de conseiller les ménagères dans la préparation des recettes et dans la solution ae tout problème d'ordre culinaire. De délicates pâtisseries seront réalisées sous vos veux avec la délicieuse margarine SOLO. En assistant à une démonstration vous apprendrez comment réussir économiquement. sur votre cuisinière. des fines pâtisseries qui séduiront votre entourage. N'oubliez pas : MAGEC et SOLO vous invitent cordialement au 82a, rue Neuve à Bruxelles. — Découverte de l'épave d'un galion espagnol. — C'est avec une certaine excitation que le public anglais a appris, vendredi, que des plongeurs de la Royal Navy ont découvert l'épave du galion espagnol c Duque de Florencia >, coulé il y a 350 ans dans la baie de To- bermory, dans les lies occidentales d'Ecosse. Le galion, qui contiendrait un trésor estime à environ 4 milliards de francs belges composé de doublons, ducats, souverains, plats d'or et pierres précieuses, a été trouvé par les scaphandriers sous cinq mètres de sable et de boue. On pense pouvoir pénétrer lundi à l'intérieur du navire. — Tué dans un moulin, à Liège. — M. Joseph' Moors, âgé dc 52 ans, travaillait aux moulins Se- ronval, lorsqu'il eut la tète prise entre une courroie et une poulie. La mort fut instantanée. III ■ Il I KhA.MI* SCIIII III M DOMAINE DE BRESSAC (ibMEVKE GARANTI SPECIAL 24457 — Un ancien avion allemand découvert à Lena. — En procédant au curage des étangs de la Den- dre. en amont du Moulin à Eau, à Lens, des ouvriers ont mis à -jour un avion allemand tombé dans la région en 44. Des armes automatiques et un portefeuille parfaitement conservé ont été remis à la gendarmerie locale.  KLIXIK DE MONDORF LA GRANDE l.ll|l ll'll DU GRAND-DUCHE. 7T75 — Un manœuvre gravement blessé en gare d'Haine-St-Pierre. — Jeudi, vers 22 h., l'ouvrier manœuvre Joseph Kenten, 26 ans, a été happé par un wagon à la gare de formation d'Haine-St-Pierre. Le pied et la jambe droite broyés, il a dû être hospitalisé. BeausoleU. Tervueren, tél. : 57.34.51. Pension 176 frs. Son menu à 75* frs. Restaurant. Terrasse au soleil Salle pour noces et banquets. 26567 — Un bateau de pèche français Bris par les glaces près de Terre- 'euve. — Le cutter garde-côte américain « Acushnet » est parti vendredi au secours du bateau de pèche français « Lieutenant René Guillon », 858 tonnes, pris par les glaces au large de Terre-Neuve. Le < Lieutenant René Guillon > appartient à la flottille malouine qui part chaque année à la pêche à la morue. Jeudi, à 17 h., G.M.T., l'c Acushnet > se toruvait à environ 140 kilomètres au sud du bateau français en difficulté. Personnes Agées, sinistrées, ayant connu l'aisance, font un vibrant appel au bon cœur dès personnes non éprouvées par la guerre, pour leur apporter soulagement dans leurs grands tracas financiers. Journaliers. Remerciements traduits er prières. C.C.P. 376 du tournai oui transmettra. 9 — L'hôtel des Postes d'Amiens cambriolé. — Des cambrioleurs se sont introduits jeudi dans les bureaux de l'hôtel des Postes d'A miens, ils' y ont emporté une somme de 1 millions 400.000 francs, représentant une partie de la paie du personnel du central téléphonique.  — Des hormones radioactives pour la lutte contre le cancer. — Après trois ans de recherches,' les savants de l'Université Mac Gill (Montréal) ont réussi à produire pour la première fois des hormones radioactives, n s'agit, notamment, d'hormones sécrétées par la glande surrénale et par l'ovaire, deux substances très demandées par les laboratoires qui se consacrent à la lutte contre le cancer. Grâce aux rayons qu'elles dégagent, ces hormones pourront être photographiées à l'intérieur des tissus organiques dans lesquels elles seront injectées. — Nieuport demande une suspension provisoire des exercices de tir. — Le collège échevinal de Nieuport a demandé au ministre de la Défense nationale de suspendre pendant les mois de juillet et août les exercices de tir qui ont lieu à la oôte du 2 mars au 10 novembre. — Un mystérieux sous-marin an large de la Californie. — Le vice- amiral George Murray, comman dant le front de mer de la côte occidentale américaine, a annoncé qu'un sous-marin inconnu avait été aperçu jeudi par un navire de pêche à 8 km. au large de la côte de Californie septentrionale dans les parages du port de Trinidad. Un avion patrouilleur de la Marine avait également signale mercredi la présence d'un submersible dans ce secteur. La Marine a envoyé de toute urgence sur les lieux le contre- torpilleur « Colahan > et plusieurs avions pour effectuer des recherches.  — Des cours de défense contre la radioactivité pour les troupes américaines. — Une personnalité américaine a révélé que des cours de défense contre la radioactivité ont été ordonnés par l'armée américaine pour toutes les troupes d'outre-mer y compris les 110.000 hommes des forces d'occupation en Allemagne. L'ordre a été transmis aux généraux commandant les troupes d'Extrême-Orient, d'Hawaï, d'Alaska, des Antilles et d'Europe. Un expert de l'armée américaine a déclaré qu'en Allemagne 5.000 officiers vont être immédiatement instruits afin de pouvoir former ensuite l'ensemble des effectifs — L'incendie dans une clinique américaine. — Le terrible incendie qui, ainsi que nous l'avons annoncé, a ravagé l'c asile de Belle Vista > et au cours duquel dix personnes ont trouvé la mort dans des circonstances atroces, a été provoqué volontairement par l'un des malades, Nlcholas Verna, an cien combattant de 26 ans. Verna a, en effet, avoué qu'il avait mis le feu au bâtiment en allumant des matériaux inflammables dans le sous-sol. Le jeune homme avait déjà, par le passé, purgé une peine de prison à laquelle il avait été condamné pour incendie volontaire. — Le médecin personnel du bandit Giuliano est arrêté à Païenne. — La police de Palerme a arrêté le médecin personnel de Giuliano, qui servait en même temps d'intermédiaire pour l'encaissement des rançons de personnes enlevées. Ce médecin, Francesco Lupc, avait été remis en liberté récemment après avoir passé un an dans l'île d'Ustica où il avait été relégué en raison de ses rapports supposés avec les hommes de Giuliano, alors qu'il exerçait à Montele- pre. Depuis, dé nouvelles charges ont été recueillies contre lui. — Nouvelles secousses slsml- ques près de Naples. — Après les secousses slsmiques enregistrées jeudi soir dans la région de Forlt de nouveaux tremblements ont été nettement ressentis à trois reprises dans la nuit de jeudi à vendredi en plusieurs points d'une ligne allant de Benevento, à l'est de Naples, à Foggia. La population de Benevento et de plusieurs autres localités a été en proie à une grande frayeur. Cependant, on ne déplore que quelques lézardes dans certains vieux immeubles. * — Ciaq ouvriers électrocutés près de Lisbonne. — Cinq ouvriers ont péri électrocutés à Loures, firès de Lisbonne, une grue dans aquelle ils travaillaient ayant heurté un cable à haute tension. Deux autres ouvriers ont été hospitalisés.  — Pour parer au danger des phares éblouissants. — Un dispositif automatique pour réduire l'intensité lumineuse des phares d'automobiles lors du croisement de deux* voitures vient" d'être mis au point par un ingénieur allemand.  Le nouveau brevet a été présenté par l'inventeur au ministère des Communications qui a décidé de prescrire l'installation de ce dispositif sur toutes les voitures roulant en Allemagne avant la fin de l'année 1952. Le dispositif automatique est constitué par un réflecteur muni d'une cellule photo-électrique qui capte la lumière des phares des voitures venant en sens inverse et qui transmet une impulsion à l'interrupteur mettant ainsi automatiquement les phares en code. Dès que la cellule photo-électrique cesse d'être impressionnée, les phares reprennent leur intensité normale.  — Incendie -au château du Belvédère, près de Vienne. — lie «Salon doré > du château du Belvédère, près de Vienne, a été détruit par un incendie, la nuit de jeudi a vendredi. Ancienne résidence d'été du prince Eugène de Savoie, le célèbre général autrichien qui fut le orincipal adversaire des armées françaises dans les dernières années du règne de Louis XTV, le château du Belvédère est transformé en musée depuis la guerre 1914/18. Ses collections d'art n'ont pas souffert. — Bombay en vient au régime sec — Bombay, avec ses trois millions d'habitants, est à partir de vendredi la plus grande cité « sèche » du monde. Dans tous . les bars de la ville, les derniers clients ont porté un dernier toast à la mort du régime < humide >. A minuit, les bars ont fermé définitivement. La suppression des débits de boissons n'est qu'une étape vers l'c assèchement > complet de la province de Bombay dont le gouvernement a sacrifié un revenu annuel de neuf millions de livres, provenant des taxes sur les boissons alcoolisées, pour interdire à partir du 6 avril la vente de ces boissons sur toute l'étendue du territoire. Une soucoupe volante, conduite par un être venant d'un autre monde, s'est déposée sur la Terre! SPA Quand vous demandez un SPA Exigez un SPA Refusez les autres eaux. Une nouvelle qui s'est répandue comme une traînée de poudre vient de consterner les habitants du sud de la Belgique et des Ardennes françaises. Un bûcheron d'Ecouviez (Ardennes Françaises) petit village voisin de Lamorteau (Luxembourg belge) se trouva rempli d'effroi lorsque, vendredi, vers 18 heures, il vit un étrange appareil de forme circulaire se déposer avec une grande légèreté dans un champ voisin. H aperçut un être étrange, vibrant intensément et qui tentait de se dégager. Frappe de stupeur, il regagna la localité proche et fit part à ses compatriotes de ses surprenantes constatations. Une vingtaine de villageois l'accompagnèrent en hâte jusqu'à l'extraordinaire appareil. Ils n'en pouvaient croire leurs yeux. Lorsqu ils s'approchèrent, ils virent le pilote soulever le disque, tandis que lui-même et son appareil vibraient intensément comme la queue d'un serpent à sonnette ou comme les armatures d'une bobine de Ruhmkorf. Les vibrations devinrent plus rapides, produisant un sifflement perçant et l'engin reprit de la hauteur, puis, après quelques oscillations dans l'espace, se reposa sur le sol. Visiblement, l'engin essayait de repartir. Ces essais s'étant révélés infructueux, les gens s'approchèrent avec beau, coup de prudence, en proie à une indicible émotion et même à^la peur. Un être curieux, de 3 mètres de haut environ, pourvu d'une grosse tête de l'ordre d'un mètre, de diamètre et de six longues jambes et Le renouvellement des cartes d'identité sans bras reposait sur le disque métallique argenté. Son corps était transparent comme celui d'une méduse. Pas de trace visible de cœur, ni d'organes internes... Un habitant eut l'audace de s'approcher du fantastique pilote, qu'il toucha de la main et 11 en éprouva une certaine commotion. L'être venu d'un autre monde, semble n'avoir qu'un œil placé sur le sommet de la tête, ce qui lui permet de voir circulairement. Sa tête est pourvue de quatre grands pavillons auriculaires placés sur son pourtour et symétriquement, lesquels sont sans doute autant de récepteurs sensibles d'ondes de toutes sortes.' A un certain moment, la forme humaine a voulu se déplacer : elle le fait péniblement et par vibrations sifflantes des membres inférieurs, qu'elle ne parvient pas à soulever. On dirait qu'elle est fortement incommodée, probablement du fait qu'elle se trouve sur terre où la pesanteur est considérablement plus forte que sur sa planète d'origine. Les curieux n'ont cessé d'affluer. Le mystère des disques volants est éclairci : la preuve de l'existence de ceux-ci est désormais indubitable.  Toutefois, l'énigme rebondit prodigieusement : on se trouve en présence d'un fait révolutionnaire, dont la portée dépasse toutes les découvertes réalisées à ce Jour, L'événement défie tout ce que l'imagination pouvait concevoir. D'autres détails sont indispensables. Nous les ferons connaître dès qu'ils nous parviendront. Corbeaux d'Àrdenne Les corbeaux d'Ardenne sont dans la désolation et ils clament partout leur détresse. Beaucoup de ces oiseaux noirs meurent tués par les g-rains empoisonnés semés pour la destruction des mulots et autres campagnols. C'est la revanche des rats des champs, dont les corbeaux font une frrande consommation, en même temps que de souris, lapereaux, levrauts, orvets. On considère facilement le corbeau comme un oiseau de mauvais augure. H se domestique pourtant et devient très vite familier; mais il se montre ingrat et après avoir été gavé tout un temps de g&teries ,11 disparaît un beau matin pour ne jamais plus revenir. Il rejoint ses coreligionnaires où il est accueilli avec la plus large hospitalité, car ai les corbeaux sont bruyants, ils ne se chamaillent pas entre eux. Ils ripaillent, pillent, voyagent de concert, ils dorment au même dortoir, le plus souvent une sapinière quasi impénétrable, mais leur police, toujours bien faite, prévoyante et prudente, n'a jamais à arrêter des perturbateurs et des batailleurs.  Bien plus, les ancêtres de la tribu sont très écoutés. Ils atteignent parfois un âge invraisemblable, apa-èa avoir connu bien des dangers et bien des tribulations. Le plus grand ennemi du corbeau est l'homme; pas un seul animal ne lui fait la guerre. Sa chair est trop coriace, son vêtement trop lugubre. L'homme lui-même se demande si ce passereau populaire eM plus nuisible qu'utile, car il est très friand de larves et de vers blancs qu'il gobe avidement derrière la charrue. Il ne vaut paa un coup de fusil, le pauvre.. Il ne vaut même paa qu'on s'occupe de lui. autrement que pour l^.olïassw des semis, de printemps et c'est 'Sans aucun doute ce qui lui permet de vivre sans histoire, longtemps, très longtemps. Le c Moniteur » du 1er avril pu blie un arrêté du Régent relatif aux nouvelles cartes d'identité et dont voici l'essentiel : La carte d'identité est délivrée par l'administration de la commune où l'intéressé a sa résidence habituelle. Bile a la forme d'un diptyque de 15 cm. de largeur sur 12 cm. de hauteur. Bile est imprimée aur un carton spécial de nuance verte. La carte d'identité est fournie aux administrations communales par le ministre de l'Intérieur. Chaque carte délivrée dans le Royaume est munie d'un numéro d'ordre distinct apposé par lea soins du ministre de l'Intérieur avant l'expédition aux communes. Lea textes impriméa sent établis en langue française ou en langue néerlandaise selon le régime linguistique auquel eat soumise la commune qui délivre la carte. Les Inscriptions sont faites dans la mémo. langue.  Les textes imprimés sont établis dans les deux langues nationales : 1. Lorsque les cartes sont délivrées dans les communes de l'agglomération bruxelloise, la priorité *tant réservée à la langue choisie par le conseil communal pour le service Inté rieur de l'administration communale; 2. Lorsque les cartes sont délivrées dans les communes où, d'après le dernier recensement décennal, 30 p. c. des habitants ont déclaré parler le plus fréquemment la langue de l'autre région linguistique, la priorité étant réservée à la langue de la majorité. Les inscriptions sont faites dans la langue indiquée par la titulaire.  Les textes Imprimés sont établis en allemand, en français et en néerlandais, lorsque les cartes sont délivrées dans les communes de langue allemande, des cantons d'Eupen, de Malmédv et de Salnt-Vith ; les inscriptions sont faites dans la langue indiquée par le titulaire. La carte d'identité est renouvelée: à l'occasion de tout changement dans l'état civil du titulaire ; lorsque le titulaire transfère sa résidence dans une autre commune, de régime linguistique différent ; lorsqu'elle est détériorée par l'usage ; lorsque la physionomie du titulaire ne correspond plus à 1& photographie ; lorsque, à l'occasion d'un changement de demeure dans la commune, ou d'un transfert de résidence dans une commune de même régime linguistique, il apparaît que la carte ne peut plus être complétée. Les nouvelles cartes porteront sur la première face du diptyque la mention : c Royaume de Belgique. Carte d'Identité de Belge valant certificat d'inscription aux registres de population. Emis à... Le... » Cet arrêté entrera en vigueur à la date fixée par le ministre de l'Intérieur, qui prendra les mesures transitoires nécessaires. Les communes ne seront pas mises en possession des nouveaux formulaires avant la fin du mois de mai 1950. ■^rf^VVSA/VVN/V-v*-^^ -L'ASSOCIATION DES ANCIENS COMBATTANTS DE DUNKEROUE organise pour dimanche 2 avril, & 10 h., au « Marivaux >, une grande 3éance cinématographique au profit de sa caisse de secours. Au programme : le fantaisiste Jules de Neumos- tier et la projection du film de Julien Duvivier, € Poil de Carotte ». Participation aux frais : 25 francs. *Aar m »P*»*tA»r*nr\aV^i*Aar*. r *tAAar^^ L'afiaire Gurnade ingénieur-bandit R econstitutions L'instruction des multiples ajrr-js- sions et vols mis a. charjçe' d'Albert Gurnade, l'ingénieur-bandlt» se poursuit activement. Vendredi matin, sous la conduite de MM. Pety de Thozée, substitut du procureur du Roi et Lejeu- ne, juge d'instruction, de nouvelles reconstitutions ont eu lieu àBeau- fays, route de Tilff. H s'agissait d'abord du cambriolage de la villa Leroy, commis en mars 49,où Gurnade emporta un coffre-fort qu'il ne put ouvrir. L'inculpé fut ensuite mis en présence de M. Thomas Lorquet, de Dison, qui, au cours d'une agression commise le même jour, fut délesté de 23.000 fr. Enfin, on reconstitua la scène au cours de laquelle ^Gurnade, voyant Mme Julienne Spineux, de Tilff, en train d'enlever des choux dans un jardin se fit passer pour inspecteur de police et déclara, non sans humour : -- C'est Ignoble de voler des choux ! > MWWVWWMJWAAMnMMMM Un bâtiment pour les pilotes belges à Flessingue En présence de plusieurs personnalités belges et néerlandaises, M. De Vos, directeur général de l'Administration belge de la Marine, a posé à Flessingue, jeudi, la première pierre d'un nouveau bâtiment destiné au logement des pilotes belges. Jaloux que personne n'eut encore rapporté le passage de soucoupes volantes au-dessus de leur ville, trois Milanais : O. Tonelli, V. Sparviero et L. Vacca, que l'on volt ci-dessus au sommet de la maison de la presse de Milan, créèrent on de ces mystérieux engins, Ils prirent un plat en métal qu'ils munirent d'une batterie ,de petites fusées, puis lancèrent le disque que l'on voit, cl-contre & droite, survolant la place Cavour. L'émotion fut intense à Milan, rapporte la presse de la péninsule. On le conçoit aisément, surtout que l'on est dans le Midi I ' ; LA LIBRE BELGIQUE Lundi Juin astronomique IX SOLEIL t- Soleil atteins"»-» te. plua grande aiSnîisoi. boréale le 2i luln. siate a ■"^.ïiKoulttant la constellation des 'JSÏÏiassx U entrera dana le sljfne du SSSrà 0 ls S7 m. Cet Instant mar- era le commencement do l*#t6 aa- **îî"5Snalaon du Soleil nasse de «in* le ler a 3»27* les 21. 22 et 23 jgP puis diminue pour atteindre Î\m leves-s et couchers du Soleil, .isssl eue lea milieux du Iour, pour {£,, dates, sont, à Uccle, les suivants : Juin. Lever. Midi vrai. Coucher , at h 35 m 12 h 40 m 20 h 46 m ,! a h 29 m 12 h 43 sn 20 h 57 m ..J 4 h S3 m 12 h 16 m 20 h 50 ns Par rapport au midi officiel, c'est- . ai re lorsque les cadrans dea horions marquent douze heures, les longueur, des matinées et dea après-ml- % sont les suivantes : , jyin. Matin, Après-midi, s' 7 h r» m 8 h 46 m 15 a» 7 h SI m S h 57 m '•"■Vies-are, ae couche & Uccle, le ler ,. n . 46 ., m 1 le 16, à 1 h 47m. Desnl-dlamMrra apparents des planètes principales : Juin Mercure Vénus Mars Jupiter ,5 î'.'.'î Z!'' 6 *".1 I"".** Jf l.'l 7 ' a •*■"■* "".8 25 J ,0 «",8 4",1 20",4 Juin Saturne Anneau Neptune 5 S",0 40",1_S",2 l" 2 15 7''.S 38",4_3",0 1",2 25 7",7 3S",8_2",7 l'\2 Grandeurs photométrlques : Mer- 16 . + 0.3. A la date du ler juin • Vénus : _.3.6 ; Mars : +0,2 • Jupi* tune* 1-T.T. ' Sa . tUrno : + ™ * Nep- THENOMENES En raison de la Krande longueur des jours, la lumière zodiacale eat nobservable. Il en est de même de la lueur antlsolalre. trop peu élevée au- dessus sle l'horizon. 30 7 h 27 sn S h 59 m Différence, 1 h 21 m 1 h 26 m 1 h 32 m Josirnée. 16 h 11 m 16 h 2S su 16 h 26 m La lumière cendrée ou clair de Terre sur la Lune sera facilement observable du 11 au 13, le matin et du 17 au 19, le soir. Eclipses des sistt-llltcs de Jupiter : Eclipses - disparitions : le 5 : satel- '''.'•*! h 22,2 m ; le 6 : satellite II, h 3 h 34.4 ni : le ea : satellite I, r 1 J? 38,9 "*" Eclipse - réapparition : £ ,*? : "î, 1 "'"-.. 111 * à ! *' *■'•'* m. tcllpses-disparlttons : le 28 ■ satellite I, a 3 h 33,0 m : le ler juillet • satellite II, à 0 h 34,1 m. Météssres : L'observation est peu favorable en raison des longs crépuscules. Noua nous contenterons de signaler : du 2 au 17 : des Scorplonl- des, donnant Heu à des traînées tracées avec lenteur et à des bolides ■ du 23 au 30, des Draconldes, fusant relativement lentement. LA VOUTE CELESTE Les constellations visibles au-dessus de nos horizons vers le 15 juin et vers 28 heures, sont les suivantes Du Nord au Sud : le Cocher, la Girafe, la Polaire, la tête du Dragon, Hercule. Ophlucus le Sagittaire. De l'Est s*. l'Ouest : les Poissons, Pégase, le CVKne, la tête du Dragon, le Bouvier, la Chevelure de Bérénl ce, la Vierge. Du Nord-Est au Sud-Ouest • 1, Triangle. Persée, Andromède, Ças- slopée, Céphée, le Dragon le Scorpion, la Couronne, le Serpent, la Balance. Du Sud-Est ass Nord-Ouest : le Capricorne, le Verseau, le Dauphin, le Renard, l'Aigle, la Lyre, le Dragon, la Grande Ourse, le Lion. LAND SrfVWWrfWWWWWWS/WWWWW. Le sansonnet aimait la revue Les après-midi sont plus lonjrs que ies matinées d e 1 h 26 m, en moyenne Les jours croissent du Sl mai au Sajuin ae 22 m; ils décroissent, du B su 30 juin de 5 m. LONGS CREPVSCVI.ES. NUITS GRISES. ta durée du crépuscule civil, allongeant matinées et soirées, atteint sa valeur maximum de 46 minutes du 10 au 30 juin; elle est de 44 m du 1er au 4 et de 45 m du 5 au 9. Elle exprime le temps que met le centre du Soleil pour s'élever, le matin, de 6 degrés k 51 minutes d'arc sous l'horizon ou pour s'abaisser, le soir, de 51 minutes d'arc à 6 degrés en dessous de l'horizon. On peut aussi dire que le crépuscule civil du soir commence le soir au coucher du Soleil et finit au moment où le centre de cet astre s'est abaissé de 6 degrés au-dessous de l'horizon; à ce moment lorsque le ciel est serein, les planètes et les étoiles de première grandeur commencent à paraître ; fe matin les phénomènes sont inverses.  Les nuits ne sont complètes, au sens astronomique, que lorsque le centre du Soleil peut se trouver A plus de 28 dej-frés sous l'horizon. A Uccle, dont la latitude est de 50° 48', cette circonstance n'a pas lieu entre le 27 mai et le 18 juillet ; entre ces dates, les nuits ne sont pas c noires >. mais « erises >. l'obscurité naturelle complète n'étant pas susceptible d'être réalisée, comme en hiver, par exemple. VERS L'APHELIE La Terre, se déplaçant aur son orbite k la vitesse vertigineuse de 30 tan environ par seconde, ae rapproche de jour en jour de son aphélie, où elle passera dans la soirée du 5 juiUet : elle se trouvera alors à sa £lus grande distance de l'astre qui t r-échauffe et l'éclairé. Actuellement, le diamètre apparent du Soleil continue de décroître, tandis que la distance T S, Terre-Soleil, est en su*<mentation. Voici ces éléments, ainsi que la parallaxe solaire pour trois dates et pour 1 h du matin de notre heure officielle : Juin Parall. Diana, app. Dist. TS 1 8",68 31'36",3 1,0140521 15 8", 67 31'33",0 1,0156416 30 8", 66 31'31",5 1,0166459 La distance T S est donnée en unités astronomiques (1 U A - 349, 5 millions de km) LA LUXE Lea phases de la Lune, en ju!n, se produiront comme il suit : D. Q. le 7, à 12 h 35 m ; N. L. le 15. k 16 h 53 m : P. Q. le 03, à. 6 h 12 m ; P. L. le 29. à 20 h 58 m. Age de la Lune : le 1er juin : 15,0 jours ; le 16 : 0,3 jour. Pour avoir l'âge de la Lune à une autre date du mois, à 1 h du matin, il suffit d'ajouter aux nombres susmentionnés 1 jour par jour écoulé depuis le 1er ou le 16. Le3 déclinaisons extrêmes au mo- •- m*?ct du passage de notre satellite as méridien de Greenwich seront, : le 3 iuin : — 28° 2S' : le 16 : -f 23° 22* ; le 2S : _28°18'. Notre satellite passera k son apo- S*e (plus grande distance k la Terre», le 12. à 7 h et à son périgée .plus courte distance à la Terre), le Une seule occultation d'étoile par la Lune est à signaler : le 23 juin, disparition de l'étoile _ 5 a ZôiQ de grandeur 6,9, à 22 h 37,2 m, k Uccle, LES PLANETES Mercure se présentera au cours de Juin, le matin, dans les meilleures conditions de visibilité de toute l'an née. Le 10, elle se trouvera k son maximum d'élongation occidentale. Sa déclinaison augmentant, l'observation de la planète s'améliore en conséquence. Mercure évolue dans la constellation du Bélier au début du mois, passe dans le Taureau le 6 et se trouve à 3° au nord d'Aldébaran le 23-23. ce qui fournira l'occasion de comparer la splendeur des deux astres (la planète sera environ 4,5 fols Plus brillante). Conjonction avec la Lune le 13, vers 18 h. Vénus, dans le Bélier jusqu'au 20, date à laquelle elle passe dans le. Taureau, est toujours resplendissante le matin dans le ciel oriental. A la fin du mois, elle se. trouvera entre Aldébaran et les Pléiades. Conjonc tion avec la Lune le 12, vers 9 h. Lever à Uccle, le 1er, à 3 h 09 m ; " IL à 2 h 54 m ; le î2fl, à 2 h 42 m. Mars dans la constellation de la Vierge, s'éloigne de la Terre et son disque continue à diminuer. Conjonc non avec la Lune le 23, vers midi. Coucher à Uccle. le ler. à 2 K 09 m le 11. à 1 h 34 m : le 22, à 0 h 56 m. Jupiter se déplace lentement dans la constellation du Verseau. Con Jonction avec la Lune le 6, vers 38 h Lever k Uccle, le 1er à 3 h 27 m ; le 12. k 0 h 46 m ; le 21, -à 0 h 07 m. Saturne est visible au cours de la première partie de la nuit dans la constellation du Lion. Conjonction avec la Lune, ïe 21, vers minuit. Coucher à Uccle, le 1er, k 1 h 53 m ; » 11. à 1 h 14 m : le 21, à 0 h 32 m. Uranus est invisible en raison de «a proximité du Soleil. Neptune, dans ia constellation de **^*** l -*-**'---*<'-*'----S-ft*/*'^^^^.f*'*.J**t.W^J*'^*W^ Alors qu'il se tenait au garde à vous lors (Finie remise de décorations à l'Académie Navale américaine d'Annapolis, ce cadet s'aperçut qu'un sansonnet était venu se poser sur son épaule et n'en voulait plus partir. Le cadet, qui était au premier rang 1 de la garde d'honneur, eut du mal k garder son sérieux, l'oiseau étant resté plus de 10 minutes ainsi perché, malgré les éclairs de magnésium des photographes. <VW*tfWWft*^>*-W>V^.s* ,1 ^ftft^^V^ ^ ^VWWW Les semaines musicales internationales de Lucerne (9-27 août) Les semaines musicales internationales de Lucerne se dérouleront cette année, du 9 au 27 août. Le programme comporte notamment les œuvres les plus réputées de Berlioz, Haydn, Schubert, Wagner, Mozart, Tchaikowsky, Beethoven, Pizzettl, R. Strauss Dvorak, Brahms, Hindemith, Roussel, Strawinsky, etc. Elles seront dirigées par des maîtres en renom, notamment par Furtwângler, An- sermet, Sturzenegger, Kubelik, Bruno Walter, Sacher, von Karajan etc. D'après les concerts, les places coûtent de 3 à 32 F suisses (de 36 à 384 F belges environ) Renseignements aux semaines musicales internationales, Scheizer- hofquai, 4, à Lucerne. Un souverain amateur de sport équestre Le roi Norodnm Slhenoiilc de Cambodge est vu Ici sautant un ™»tacle au cours d'un exercice équestre de haute école, dans le ma. ™ge de son palais d» Phnom Penh. Ce souverain est un cavalier déli. ï 1"! a appris l*s%uitatlon dans Iacélèbrc école française de Sau- S"" 1 . H porte d'ailleurs, l'uniforme de cette institution. Le roi du VJynbodKe règne sur 8.500.000 sujets «te religion bouddhiste.Son pays PP des trois Etats associés de l'Indochine à qui la France a ae- • Kttn * récemment l'autonomie. A l'aérodrome de Spa Un jour au camp national de vol à voile ■'^l^saiaaàaaaeaaaaf^ ' . ^ '■ i, j-âfflMBsssBBgs- • jh^. ^r r ~~J&Ê ï Vue générale d'une partie du matériel de Verviers- Aviation. L'auto qui sépare un planeur d'éco- lage d'un planeur de performance sert de treuil. En ce petit matin du jour que nous allions vivre sur le plateau de Spa, le temps n'était ni meilleur ni pire que celui que nous avons connu pendant la seconde quinzaine du mois de mal. « Nuageux à beau avec des éclaircies probables. Température sans grand changement >, affirmait le bulletin du temps. Nous n'avons pas pour habitude de mettre en doute les décrets des prévisionnlstes ucclois. experts es - météorologie. Nous quittâmes Bruxelles noyé sous une pluie fine. A Liège, il ne pleuvait déjà plus. A Spa, mais oui, il faisait beau ! Nuageux aussi, il faut tout dire, juste de quoi mettre d'accord l'Observatoire ef ses fidèles. C'était parfait. Le somptueux hangar, construit par les soins de notre dispendieuse Régie des Voies Aériennes, en bordure de la route qui descend de Malchamps vers Spa. ouvrait ses portes sur les planeurs du club « Verviers-Aviation >. Nous eûmes ainsi tout loisir de les admirer « au repos > avant de pouvoir les contempler en vol. On commença par regarder, sur tou tes ses coutures, le magnifique planeur « Sohaj > dans lequel André Cartigny, la semaine précé dente, avait établi le nouveau re cord de Belgique de distance avec un vol de 166 km en ligne droite. Cela fait, dans l'attente du « Moth » de l'aviation militaire chargé d'effectuer les remorquages, il fut décidé d'effectuer quelques lancers au treuil. Nous y passâmes la matinée. Le planeur : oiseau dans le vent Mais avant de parler du vol à voile en général et un peu plus spécialement de ce que nous avons eu l'occasion de voir et de faire en cette journée, disons un mot du motif de notre visite à l'aérodrome de Spa. Le club Verviers-Aviation qui y tient ses assises et possède en son sein quelques « vélivolis- tes > de classe, organisait, pour une durée de 10 jours, un camp national de Vol à Voile destiné, essentiellement, à l'enseignement du vol remorqué et à l'entraînement à la performance. Ce camp était réservé aux pilotes d'avions qui désiraient s'entraîner au Vol à Voile et aux pilotes de planeurs, au moins brevetés « B ». On obtient relativement vite un brevet de vélivoliste. Il y en a plusieurs selon la difficulté des épreuves. Le brevet * A » (qui n'est pratiquement plus décerné à l'heure actuelle) , est obtenu lorsque l'élève a réussi un vol de trente secondes en ligne droite et un atterrissage correct. Le ..-brevet -^B», brevet national comme le précédent, est accordé au pilote qui réussit cinq vols d'une minute, soit un en forme de S. deux comportant un tour de plaine à gauche et deux à droite, plus un atterrissage dans un rayon de 50 mètres préalablement fixé par l'examinateur. Le vélivoliste peut alors s'attaquer à la conquête des brevets « C 3> et « D •> qui sont internationaux. Ils comportent, le premier, un vol sans perte d'altitude d'au moins 5 minutes, ce qui situe le temps moyen de l'épreuve à environ un quart d'heure. Le second, trois épreuves beaucoup plus dures : un vol d'une durée de cino heures, un gain d'altitude de 1.000 mètres et un vol de distance de 50 kilomètres. H existe encore d'autres brevets dont l'obtention est plus difficile encore mais les pilotes qui les détiennent, tout au moins en Belgique, sont très rares. Le planeur d'entraînement, au même titre d'ailleurs que le planeur de merformance, est un appareil très maniable comportant essentiellement un stick, un palon- nier et quelques Instruments de bord : un altimètre, un anémomètre ou indicateur de vitesse, un variomètre (instrument qui indique si on prend de la hauteur et si on en perd) et un indicateur de stabilité latérale qui indique si les virages sont accomplis correctement. Cet engin sans moteur se meut dans l'air — cela personne ne l'ignore — et ne réussit à prendre de la hauteur que si son pilote trouve des « ascendances ». c'est- à-dire des courants qui le feront monter. Ces ascendances sont de trois sortes. Elles sont dites « dynamiques », favorisant le vol de pente, lorsque le vent frappant le versant d'une colline v provoque une onde montante. L'ascendance dite « thermique » est celle qui est provoquée par le rejet d'ondes échauffées par leur contact avec le sol. Enfin, le vol d'onde, domaine quasi inexploré encore, qualifie le vol effectué dans des ondes formées par le flux de l'air qui a frappé, au préalable, un obstacle. Le planeur possède des ailes dont la surface est plus ou moins vaste mais dont l'aérodynamisme est parfait, ce qui réduit dans une très grande mesure la « traînée » ou résistance à l'avancement et facilite la sustentation ou portan- ce. La virtuosité du pilote le fera monter, planer ou... le ramènera au sol avec la grâce et la souplesse de l'oiseau qui se pose sur une branche. N'est-ce pas d'ailleurs en planeur que l'homme s'identifie le mieux avec l'oiseau utilisant, comme lui. les particularités des couches d'air, soit pour monter, soit pour avancer et, cela va de soi, pour reprendre contact avec le sol? Le lancer au treuil Après avoir fait quelques vols en double commande, c'est-à-dire, avec un moniteur qui . surveille, guide, rectifie ses mouvements, l'élève est lancé seul. Bien attaché à son siège, il part, nez contre le vent, tiré violemment par un treuil mécanique au moyen d'un câble long d'au moins 700 mètres. En quelques secondes, faon planeur a pris dc la hauteur, 150, 200 mètres ct plus encore. Le pilote décroche alors le câble au moyen d'une commande, essaie dc trouver rapidement une ascendance qui lui permette de prendre de la hauteur, sinon, vire, effectue un tour ou deux de plaine ct se repose, quelques minutes après avoir décollé, nez contre le vent, sur la piste de départ. C'est le lancer au treuil. — « Et sl le pilote, arrivé au terme de sa course tractée, ne parvient pas à se débarrasser du câble, soufflons-nous à un élève qui surveillait la marche du treuil alors qu'un « Schwei^er » s'élevait majestueusement emportant deux passagers. Qu'arrive-t-il alors? » — c Presque rien, nous répond- il. On coupe, d'ici, le câble à la cisaille et je> planeur en est quitte pour tramer quelques centaines de mètres de câble avant de se poser sur le sol. D'ailleurs, ce cas est rarissime ». • Et effectivement, une imposante cisaille entre les mains, notre interlocuteur surveilla pendant toute la durée des lancers, Je décrochage du câble. Les départs au treuil se succédèrent alors à la cadence ralentie qui leur est propre. Lancer, attente de l'atterrissage du planeur, départ de l'auto-treuil vers le point d'atterrissage, placement du planeur à son point de départ, retour de l'auto traînant le câble attaché dans le nez de l'appareil et le petit jeu recommente. Notre matinée y passa. De gros cumulus traversaient le ciel et se dirigeaient lentement vers l'Allemagne toute proche. Le soleil profitait de toutes les occasions pour signaler sa présence, créant, sur la plaine soigneusement entretenue de l'aérodrome, des damiers perpétuellement mouvants. Le « Tiger Moth » de la base de Florennes n'arrivait pas et l'on se mit à pester contre les militaires, toujours absents nux rendez-vous des civils.Le haut commandement de la Force aérienne qui aide efficacement les vélivolistes en mettant à leur disposition un avion remorqueur allait-il nous oublier? On alla dé- ieuner. Le vol remorqué Nous étions à peine revenus sur la plaine, scrutant l'horizon, auscultant l'espace, qu'un grondement sourd nous parvint. Mars récompensait notre attente et un des « Tigres Mous » de notre école de pilotage élémentaire se posait sur le terrain. Dans l'enthousiasme général, on sortit les grosses pièces : le CM. 7, que M. Charron, moniteur français, délégué par le Service de l'Aviation légère et Sportive français, avait convoyé jusqu'à Spa, magnifique biplace de performance destiné aux recherches aérologiques, et un planeur de fabrication anglaise 1' « Olympia Eas »,matériel du club, mis à la disposition des élèves du camp national de vol à voile. Les vols recommencèrent, mais à présent le treuil était avantageusement .remplacé par l'avioh- remorqueur.Celui-ci emmène son.;, colis à une certaine hauteur et ne le lâche que lorsque le pilote du olaneur estime avoir trouvé, à la base de certains nuages, cumulus ou lenticulaires, des ascendances susceptibles de le faire monter par ses propres moyens. C'est très simple... en théorie. Ce l'est moins en pratique. Il faut, au pilote de planeur, une longue pratique et un flair particulier pour < sentir » l'ascendance et en tirer profit. Mais quelle extraordinaire sensation lorsque ayant accroché un courant ascendant et. engagé dan? une spirale serrée, on monte sans plus de souci de la pesanteur ! C'est là un des instants les plus étonnants que nous ayons jamais vécus et on comprend que. pour en revivre de semblables, des hum- mes, jeunes et vieux, dédaignent le plaisir du pilotage de l'avion. L'ex-recordman de Belgique du vol de plus longue durée, le pilote bien connu, Charles Delhaes, nous redisait son enthousiasme après le merveilleux vol de plus d'une de mi-heure que nous venions de faire avec le moniteur français; et 11 soulignait tout ce qui sépare, au point de vue sportif, le vol à voile du vol à moteur. C'est une question de but : le vol à moteur, toujours, sera limité dans son but qui sera de tourner autour d'un aéro drome. Le moteur, sauf défaillan ce, vous ramènera à votre point de départ comme le tram qui fait le tour de Bruxelles par les boule vards extérieurs. Dans le vol à voile, au contraire, le but est perpétuellement neuf, comme le seront éternellement les aspirations de l'homme à la liberté*. Seul, en lutte avec les éléments qu'il est appelé à dominer s'il veut progresser, sa volonté s'aiguise en fonc tion des difficultés à vaincre. Tenir l'air cinq minutes sera parfois plus difficile, donc plus méritoire, qu'une autre fois voler deux heures. Une erreur de pilotage à l'atterrissage et c'est la plaine que l'on rate pour échouer et casser presque irrémédiablement du bois. On ne « met pas de la gomme » en planeur, autrement dit. il n'y a pas de manette des gaz qui permet de recommencer une manœuvre.  Le vol à voile, c'est encore quelque chose de perpétuellement neuf ! Jamais un pilote ne rencontre deux fois les mêmes ascendances, ni d'identiques descendances. Plongé dans ce monde mystérieux, dont un rêve éternel lui a donné la hantise, il ne sait pas exactement ce qu'il va trouver, mais il sait qu'il apprendra nécessairement quelque chose qu'il Ignorait avant de décoller. Cela vaut tojj- tes les joies du monde. Bilan 1949 Nous extrayons d'un travail statistique effectué par M. Willy Grandjean, un des dirigeants de « Verviers-Aviation », un intéressant tableau qui montre bien quelle fut l'activité des clubs belges de vol à voile au cours de l'année 1949. H est évident que ce sport n'est pas, à première vue. à la portée de tout le monde. Si les lancers au treuil ne coûtent pas très cher (20 F dans les clubs), cette dépense, minime en soi, n'entre quo peu en ligne de compte avec toutes celles qu'il faut faire pour pratiquer ce sport : se rendre sur les lieux du terrain et y vivre... Bienheureux les jeunes gens qui disposent, dans leur ville ou à proximité de celle-ci. d'une plaine où s'abrite un club de vélivolistes. Ces villes sont rares.com' me d'ailleurs le sont les cluibs' qui aident ces enthousiastes. Etil'faùt l'être singulièrement, pour faire du vol, fût-il à voile, lorsque l'on sait que la grande activité des départements aéronautiques de l'Etat belge consiste à susciter des difficultés à ceux qui veulent faire de l'aviation en touriste. Dans un élan de générosité, qui n'était peut-être pas exempt de calcul, l'Etat accorda en 1949 un subside de 50.000 F au centre national de Temploux. Lequel se garda bien, en organisme sportif parastatal qu'il est. d'en faire profiter les trois clubs belges qui ont une activité réelle: Gand. Anvers et Verviers. Au prix de sacrifices réels, les membres de ces clubs réussi rent néanmoins à augmenter U qualité de leur matériel, le nombre d'heures de vols et le nombre de leurs éléments brevetés, cependant que le centre national déclinait. On en pourra juger par le tableau que voici : CLUBS Lancer» Treuil I94S 1949 Ki* mon] ut» 1948 1949 Heure» de vol 194S 1949 Nombre it pllolei 194S 1949 Raoul Vilain XIIII Bruxellea 501 3*32 Aéro Club de la Meuse 640 274 12 Section gantoise de vol sans moteur... 38 820 18 Verviers Aviations... 240 629 127 Antwerp Zweefclub c Meeuw » 750 798 15 Piètre bilan en soi ! Mais magnifique tout de même quand on sait comment il fut établi et quels furent les moyens mis en œuvre, dans les trop rares clubs belges de vol à voile, pour réaliser leur 'objectif premier : voler. Il ne fut de sacrifices que leurs dirigeants ne s'imposèrent pour améliorer leur matériel de club et permettre à leurs membres de l'utiliser. Ces sacrifices payèrent. L'avenir, plus personne ne le conteste, est à»T aviation. Pour devenir un fin pilote, rien ne vaut la pratique du vol à voile. Les Allemands l'avaient bien compris qui avaient propagé la pratique du vol à voile, bien avant la guerre 40-45. par tous les moyens possibles. Il semble, d'après le tableau des records que nous publions ci-dessous, que les Russes pratiquent une politique identique. Sans aller aussi loin, on ne peut qu'encourager tous ceux qui, chez nous, en amateurs, pratiquent ce sport admirable et contribuent à le faire pratiquer par des jeunes de toutes les classes sociales. Qu'il nous solt permis également de formuler le regret qu'à notre époque où l'Etat subsidie, sans rime ni raison parfois, des entreprises qui n'ont de sportif que le nom, et où il dépense des dizaines de millions dans une aviation commerciale dont on peut discuter l'utilité, il ne dispose pas d'un budget qui permette à nos clubs de prendre, enfin, le grand départ. 80 17.06 64.00 16 20 161 96.43 1C7.41 16 25 25 50 ,83,17 10 20 TABLEAU DES RECORDS BELGES Durée avec retour au point de départ.  M. Henny Gyldemyn, Gand : 5 n 35 m. Distance en lig;n« droite. M. André Cartigny (Spa-Vervins) : 166 km. RECORDS OFFICIELS HOMOLOGUES AU 1er JANVIER 1950 PAR LA FEDERATION AERONAUTI QUE INTERNATIONALE. Première catégorie. Durée (France). Guy Marchand : 40 h 51 m. Distance en ligne droUc(U.R.B.S.) Melle O. Klepikova : 749,203 km. Distance k but fixé avec retour au point de départ (Etats-Unis). Paul B. Mac Cready Jr : 368,844 km. Distance avec destination fixée(U. R.S.S.). P. Savtzov : 602,358 km. Hauteur au-dessus du point de départ (Suède). Lt Per Axel Persson : 8.050 m. Altitude absolue (EtatH-Unls). John Robinson : 10.210,821 m. Vitesse sur parcours triangulaire de 100 km (Suisse), Siegfbert Maurer : vitesse moyen ne de 69,6 km/h. 2e catégorie (planeurs multipla. ces). Durée avec retour au point de départ (Allemagne). A. Bodecker et K. H. Zander : 50 h 26 m. Distance en ligne droite (U.R.S.S.) I. Kartaohew et P. Savtzov : 619 km 748. Distance avec retour au point de départ (U.R.S.S.). Ol ^aa-as-fflBB ***** t-ad S *• BP^' 1 ''-: i r> jjj£M&!^Bj ïv "■"^ Hfr y'J**W**^|*kf*i^^B«* .y '^'-•HHheIW' -*" '■'■ '"' Î^Hniï W ^0iû fXtSSEfmm^mmm^A ELEVAGE ET CULTURE Concours régionaux en Flandre orientale A DEINZE A. <.'*>ii-.si-s. — . Clara k De Jonck* hère, Olaene; 2. Martha a Van Thuy- ne, ld. ; 3, Bella k Van Luohene, Mach eden. B. Vaches k lait contrôlées : Vu. ra à. De Jonckhere, Olsene; 2. Be-lsso à Biebuyck, Olaone; 3, Witte à De Vreese, Macheien. MOERBEKE - WAAS A. Génisses: 1. Bei'lha k Verecken Exaarde; 2, Marie k Polfllch, Exaar de; 3. Bertha à Genbrug-ge. Exaar de. B. Vaches k lait contrôlées: 1. Vos à Aper, Moerbeke; 2. Flora à Do Fré, Exaarde ; 3. Anna k Van Damme, Moerbeke. KAPRIJKE A. Génlsiei : 1. Monique à Goethals, Lembeke; 2. Orpha à Goethals, Kaprijke; 3. Aima à Cattoir, Water- vliet. B. Vaches k lait contrôlées : 1. Bella à Audenaert, Kaprijke; 2. Mina à Baudonck, Kaprijke ; 3 Celeata a Roeglers, Kaprijke. ADEGEM A. Génisses: 1. Astra à De Geeter St-Laurent; 2. Liza k De Geeter, St- Laurent; 3. Lies â. Van Landschoot, Adegem. B. Vaches & lait contrôlées : 1. Blomime à, Verbeke, Maldegem ; 2. Cora à De Geeter, St-Laurent; 3. Blesse à Van Landschoort, Adegem. CALLOO A. Génisses : 1. Bella à Hegman à Bcveren-Waas ; 2. Bertha k Maes Beveren; 3. Bertha à Van Mleghem, Beveren. B. Vnches k lait contrôlées: 1. Irène à Vande Vyver, Melsele; 2. Mina à Maes, Melseûe ; 3. Vos â. Maes, Melsele. VERDONCK A. Génisses : 1. Non attribué; 2. Bernardine à Van Hoecke, Klulzen. R. Vaches à lait contrôlées : 1. Paula à Willems, Sleidinge; 2. Sara à Huysman, Evergem; 3. Martha à Verhoeven, Evergem. CONCOURS DE BETAIL A AARSELE 1. Veaux maies, nés après le 31 dôc. 49. — 1. Tanghe, Rulselede; 2. Van Thuyne, Canegem ; 3. Patteeuw, Pltterm. 2. Veaux nés entre le 1er juillet et le 31 déc. 49. — 1. Tanghe, Rulselede; 2. Verbiest, Ruiaelede; 3. Soe nous, lA&rsele. 3. Taureaux approuvés, nés entre le 1er juillet 48 et le 30 juin 49. 1. Syndicat Wingene ; 2. Taeck, Thielt; 3. Vertriest, Rulselede. 4. Taureaux approuvés, nés entre l«r luillet 47 et le 30 juin 1948. — 1 Syndicat, Thielt; 2. Soenens, Aar- sele; 3. Vertriest, Ruiselede. 5. Taureaux, nés avant le ler juillet 1947. — 1. Syndicat, Aargele; 2. Maes, Ruiselede; 3. Syndicat, Schul- ferskapelle. 6. Genlsse, nées entre le ler juillet 1949 et le 31 décembre 1949. — 1. Van Renterghem, Thielt; 2. Sierens, Canegem ; 3. Vanden Berghe, Meule- beke. 7. Génisses, nées entre le 1er janvier 1949 et le 30 juin 1949. — 1. Per syn, Wdngene; 2. Cool, Dentergem; 3. Doontjens, Aarscle 8. Génisses, nées entre le ler juil- le et le 31 déc. 1948. — 1. Cou cke, Dentergem; 2. Maes, Schuyfers kapelle; 3. Delmate, Meulebeke. 9. Génisses, nées entre le 1er Janvier 1948 et le 30 juin 1948. — 1. De Vlaminck, Meulebeke; 2. Clarisse, Wingene; 3. Coucke, Dentergem 10 Génisses, nées entre le ler juillet et le 31 décembre 1947. — 1. Van Rentergem, Thielt; 2. Persyn, Wingene; Taelman, Schuyfers kapelle. 11. Génisses, nées entre le 1er juillet 1946 et le 30 juin 1947 : 1. Clarisse, Wingene; 2. Van Daele, Cane gem; 3. Deciercq, Thielt. 12. Vaches à lait. — 1. Vander meulen, Aarsele ; 2. Van Daele, Ca negem ; 3. AUbert, Aarsele. CONCOURS DE BETAIL ET DE CHEVAUX A WÏNKEL-SAINTE-CROIX 1 . Juments, 3 ans et plus : 1 Claeys, Kluizen ; 2. Boone, Evergem; 3. Vereecke, Doornzele. 2. Juments (2ans) : 1. De Kete- laere, Mendonk; 2. Raegies, Kluizen; 3. Van Waes, Winkel. 4. Hongres (3 ans et plus) : 1. De Craene, Doornzele; 2. De Visscher, Mendonck ; 3. Verstraete, Desteldonk. 4. Hongres (2 ans) : 1. Hanebalck, Kluizen; 2. De Vetter, Desttldonck. 5. Taureaux (sans dents) : 1. Vander Straeten, Winkel ; 2. Roegïers ; Kluizen; Vande Velde, Winkel. 6. Taureaux (2 dents): 1. Roegiers Kluizen; 2. Van Assel, Wachtebeke; 3. Vander Straeten, Winkel. 7. Taureaux (3 dent3 et plus) : 1. Vande Velde, Winkel. S. Vaches pleines : 1. Antheunia, Lokeren; 2. Blancke, Levencken; 3- ld. 9. Vaches ayant vêlé : 1. Goossens, Winkel; 2. Verstege, Winkel.' 10. Génisses (3 dents et plus) : 1. *m m mama m a m m ja M aiJ*^tm t ^^ VV ^ n f^^^^^^^^ t ^fa m , BUincke, Zeveneken; 2. ld. ; 3. Neyt, Evergem. 11, Génisses (2 dents au plus) : 1. Blancke, Zeveneken: 2. Vander Sypt pat, Zaffolare; 3. De Visscher, Mendonk.  12, Vaches pleines : 1. Blancke, Zoveneken; 2. Antheunis, Lokeren ; 3. Blancke, ld. 13, Vaches ayant volé: 1. Blancke, Zevencken; 2. id. ; 3. Vander Sypt; Zaffolare. 13. Génisses (3 dents et plus) : 1. Antheunis, Lokeren; 2. Vander Sypt, ZaCl'elare ; 3. Blancke, Zeveneken. 14. (;«-iii s h.*h (2 dents au plus): 1. Vander Sypt, Zaffelare; 2, Blancke, Zevenekon; 3. Antheunis, Lokeren. A TAMISE. — Chevaux de labour (4 ana et plus) : 1. De Bock, Melsele; 2. Schelt'aut, St-Nicolas; 3. Pauwels.  Id. (3 ans): 1. De VHeger; 2. Colman, St-Nicolas; 3. Naudts, St-Paul. l'ouiuins (2 ans) : 1. De Dycker, Kruibeke; 2* Blommaert, Thlelrode; 3. Geklof, WaaBdonk. Juments (4 ans et plus): 1. Smet, St-Nlcolas; 2. Iveas; 3. Van Eyck, Nieuwkerken. Juments (3 ans) : 1. Helrman, Ba- zel; 2. Van Broeck, Bazel; 3. Van Praet, Vrasene. pouliches (2 ans) : 1. Buytaert, Kruibeke; 2. id. ; 3. Van den Eynde, St-Nicolas. Bétail. — Vaches i 1. Bulteel. Thlelrode; 2. Meeus. Génisses (4 dents) : i. et 2. Boel, Nieuwkerken, Au procès de Prague ENCORE DES ACCUSES QUI PLAIDENT COUPABLES Les deux derniers des treize ac cusés comparaissant actuellement devant le tribunal ' d'Etat de Prague, Uldrlch Pecl. ancien -propriétaire d'une mine d'anthracite, et le journaliste Kalandra. ancien com muniste passé au trotskysme, ont plaidé coupable. Ils ont reconnu avoir « fourni des renseignements d'ordre économique à divers représentants des puissances occidentales en vue de compromettre la production de la Tchécoslovaquie. V^i* , rtVVVVVï , *rtVVtfWWWVVV , -i^WWai Jeudi matin s'est ouvert devant le tribunal militaire de Belgrade, le procès du colonel Vladimir Daptche* vitch et du général Branko Pétri tchevitch arrêtés dans la nuit du 11 au 12 août 1948, alors qu'ils tentaient de fuir la Yougoslavie en compagnie du général Arso Yovanovltch. ancien chef d'état-major général, qui fut tué au cours de cette tentative. Des accusés auraient reconnu les faits leur reprochés. .André Cartigny, dont on distingue la physionomie son» le ple- xlglass de la -cabine, a battu le record belge de distance en ligne droite aveo un vol de 166 km 11 y a environ trois semaines* I. Kartachev et V.Petrotohenkova; va : 416.070 km. Distance aveo destination fixée (U.R.S.S.). I. Kartachev et V.Petrotohenkova 495.020 lon. Hauteur au-dessus du point de départ (France). Guy Rousselet et Léon Paivre : 6.780 "m. RECORDS FEMININS 1ère catégorie (planeurs mono pia ces). Durée avec retour au point de départ (France). llelle Marcelle Choi.snet ! 33 h 3 m. Distance en ligne droite (U.R.S.S.) O. Klepikova ; 740.203 km. Distance aveo retour au point de départ (France). Mme Cholsnet-Gobard : 181.105 km Hauteur au-dessus du point de départ (France) • Mme J. Mathé : 6.730 m. Vitesse sur pa-rcoura triangulaire de 100 km (Fologne). Melle Irène Kempowna : 50 km/h. Ze catégorie (planeurs multiplnces). Durée avec retour au point de départ (France). Mme Melk et Mlle Thérèse Buquet 16 h 3 m 43 s. Distance en ligne droite (URSS). O. Klepikova et V. Bordina: 443.714 km, aUlstance aveo destination fixée (U. R. S. S.). L. VellkOsSseltzeva et K. Zavlalova: 223,633 km. Hauteur au-dessus du point de départ (France). Mmes Mathé et Gaudry i 2.883 m. Pour les plus belles vaches ou génisses; 1. Baetens, Haasdonk; 2. lvens, St-Nlcolas; 3. Van Osselaer, Zèle. (m- Misses <4 dents) : 1. Geldof.Haas- donk; 2. Yvena, St-Nicolas; 3. Gel- dof, Haasdonck. Ciénlsses sans dents: l. De Braban- der, Zèle; 2. et 3. Baetens, Haasdonck.  Taureaux (pour la monte): 1. Van Bockhaven; 2. Ivens, St-Nicolas- 3. Verhcggen. Taureaux sans dente: 1 Van Raemdonck; 2. De Block- 3. Pau wels. Détail gras: 1. Pauwels; 2. ld. ; 3 Meeus. Id. sans dents; I. Joris, Elversele ; 2. Boel, Nieuwkerken ; 3. Boel, Elversele; 4. Boel, Nieuwkerken. LES CONCOURS DE BETAIL EN FLANDRE ORIENTALE A AALTRE. _ A. Génisses: 1, Denise, à Bruggeman, Aaltre; 2. Anna, à De Zutter, Aaltre; 3. Suzanne, à Brandt. Aaltre. B. Vaches il lait contrôlées : 1. Minna, à Hoste Schoonberg, Aaltre; 2. Bella, à. Hoste, Belleur; 3. Bella, k De Brauwer, Aaltre. A BASSEVELDE. — A. Génisses : 1. Frista, à Heynssens, Bassevelde; 2. Lies, à id. ; 3. Betty, k Vande Velde, Bassevelde. B. Vaches à lait contrôlées : 1. Mirza, à De Smet, Bouchaute; 2. Liza, à Buysse. Bassevelde; 3. Mina, à Vande Velde, Bassevelde. C. Concours régional pour vaches: 1. Borna, à De Smet, Bouchaute; 2. Clara, à Minnaert, Bassevelde; 3. Rita, k Heynssens, Bassevelde. WIEZE. _ A. Génisses : Brlsta, à Van Nuffel, Herdersem; 2. Laura, à Van Wezepoel, Schoonaarde ; 3. Gerda, à Vander Jeught. Wieze. B. Vaches k lait contrôlées : 1. Léa, à Beeckman, Denderbelle; 2. Witte, Meireman, Wieze; 3. Bertine, à De Vos, Wieze. KALKEN. _ A. Génisses : 1. Mi- i, k De Clercq, Beervelde ; 2. Flo- l, à Van Wassenhove, Kalken; 3. El vire, à Van Wanenhove, id. B. Vaches a lait contrôlées : 1. Ml- i. k Imschoot, Beervelde; 2. Sara, à Verstraelen, Overmere ; 3. Ariette, à De Mol, Laarae. GRBMBERGEN. _ A. Génisses : 1. Clara, k Rubbens, Grembergen; 2. Astrid, à Dierickx, Grembergen ; 3. Frida, à Fierens, Grembergen. B. Vaches à lait contrôlées : 1. R-- ka. à Eeckhout, Termonde; 2. Lena, à De Bruycker. Grembergen; Lena, à Verhavert, 2^1e. LAERNE — Résultuts du concours bovin du 31 mal. _ Vaches laitières ayant vêlé, série I : 1. De Visscher, Laerne; 2. Antheunis, Lokeren; 3. De Visscher, Laerne. Vaches laitières ayant vêlé, série 2 : 1. De Visscher, Laerne; 2. Antheunis, Lokeren ; 3. Dauwe, Des- telbergen. Génisses ayant vêléjusque 6 dents: 1, De Visscher, Laerne; 2. Antheunis, Lokeren ; 3. Dauwe, DeBtelber- gen. Génisses ayant vfilé, 2e série, Jiis- Ïue 6 dents : 1. Antheunis, Lokeren; , et 3: De Visscher, Laerne. Concours réservé aux marchands et cultivateurs. — Taureaux sans dent : 1. De Velrman, Beervelde; 2. Hebbelinck, Heusden; 3. Colle, Laerne.  Taureaux 2 dents : 1. Colle, Laerne; 2. Delannoy, Calcken; 3. Hebbelinck, Heusden. Taureaux 4 dents et plus : 1. De Visscher, Laerne; 3. Van Hoecke, Calcken; 3. Demol, Laerne. Génisses et bœufs sans dents : 1. Van Rysselberghe, Laerne; 2. Idem; 3. De Visscher, Laerne. Génisses et boeufs sans dents, 2* série : 1. Van Rysselberghe, Laerne; 2. Van der Sype, Saftelaere; 3. Bracke, Loochristf. Concours réservé aux cultivateurs (race ple-rouge). — Vaches laitières pleines : 1. et 2. De Clercq, Beervelde : Vaches laitières : 1. Imschoot, Beervelde; 2. De CUercq, Beervelde; 3. De Mol, Laerne. Génisses 6 d-ents : 1. De Clercq, Beervelde; 2. et 3. De Wilde, Laerne. Génisses Jusque 6 dents, 2e série : 1. et 2. De Clercq, Beervelde. Vaches laltlèreB pleines (race pie- noire) : 1. 2. et 3. Van Rysselberghe, Laerne. Vaches laitières : 1. 2. et 3. Van Rysselberghe, Laerne, ■Génisses pleines, jusque 6 dents t 1. et 2. De Velrman, Laerne. porcelets : 1. Van Leuven, Schoo- naerde; 2. Idem; 3. Lens, Serscamp. Le plus grand nombre : Valcke, Laerne. ZWAANAERDE, 1er. Concours chevalin et bovin. — Hongres 4 ans et plus : 1. De VHegher, Tamise ; 2. Poppe, Sinaai. Poulains 2 ans : 1. Blommaert, Thlelrode; 2- Berckmoes. Belsele. Vaches laitières pleines ou ayant vêlé. — 1. De Weerdt, Sinaai; 2. Heunick, Sinaai; 3. Pauwels, Sinaai. Génisses Jusqne 4 dents. — 1. Pauwels, Sinaai. STEENHUFFEL, 1er. — Résultats de-» concours bovin et chevalin. — Bovin. — Taureaux sans dents. -— 1. Langb-een; 2. Van der Stadt; 3. Langbeen. Génisses sans dents. — 1. Lang- been; 2. Van der Stadt; 3. Langfceen. Génisses sans dents. — 1. Moyer- sons : 2. Van de Voorde ; 3. De Boeck. _ _ Génisses avec dents.— l.De Boeck, 2. Moyersons ; 3. Bueiens. Vaches laitières. — 1. De Boeck ; 2. Van der Stadt; 3. Janssens. CHEVAUN. „ Juments. — 1. Moyersons; 2. De Boeck; 3. Moyersons. Hongres. — 1. Jacobe; 2. Kiec- kens. Poulains. — 1. De Mesmaecker; 2. Van Buggenhout; 3. Mertens. TONGRES. Concours de Juments. lre concours : Juments de moins de S ans, ou 3 ans : 1. «Sa- rah de Zuienkerke, à, Mullens Charles de WUitershoven ; 2. « Sabine de Goi-s », à Boelen Charles, de Gors- op-Deeuw; 3. « Kermesse de Ter- hove », k Fagard Julien, de Bom- mershoven. Concours : Juments d'environ 4 ans ou plus : 1. « Amanda de Rus- soci », à Gilissen frères, de Heuke- lom; 2, a Louise de la Distillerie », k Moës frères, de Russon, 3. « Tina de Graux ». aux mêmes, LES CONCOURS DE JUMENTS DANS LE LIMBOURG. — Tongres. — l. Juments de 3 ans. — 1. Sarah de Zuienkerke, Mullens, Winterho- ven; 2. Eobrue de Gors, Boeien.Gora ap Leeuw; 3. Kermesse de Terhove, Bouwershoven. 2. Juments de 4 ans. — 1. Amanda de Russou, de Cilissen frères, Heu- keloen; 2. Louise, Moës frères, Rutten; 3- Tine de Craux, Moës, de Rutten. -, Â ST-TROND. — 1. Juments de 5 ans. — 1. Gazelle de Schurliove, Londoz, St-Trond; 2. Câline de Beringen, Decat, St-Trond. 2. Juments de 4* ans. — 1. Gazelle de Laefelt, de Sneyers, A., Jeuk ; 2 Berceuse de Mette, Timmermans J., Mettekoven; 3- Elza de Voort, Timmermans, Voort. S. Poulinières. — 1. Eglantine de Hundelingen, de Sneyers, Jeuk ; 2. Zulina de Muizen, Gans, Muizen. ■UUWWWrsV<JUUMAM.MLViAA.>V^M.VM CINEY. — La foire aux bestiaux. Quatre cents têtes de bétail sont exposées en vente. Lea transactions s'effectuent à des prix légèrement en baisse. Les vaches laitières de bonne qualité. se vendent de 12 à, 15.000^ F^ pelr 'es de qualité moyenne, de 9 a il.OOO F; et les génisses pleines, de 10 à 12.0CO F. De bétail maigre est offert entre 14 et 19 F le kg, et le bétail de gou- cherie, entre 18 et 24 F le kg. Les bœufs et les bouvillons, valent de 18 à 20 F le kg, tandis que les veaux trouvent acquéreurs entre 800 et 1.200 F. Le nombre de porcs exposés approche de 200. Comme au marché au bétail, les prix sont en baisse : on paie de 135 à 165 F les porcs de moins de 10 kg. et de 185 à 235 F ceux de plus de 10 kg. De prix des nourrains est ramené entre 11 et 16 F le kg, suivant poids et que.lités. Prochaine foire, vendredi 19 juin. NEDERHASSELT Résultats des expertises du 81 mai. Taureaux inscrits au studbook : Marquis, propr. Philips, Burst ; Avenir propr. Van Muylem, Nederhasselt; Conquérant de Ninove, propr. Bruyninck, Ninove ; Georges, propr, Veebond, As- pelaere. Taureaux Inscrits au registre : Duc, propr. Matthijs, Oultre. Taureaux admis a la monte : Max et Néron, propr. Schouppe, Nederhasselt; Jef, prop. Neckebroeck, Ay- ghem ; Max, propr. Walraeve, Ay- fhem; Jim, propr. Reygaerts, Burst; an, propr. Van Buggenhout, Kerk- sken; Nestor, propr. Ringoot, Nieuwerkerken; Manus, propr. De Mld- deleer, Oultre. Vnches lalttèi-es : Verna, propr. De Cock, Herzele; Astrid, propr. De Kegel Nlnove; Avarlne, propr. Van den Haute, Ninove; Astrid I van Nlnove, propr. De Kegel, Ninove. Génisses : 1. non attribué; 2. Léa, Ïropr. Meer.sman, Woubrechtegem ; eanne, De Clippele, Herzele. Vaches laitières contrôlées : Céline, propr. De Clippele, Herzele; Jeanne, propr. Schouppe, Ayghem; Cora, propr. Schouppe, Ayghem ; Bloem, propr. Meersman. Woubrechtegem. ,*<V\JVU'-*'V*'»***V**ï.*''^A/U^^ COMMUNIQUES AU MUSEE CHARLIER. — La rétrospective Jean de la Hoese connaît le meilleur succès. L'exposition restera ouverte jusqu'au 12 juin, en semaine de 10 k 12 et de 14 à 17 h; le dimanche de 10 à 13 h. Visites du soir : lundis et mercredis, de 18 h 30 à 20 h 30. (Le Musée est fermé les mardis et vendredis). -VU'4V^rV r s> l ^As<\WW r >>>nAAAAAsn^MMAA.<^AA VOYAGES NOS BEAUX VOÏAOES AUTOCAR DE GRAND TOURISME Sliisso Cents-., 6 j. 2.695 Fr. TYROL Zugssp., 8 j. 2.95(1 Fr. Gd Tbssr AUTRICHE, 12 J. 4.950 Fr. Oberansmergasl, 9 j. 3.950 Fr. Lourdos-Blarrltz, 10 j. 4.150 Fr, COte si' Azur-Suisse, 9 j. ^875 Fr. Nomb. dép. à part. 2 Juillet. ges G. LIENARD Voya 42, r. Gallait, Brux. T. 16.07.21. Demandez noa programmes. Bébé hippopotame découvre le monde Maman hippopotame apprenant & nager à son rejet-on, k peine ftgé de deux jours, est une scène rharm.-in.r que l'on vient d'enregistrer au jardin zoologique d'Auckland, capitale de la Nouvelle-Zélande. Mais cette naissance a déjà provoqué un drame familial, car la mère du nouveau-né a, depuis, complètement délaissé papa-hippopotame. Et les cris désolés que celui-ci pousse sans arrêt sont même complètement Ignorés des deux personnages vus dans leurs ébats sur ces photographies. ' . Dimanche 2 avril 1950. VERS L'AVENIR Rappelez-vous que... Les manifestations, cérémonies et fêtes suivantes auront lieu le dimanche 2 avril à : NAMUR : A 10 heures, au Caméo, j-ue des Carmes, séance spéciale de Cinéma pour enfants. — A 18 h. 30, à la Maison des Œuvres de la Cathédrale, 12, rue de l'Evê- ché, conférence sur « Rome et l'Année sainte s par M. l'abbé Gillain. — A 20 heures, au Théâtre Royal, < Parade de la Chanson » et élection de la c Reine d'un soir » sous le patronage du « Club des journalistes namurois ->. COMOGNES-VEDRIN : A 19 h. 30, en la salle Lejeune, soirée théâtrale du cercle « Wallon Todi ». FOSSES : A 19 heures, en la salle Laine, a Hautvent, soirée théâtrale du cercle « Les Dévoués ». Le ROUX : A 18 heures, en la salle Cerfaux, soirée théâtrale du cercle « Excelsior ». LES ISNES : A 17 h. 30, soirée théâtrale du cercle « Concordia ». LIGNY : A 15 h. 30, au Cercle catholique, dernière représentation de la Passion. NATOYE : A 11 heures, à la Maison communale, réunion d'information de la « Petite propriété terrienne ». OHEY : A la salle Monjoie, exposition de propagande du Touring Club de Belgique. SAINT-GERARD : A 18 h. 30, en la salle Charue, à Maison, soirée théâtrale du cercle « Les vrais amis ». SAINT-SERVAIS : A 14 heures, au Café de la Résistance, 84, rue de Gembloux, séance académique des « Vétérans du Roi Albert ». — A 18 heures, à la Maison des Œuvres, rue St-Donat, soirée théâtrale du cercle « Les X ». TAMINES : A 15 h. 30, à l'Hôtel de ville, conférence du Cercle des Petits Elevages. A NAMUR Poissons d'avril La tradition des poissons d'avril a été respectée par « Vers l'Avenir » qui avait fait atterrir une soucoupe volante au Fond d'Arquet et relatait, d'autre part, l'accident survenu à un car hollandais, coincé dans le défilé du rocher Bayard, à Dinant. De nombreux curieux ont pris la route de Vedrin mais n'ont pu hélas découvrir l'engin venu i la planète Mars. La chasse au pilote nain de la soucoupe volante s'est terminée samedi matin par de nombreuses captures. Notre téléphone nous apprit qu'on tenait « le » nain à la buvette de la fare, où des voyageurs lui offrait un « export » d'honneur, à l'arrêt du tram à Belgrade, aux Quatre Coins, au Pont de Jambes, près du Donjon de la Citadelle, à la caserne de Flawinne, aux Comognes de Vedrin, où on l'avait surpris dans une étable, en train de traire une vache pour s'offrir une tasse de lait, et en vingt autres endroits, éloignés parfois de dix kilomètres les uns des autres. H nous a été impossible de prendre au sérieux toutes ces plaisanteries puisque, dès 8 heures du matin, le pilote unique et authentique de la soucoupe volante avait été hébergé à la prison de Namur et mis, en sa qualité de Martien, à la disposition de la police des étrangers, qui l'avait fait reconduire aussitôt, sous l'escorte de deux gendarmes... à la frontière astrale. ... **» La pêche est ouverte La pêche aux poissons d'avril, dans les colonnes des journaux, a permis de récolter un nombre incroyable de soucoupes volantes. « La Libre Belgique » en posait une à Ecouviez (Ardennes françaises) et la faisait piloter par un géant manchot, juché sur six jambes, e Le Soir » en photographiait une autre au-dessus des Alpes. « Le Rappel » et « Indépendance » faisaient atterrir la leur à Loverval. < L'Avenir du Luxembourg » en découvrait deux nouvelles à Arlon et à Bo- vigny. Quant à « La Gazette de Liège », elle étalait sa soucoupe place Coronmeuse, à Liège, au milieu d'une foule inimaginable. « Le Peuple » et c Le Nieuwe Gids » réussissaient un instantané d'un de ces engins en plein vol. i La Métropole » et « Le Matin » d'Anvers les tirant, par contre, au repos. Tandis que « La Nation Belge » supprimait plusieurs colonnes à l'entrée du Théâtre Royal de la Monnaie, c La Dernière Heure » rénovait les remorques des tramways bruxellois et «■ De Standaard » déracinait le lion de Waterloo. La « Gazet van Ant- werpen » publiait le cliché d'une baleine échouée près du tunnel de l'Escaut. « Le Drapeau Rouge » insérait, en article de fond, une histoire à dormir debout sur les marchands de canon. « Le Grenz-Echo » annonçait qu'Eupen avait été choisie comme lieu de réunion des diplomates pour la conférence de la paix avec l'Allemagne. Quant à la t Meuse », elle était désespérément vide de poisson ! 4*» •U*» Expertises de taureaux de Namur Classement des taureaux âgés de IS à 30 mois 1. Magnifique de Marlagne, à M. Ligot, Armand, à Wierde ; 2. Attila, à M. Jules Tasiaux, à Wierde ; 3. Flâneur, à M. Cassart Auguste, Jambes ; 4. Fanfaron d'Herlem, à M. Eloy Joseph, à Naninne. ef la PWVIME Malhonnêteté Citant une lettre au clergé du diocèse, de S. Exe. Monseigneur Charue, lettre dont nous avions la veille donne de larges extraits, « Le Peuple » du samedi 1er avril reproduit le passage suivant ; « Sans préjudice du bien commun, il soit mis fin à ces restes de lois extraordinaires qui ne concernent pas les délits de droit commun passibles d'une juste punition, et qui, après de longues années depuis la cessation des hostilités, provoquent, dans un grand nombre de familles et d'individus, des sentiments d'exaspération contre la société au sein de laquelle ils sont contraints à souffrir ». Et il ajoute cette conclusion : «Courage, les inciviques, on pense à vous...» Pour être complet et élémentaire- ment honnête, le démarqueur du « Peuple » eût dû reproduire également cet autre passage qui était à sa disposition puisqu'il faisait partie des extraits de la lettre de l'Evêque parus dans nos colonnes : « Il ne faut pas que des excès d'amnistie ajoutent encore aux dégâts causés par les excès de la répression. Lu peuple qui veut vivre doit exercer la justice répressive et s'il y manquait, notamment, sur le plan de la fidélité à la Patrie, il saperait gravement le sens moral au détriment des générations à venir. Mais quelle conscience droite, spécialement quelle conscience chrétienne n'accueillerait pleinement l'appel à la clémence que lance le Souverain Pontife ? Aussi bien adhérons-nous volontiers à l'application, concise et nuancée, qu'en fait à notre pays Son Eminence le cardinal van Roey : « Les faits démontrent, écrit-il, que, dans notre pays, les Autorités compétentes ont déjà usé et usent largement de leur pouvoir de réduire les peines et de libérer les prisonniers politiques. Il reste cependant un vaste champ où la clémence peut intervenir encore, sans préjudice du bien commun, et nous avons la confiance que le Gouvernement continuera à examiner et à prendre des mesures généreuses aptes à dissiper les critiques fondées contre la manière dont s'est faite la répression ». Voici un échantillon de la loyauté de la campagne anticléricale dont « Le Peuple ■*■ a annoncé l'autre jour une prochaine recrudescence. Rapatriement des corps de dix-sept prisonniers de guerre Les corps de dix-sept prisonniers de guerre rapatriés d'Allemagne seront ramenés dans la province de Namur, mardi prochain 4 avril. Comme les cérémonies d'apparat ne peuvent avoir lieu dans les églises à partir du Jeudi-Saint, de nombreuses administrations communales ont demandé que les corps leur soient remis directement. Dans ces conditions, et à titre tout à fait exceptionnel, la cérémonie d'hommage à l'échelon provincial n'aura pas lieu. Les corps seront rendus directement aux administrations communales et aux familles. M. le gouverneur de la province Ira s'incliner devant les ceicueils au nom du comité provincial de rapatriement, mardi matin. La réouverture officielle du Musée archéologique La réouverture officielle du Musée archéologique, rue du Pont, aura lieu le dimanche 23 avril, à 11 h. La séance académique sera honorée de la présence de M. le ministre de l'Instruction Publique, de S. Exe. Monseigneur Charue, évêque de Namur, de M. Gruslin, gouverneur de la province et de M. Huart, bourgmestre de Namur. M. Ferdinand Courtoy, conservateur des Musées de la société, fera une communication sur le rôle du musée de Namur dans l'archéologie nationale.  Une visite commentée de l'Hôtel de Croix, du Musée diocésain et des monuments de la ville aura lieu la veille à l'intention des étrangers. Réunion à l'hôtel de Croix, rue Saint-Aubain. le samedi 22 avril, à 10 heures. **y Commission d'Agréation de Namur des Prisonniers politiques Affaires inscrites au rôle de l'audience publique de la Commission d'Agréation pour P. P. et A. D., qui se tiendra au Palais de Justice de Namur, le mardi 4 avril 1950, à 16 heures. Leroy Albert, A. D. : Coulonval Marie-Louise, 145, rue d'Houdrémont, à Bièvre; Derenne Edouard, A. D. : Ro- sart Désirée, 30, rue des Ecoles, Seilles; Prignon Joseph, A. D. : Dony Emma. 3, rue du Beauregard. à Rochefort ; Trif f aux Arthur, A. D. : Meerschout Marie, 3, rue Saint-Roch, à Floreffe; Hermand Emile, A. D. : Philippe Denise, 160, rue Froidveaux, à Dinant. Toute opposition ou correspondance doit être envoyée, soit à M. le commissaire de l'Etat A. Bouchât, soit à M. le greffier R. Baltus, 91, rue Henri Lemaitre, à Namur. Les bureaux du Greffe ne sont accessibles au public que les Jours ouvrables, de 9 h. à 12 h., ou sur rendez- vous. Une voiture s'écrase contre l'arrière d'un camion, à Namur Samedi, vers 8 h. 35, un camion de la firme Materne, de Jambes, piloté par M. André Billiard, 101, rue de Francquen, à Jambes, roulant vers Namur, boulevard Ad Aquam, dut stopper assez brusquement, à proximité de l'hospice Saint-Gilles, à la suite d'un embarras de circulation. Une « Renault Juva quatre », conduite par M. Rodolphe Hornyak, né à Budapest, domicilié à Grandvoir, alla se jeter sur l'arrière du camion. M. Hornyak, blessé à la face, a reçu les premiers soins de M. Grandjenette, l'agent n. 1 du Touring Secours. •Uns vue de l'accident quelques Instants après le tamponnement. Pervenches Elles tapissent joliment les coteaux rocailleux les flancs des rochers et les talus herbeux des bords des chemins. Ces apocynacées à fleur bleu foncé a donné naissance à plusieurs variétés à fleurs simples ou doubles, de couleur blanche, violacée ou pourpre. Mais c'est la pervenche à fleur bleue qui a les faveurs du printemps. C'est assez curieux de voir jaillir, parfois au milieu des feuilles mortes du dernier automne, ces innombrables yeux bleus, semblant sourire au milieu d'une nature encore indigente. On raconte qu'aux temps médiévaux, il y avait de mystérieux semeurs de pervenches. C'étaient des sortes de ménestrels ou troubadours, amoureux du beau qui s'en allaient par les chemins creux repiquer de ces herbes magiques...  Et au printemps suivant, une abondante floraison bleue surgissait au grand esbaudissement des bûcherons, des campagnards, des promeneurs qui n'en croyaient pas leurs yeux. Mnis où sont les troubadours d'antan ? La célèbre cantatrice noire au Cercle de Musique C'est mardi soir, à 20 h., au Foyer du Théâtre, que Mme Ellabelle Davis donnera son récital de chant. Partout où elle s'est fait entendre, elle obtint un très grand succès. Mme Davis interprétera des œuvres de Monteverdi, Schubert, Gabriel Fauré, les Zigeuner- lieder de Brahms et des Negro Spirituals.  Les membres du Cercle de Musique se réjouiront sans nul doute de la qualité de ce dernier concert. Réouverture de la Maison des Aveugles La Maison des Aveugles, qui exista avant guerre à Namur, dans le cadre de l'Œuvre Nationale des Aveugles, dirigée à l'époque par le P. Agnello, l'héroïque Franciscain aveugle, mort en terre ennemie, annonce sa prochaine réouverture. Cette maison se trouvera au 29, rue Saint-Martin, à Namur. L'organisation d'une tombola touristique provinciale La Fédération provinciale du Tourisme et les Syndicats d'initiative de la province, ont tenu, samedi, â 10 h., en ia salle des conférences au palais du Gouvernement provincial, à Namur, une assemblée extraordinaire d'information.  On notait la présence de MM. Pirlet, président de la Fédération provinciale au Tourisme; Sevar, secrétaire; Pieltain, vice-président, président de la Fédération des Syndicats d'Initiative de la Meuse namuroise; les députés permanents Lattaque et Manigart; Close, conseiller provincial; Paquet, délégué provincial du Touring-Cmb, secrétaire du S. I. de Namur, représentant M. Léon Yernaux, président, empêché; Simon, président des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs; des délégués des S. I. de Lustin, Profondeville, Lives-Brumagne, Yvoir, Waulsort. Dinant, Florennes, Gembloux; les bourgmestres de Jambes et Marche-les-Dames; le secrétaire communal et M. le Cure de Foy-Notre-Dame. M. Pirlet a passé aussitôt la parole à M. Sevar qui, après avoir excusé MM. le sénateur Seghin, de Dinant, Ken- nes, de la Société Nationale des Vicinaux, le délégué* de l'Abbaye de Maredsous et diverses autres personnalités empêchées, a donné connaissance de l'objet de la réunion de ce jour. Celle-ci était consacrée à l'organisation d'une tombola provinciale du tourisme dont le projet a été approuvé par la Députation permanente en date du 17 mars dernier. Ce projet prévoyait une somme de un million de billets vendus à 10 frs, le total des prix des lots ne devant pas dépasser 300.000 francs. Toutefois, au cours des discussions gui ont marqué cette assemblée, il a été proposer de répartir cette tombola en quatre séries de 500.000 frs. Les hôteliers de la province ont marqué leur accord sur l'organisation, à titre de lots, de week-ends pour deux personnes, dans des hôtels des trois catégories de la province; ces lots seraient agrémentés de la gratuité du voyage "et de l'accès à titre gracieux aux diverses attractions locales. L'assemblée s'est poursuivie par la discussion des modalités d'organisation de cette importante tombola. Commission de contrôle pour Réfractaires de Namur et Luxembourg Affaires inscrites au rôle de l'audience du 4 avril 1950, à 14 heures Duterme Gilles, à Off agne ; Gros- jean Félix, à Bouillon; Carlier René, a St-Hubert; Laroche Joseph, à Vil- lance; Flamme Raymond, à Rochefort; Jacob Emile, à Bovigny; Antoine Odon, à Heer-Agimont; Denison Jean, à Dave; Deton Jean, à Flawinne; Barroy Fernand, à Bovesse; Swanenberg Jo- hannes, à Waleourt. Toute opposition devra être signifiée à M. le Commissaire de l'Etat, 91, rue Henri Lemaitre, à Namur. @ Le consultant Un lecteur nous adresse ces piquantes remarques : « M. Devèze a raté sa vocation. Ce n'est pas politicien qu'il devait être, mais bien médecin. Depuis samedi, il ne cesse de tâter le pouls de tous les milieux : politiques, financiers, syndicaux, commerciaux, industriels. Et il nous annonce qu'il n'a pas fini de consulter. Le pays attend impatiemment de connaître le diagnostic de la maladie dont il souffre et dont il souffre et dont il meurt lentement. Le grand médecin, qui vient de se révéler et de se hisser du premier coup au faîte de la profession, nous renseignera bientôt, à moins qu'il ne continue ses consultations auprès de chaque citoyen. Un pays qui, dans les moments difficiles, peut trouver une élite capable de le sauver, n'est pas mûr pour la division ni pour la ruine. Remercions donc M. Devèze d'avoir sauvé la Belgique grâce à sa clairvoyance dans les consultations et à son sens politique. Lui seul pouvait faire taire la majorité des citoyens pour donner gain de cause à la minorité, suivant les indications données par la Consultation Démocratique du 12 mars. C'est un véritable homme d'Etat. Mais pourvu qu'il ne glisse pas sur une pelure d'orange avant d'avoir termine ses consultations ». Commission de contrôle pour déportés de Namur-Luxembourg Affaires inscrites au rôle de l'audience du 4-4-1950, à 9 h. 30 : Def rennes Arthur, à Jambes; Paulet Georges, à Namur; Evrard Hubert, à Haid-Serinchamps; Boniface Marcel, à Leuze-Longchamps Grandelet Camille, à Florennes; Lambremont Nestor, à Anhée; Maillien Raymond, à Mettet; Martin Alexandre, à Falaën; Thibaut Jules, à Hamois; Lepage Augustin, a St-Mard; Docquir Joseph, à Hingeon; Bastogne Jules, à Izel; Koener, a Schaerbeek. Toute opposition doit être signifiée à M. le commissaire de l'Etat, 91, rue Henri Lemaitre, & Namur. SOUS LE SIGNE DE L'UNITE BELGE UN GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES se tiendra dimanche à la Bourse de Commerce de Namur Depuis cinq ans, un congrès qui ose se dire « National Wallon » tente en des assises et par des résolutions séparatistes de déchirer notre Patrie. Dimanche dernier, à Charleroi, il s'est réuni une fois de plus cn assemblée extraordinaire. Il y a manifesté clairement son intention de faire, des résultats de la consultation populaire et de ses développements, une machine de guerre contre 1' « Unité Belge » et a lancé une proclamation à laquelle il s'emploie à donner un large retentissement dans le pays et à l'étranger. Des Wallons se sont levés et sous la présidence de M. Louis Huart, sénateur et bourgmestre de Namur, ont décidé de donner à ces prétentions et à ces manœuvres incendiaires une réponse immédiate et publique en convoquant à Namur, en la salle de la - I Bourse de Commerce, ce diman- [ che Z avril, à 14 heures 45, un GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES. Celui-ci aura un double objet : 1} Manifester solennellement que l'immense majorité des Wallons se désolidarise des procédés et des tendances antibelges du Congrès National Wallon; dénoncer et stigmatiser ces nouvelles manœuvres séparatistes à l'occasion dc la consultation populaire; proclamer l'attachement suprême et indéfectible des Wallons a leur patrie : la Belgique une et indivisible.  2) Répondre aux interprétations séparatistes des résultats de la consultation populaire en mettant en lumière le succès dc la campagne royaliste dans les provinces wallonnes et l'importance réelle des votes affirmatifs qui s'y sont prononcés; lancer un ardent appel à tous les Wallons pour que restant fidèles à eux- mêmes Us affirment partout et en toute occasion leur volonté de voir interpréter les résultats de la consultation populaire exclusivement dans un sens national et démocratique. D'éminentes personnalités wallonnes, représentatives dc nos diverses régions participeront à cette manifestation à laquelle sont cordialement invités tous les Wallons qui entendent sauvegarder l'unité de la Patrie. Distinction Par arrêté du Régent du 15 novem bre 1949, paru au « Moniteur » du 2 avril 1950, M. Georges Devos, avocat, ancien bâtonnier à Namur, est nommé officier de l'Ordre de Léopold. Nou slui adressons nos vives félici tations. Rongeurs, pigeons et petit gibier Un lecteur, qui doit être fervent chasseur, nous écrit ; « Une nouvelle calamité est tombée sur nos campagnes, sous la forme d'une invasion de souris. La gent agricole étudie les moyens d'en limiter les dégâts et de détruire ce nouveau genre de vermine. Différents systèmes furent déjà tentés, dont un qui est le plus employé, les grains empoisonnés; mais leur épandage, si bien compris qu'ils puisse être, ne saura pas empêcher les volatiles de tous genres de ramasser ce grain, et d'en mourir. Les amateurs colombophiles se sont émus, à juste raison. Personne ne saura défendre aux pigeons d'aller se poser sur les terres empoisonnées. Une autre destruction est à craindre. Déjà l'on a trouvé des perdrix mortes et, à proximité des bois peuplés de faisans,- un garde a trouvé sept poules faisanes crevées. Combien est-il de perdrix et de .faisans morts dans les champs, qu'on ne voit pas, dont les cadavres sont immédiatement déchiquetés par les bêtes de proie ? L'on s'étonne de la diminution des lièvres. On accuse le braconnage et les lévriers, mais il faut aussi accuser les produits destructifs des sénés et les insecticides; combien de levrauts sont- ils tués par l'absorption de la rosée empoisonnée, des herbes enduites de substances vénéneuses ? L'invasion des souris n'atteindra pas seulement les récoltes, elle atteindra aussi la race colombophile et surtout le gibier des plaines. Il y a déjà un certain temps qu'on aperçoit les ravages chez le gibier, par la projection de produits chimiques sur les terres; on les verra bien plus par les tentatives de destruction des campagnols de toute espèce. La chasse en plaine a vécu. Les pouvoirs publics ne faisaient rien pour elle. Les souris, pour aider à la détruire, seront plus fortes que les pouvoirs publics, les braconniers, les lévriers et les éperviers réunis ». Echenillage Le gouverneur de la province de Namur a pris un arrêté obligeant tout propriétaire, fermier, locataire, usufruitier, ou autre occupant, faisant valoir ses propres héritages ou ceux d'au- trui, est tenu de procéder ou de faire procéder, immédiatement après la floraison des arbres et jusqu'à la fin de juin prochain, à un second echenillage des arbres, arbustes, haies ou buissons qui se trouvent sur les dits immeubles et de faire brûler, sur le champ les bourses ou toiles qui constituent les nids de chenilles. Les entrepreneurs de l'entretien des plantations le long des routes sont astreints aux mêmes obligations. ■ A l'Union des Services de Renseignements et d'Action Les membres de l'Union des Services de Renseignements et d'Action, comité provincial de Namur, 23, avenue Cardinal Mercier, sont informés de ce qu'à partir du samedi 1er avril, les jours d'ouverture de la permanence ont été fixés comme suit ; tous les lundis et mardis, de 9 h. à 12 h.; les jeudis, de 9 h. à 12 et de 14 h. à 16 h. Pour les cas urgents et, en dehors des jours fixés ci-dessus, les membres peuvent s'adresser à M. Renard, chef de Service au Gouvernement provincial, place St-Aubain, à Namur. 2 avril 1925. — Septante-sept soldats et un officier de la Relchswehr ont été noyés au cours d'un exercice de traversée du fleuve Weser. Le pavillon de guerre allemand restera hissé à mi-mât jusqu'au 4 avril, sur tous les édifices militaires allemands.  ANDENNE Etat-civil du 19 mars au 1er avril 1950 Naissances : Dumont Emma, fille de Maurice et de Louise Artus, rue de Perwez; Delneuville André, fils de Raymond et de Simonne Bodart, rue du Commerce. Décès : Duchêne Emile, époux Leroy, 60 ans, Quai Godin; Denayer Pierre, veuf Denef, 71 ans, place des Tilleuls; Fossion Mathilde, veuve Damoiseaux, 84 ans, rue du Condroz; Vivier Adolphe, époux Petitjean, 54 ans, rue Dozin; Vivier Marcel, 4 mois, rue Camus; Lejeune'Mathilde, 76 ans, Hau- tebise; Léonet Jules, époux Horan, 62 ans, avenue roi Albert; Crefcœur Beg- ge, 81 ans, rue du Condroz; Timsonet Louisa, épouse Roosens, 48 ans, Vau- daigle. Mariages : Dock Georges, mouleur en terre à Andenne et Limet Julie, sans profession à Andenne; Defosse Albert, ouvrier de fonderie à Seilles et Léon Renée, ouvrière d'usine à Andenne.  Publications de mariage : Remacle Robert, employé à Spy et Mathieu Marie-Louise, employée à Andenne; Delforge José, rectifieur à Andenne et Léon Marguerite, ouvrière d'usine, à Andenne; Loiseau Albert, chauffeur à Ben-Ahin et Simon Suzanne, sans profession à Andenne; Loiseau Florent, tourneur en fer à Andenne et Wanson Marguerite, accoucheuse à Seilles, avant à Andenne; Ringoet Henri, employé à Andenne et Dermine Laura, sténo-dactylo à Seilles; Remy Jules, boulanger à Andenne et Jacobs Juliette, servante à Seilles. SAINT-GERARD Concours et expertises de taureaux Voici les résultats des concours et expertises de taureaux qui ont eu lieu le vendredi 31 mars, à Saint-Gérard : 1er CONCOURS : taureaux âgés de 12 à 18 mois (42 présentés). — 1er prix : « Favori », à M. A. Desnoek, de Maredret ; 2e prix ; « Diogêne », à M. E. Feraille. de Denée ; 3e prix : « Bienvenu ». à M. J. Gobert. de Maison- Saint-Gérad ; 4e prix : « Puissant », à M. A. Frippiat, de Maredret ; 5e prix : « Gamin », à M. A. Fayt, de Lesves ; 6e prix : « Papillon », à M. A. Frippiat, de Maredret : 7e prix : « Joli », à MM. Gaillard frères, de Bioul ; 8e prix : « César ». à M. A. Colot. de Saint-Gérad. Rappelés de 12 à 18 mois. — 9e prix: « Noé de Lesves ». à M. G. Béguin, de Lesves ; 10e prix : « Othello », à M. A. Cassart, de Bioul ; lie prix : <i Nimbus », à M. Debilde-Wypeur, de Lesves ; 12e prix ; « Bienheureux », à MM. Denorme frères, de Graux. 2e CONCOURS : taureaux de 18 à 30 mois (23 sujets présentés). — 1er prix : « Barnum », à M. F. Charles, d'Ermeton-sur-Biert ; 2e prix : « Ra- munteher ». à M. H. Desnoek, de Maredret ; 3e prix : « Briand », à M. G. Samain, de Graux ; 4e prix : « Nounou », à M. A. Burlet, de Denée : 5e prix : « Notaire » ,à Mme veuve Boccart. de Maredret ; 6e prix : « Dictateur ». à M. J. Navauxy. de Denée ; 7e prix : « Mouton », à M. A. Pesleux, de Lesves : 8e prix : « Alin », à M. E. Bacq. de Bois-de-Villers ; 9e prix : « Pierre ». à Mme veuve Masson. de Saint-Gérard : 10e prix : <t Satyre d'Yvoz », à Mme veuve Delvaux, de Lesves. Rappelés de 18 à 30 mois. — lie prix : « César ». à M. H. Romedenne, de Denée ; 12e prix : « Fifi » à M. F. Sius, de Denee ; 13e prix : « Mouton », à M. D. Deproet. de Mettet ; 14e prix : « Isaac », à M. S. Robert, de Biesmes ; 15e prix : « Oracle », à M. J. Colot, de Saint-Gérard ; 16e prix : « Juste », à M. M. Deville. de Biesmes. 3e CONCOURS : taureaux de 30 mois et plus (9 sujets présentés). — 1er prix : « Bloc ». à M. H. Godfroid, de Saint-Gérard ; 2e prix : « Katanga », à M. F. Brasseur, de Biesmes ; 3e prix : « Pexhelot », à M. P. Porte- tele. de Mettet ; 4e prix ; <c Haro », a M. F. Robert, de Biesmes. Taureaux admis à la conservation. — « Dragon », à M. Z. Delvaux, de Denée : « Odillon », à M. F. Doneux, de Saint-Gérard. Ancienne conservation. — « Major » à M. T. Nicaise. de Saint-Gérard ;' « Kaki ». à M. E. Feraille, de Denée : « Joli », à M. Debilde-Wypeur, de Lesves ; <* Bienfait », à M. F. Robert de Biesmes. Léger accrochage Un attelage, conduit par M. Constant Defosse. de Lesves, a accroché une auto qui se trouvait en stationnement dans la rue sous l'église. Tout s'est limité à des dégâts matériels qui ont été constatés par la gendarmerie locale. Blessé à l'œil Alors qu'il était occupé à son travail aux carrières d'Aisemont, M. Germain Hubert, demeurant à Bossière- Saint-Gérard, a reçu un éclat de pierre dans l'œil. Transporté à l'hôpital civil de Charleroi, M. Hubert y est resté en traitement. Sous le patronage du « Club des journalistes namurois » L'ELECTION de la « Reine d'un soir » a lieu ce dimanche au Théâtre Royal de Namur Rappelons une dernière fois que c'est a 20 heures, ce dimanche, au Théâtre Royal, que la foule des grands jours assistera à la « Parade de la chanson » et à l'élection de la « Reine d'un soir », sous le patronage du Club des journalistes namurois. Aux nombreux dons offerts généreusement par les commerçants du Namurois, viennent s'ajouter les cadeaux suivants : Un fauteuil, par les établissements Jossogne, meubles à Waret-la- Chaussée; une permanente, par Mme Dubois, coiffeuse, 7, rue Borgnet, à Namur; une deuxième essoreuse, par les établissements Basile; un réveil, par le Comptoir d'importation d'horlogerie, 9A, rue Rogier, à Namur; dix bouteilles de Bourgogne, par M. Roger Regnier-Debry, commerçant en vins et liqueurs, rue de Gembloux, à Saint-Servais. Remarque importante, certaines des candidates au titre de « Reine d'un Soir » ont été invitées par lettre à se trouver, dimanche > soir, au théâtre. Précisons que ces personnes ne sont pas nécessairement celles dont les vœux seront retenus par le jury mais qu'il s'agit d'une simple mesure prise par les organisateurs de la soirée pour que le plus grand nombre possible de candidates susceptibles de devenir « Reine d'un Soir » assistent au spectacle.  1LQGIE [ NÉCRO On nous prie d'annoncer le décès de M. Joseph DESTAERKE époux de Mme Marie-Louise GUIDEZ décédé à l'âge de 32 ans, après une courte maladie, muni des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de 1 Inhumation au cimetière de Namur, sera célébré en l'église Saint-Loup, lundi 3 avril, à 15 heures. , - ' Réunion, rue du Président, 41, à 14 h. 30. J , . Le présent avis tient lieu de faire part. On nous prie d'annoncer la mort de M. Léopold BIEN époux de Mme Alexise CHARLOT Pensionné de la S. N. C. B. Décoré de la Médaille de 1re classe décédé à Malonne dans sa 82e année, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. L'enterrement aura lieu le mardi 4 avril, à 10 heures, en l'église de Malonne.  Cet avis tient lieu de faire-part. M. et Mme Amand Remy, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants remercient les parents, amis et connaissances et spécialement la direction et le personnel de la Brasserie du Bocq, le Cercle Albert, ainsi que la jeunesse des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de leur cher fils et frères Fernand REMY Durnal le 29 mars 1950. LESVES M. le Curé à l'honneur Par arrêté du Régent du 21 septembre 1949, paru au «Moniteur» du 2 avril 1950, M. l'abbé J. Gayaux, desservant de l'église Saint-Wilmar, à Lesve, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold H. JEMEPPE-SUR-SAMBRE Au Cercle Royal Horticole Une très intéressante conférence horticole aura lieu le dimanche 2 avril courant, à 15 heures, au local habituel, premier étage de l'Hôtel de ville de Jemeppe-sur-Sambre.  Elle sera donnée par M. Louis Bal- land, conférencier officiel de l'Etat à Tamines, sur le sujet tout d'actualité « Soins à donner aux plantations fruitières ». Une belle tombola gratuite récompensera les auditeurs. D y aura aussi une très belle et très importante tombola payante dotée de nombreux lots, composes principalement d'arbres fruitiers divers et de rosiers. GEMBLOUX Voleur condamné Le tribunal correctionnel de Namur a condamné, samedi, à 1 mois de prison et 260 frs d'amende, le nommé César Becker, déjà détenu à Charleroi, ?our une autre cause, poursuivi cette ois pour un vol commis à Gembloux, le 28 janvier 1949. La fête de la place Saint-Gulbert Afin d'étudier les possibilités de ressusciter la fête du quartier de la place Saint-Guibert, célébrée jadis annuellement à la Pentecôte, une réunion, à laquelle sont Invités les commerçants du quartier, se tiendra le mardi 4 avril, à 20 heures, au Grand hôtel, chez M. Eugène Delporte, avenue des Combattants. I Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes relativement doux qui longent la face septentrionale de la zone de haute pression, centrée sur l'océan au S.-O. de l'Irlande, déterminent le temps sur notre pays. Soleil : lever 6.18; coucher 19.16. Lune : lever 19.06; coucher 5.07. Temps présumé pour le Z avril : Vents faibles à modérés du secteur ouest, ciel très nuageux à couvert, pluies faibles ou bruine localement. Température en légère hausse. DANS LA REGION DE HUY HUY Mort du R. F. Fcuillat Samedi matin est décédé, au couvent N.-D. de la Sarte, le R. P. Reginald (Eugène) Feuillat, O. P. Le R. P. Feuillat, qui était âgé de 70 ans, s'est éteint après une longue maladie. Il allait fêter, en Juin prochain, ses cinauantes années de vie religieuse.  Hutois d'origine, le défunt était une des figures les plus connues de la ville et du couvent et s'était assuré l'estime unanime des paroissiens de La Sarte dont il avait été le curé durant de nombreuses années. n y a cinq ans environ, le R. P. Feuillat avait pris sa retraite et avait été remplacé à la tête de la paroisse par le R. P. Pire. Ajoutons que le défunt a également rempli les fonctions de prieur durant plusieurs années. Sa mort sera unanimement regrettée de tous ceux qui l'ont connu. L'attaque de la C. N. A. A. On se souvient que pendant la guerre, un groupe de la résistance attaqua la C. N. A. A., rue sur Meuse, à Huy. Le nommé Prigneaux, qui se trouv-it dans les locaux, téléphona à la gendarmerie et. ne parvenant pas à avoir la communication, téléphona à la Kommandantur. Celle-ci envoya des troupes sur place et, au cours du combat, deux des agresseurs furent arrêtés. Jugés sommairement, ils furent condamnés à mort et exécutés au pied de la Citadelle de Huy. Deux de leurs camarades étaient parvenus à prendre la fuite. Après la guerre, Prigneaux fut déféré devant le Conseil de guerre de Liège et condamné à 15 années de travaux forces. Mais au cours des débats, différents témoins furent entendus, notamment le nommé F..., de Huy, qui affirma sur la foi du serment, que l'attaque avait été organisée sur l'ordre de mouvements de résistance. Les deux membres du groupement de résistance ayant échappé aux Allemands n'avaient pas leurs apaisements et, après la condamnation de Prigneaux, parlèrent. Une nouvelle instruction fut ouverte. D'autre part, la famille Prigneaux, elle-même, cherchait à voir clair dans cette ténébreuse affaire. A la suite de la nouvelle instruction, des poursuites furent engagées contre le nommé F..., de Huy. L'instruction fut longue et minutieuse. Six séances du Tribunal correctionnel de Liège y furent consacrées. Le jugement vient d'être rendu. Le nommé F..., de Huy, est condamné à un an de prison du chef de faux témoignage. La famille Prigneaux, qui s'était constituée partie civile, obtient le franc qu'elle demandait.  Nul doute qu'à la suite de ce jugement, l'affaire Prigneaux ne revienne au jour et qu'une action en révision de ce procès ne soit introduite. HANNUT Le bal des Combattants Le dimanche 9 avril, la F. N. C. organise son grand bal annuel dans la magnifique salle de Mme Bolle. Elle s'est assurée la participation d'un orchestre musette de tout premier choix. Elle adresse son invitation la plus cordiale à tous les affiliés et à tous ses amis. Location des tables : 20 fr.. chez le secrétaire. M. Jean Frainière, place Henri Hallet, à Hannut. (tél. 290). SEILLES La » Passion » Les représentations dc la « Passion » qui ont été données au « Cercle des Ouvriers ». dimanche, lundi et samedi, ont connu un succès considérable. Organisateurs, acteurs, décorateurs, tous méritent les plus vives félicitations pour la réussite de ce remarquable spectacle, qui permit aux spectateurs de vivre, en 40 tableaux, les épisodes marquants de la vie souffrante, et triomphante du Christ. Ce dimanche 2 avril, une nouvelle et dernière représentation sera donnée au « Cercle des Ouvriers », à 16 heures. Nul doute que ceux qui n'ont pu assister aux représentations précédentes, voudront voir ce spectacle, dont ils emporteront, nous en sommes convaincus, un souvenir inoubliable. LAVOIR Soirée dramatique La soirée du 26 mars n'ayant pu avoir lieu par le fait qu'un décès brutal a frappé plusieurs acteurs, la représentation de <t Li Bohémienne » est reportée à huitaine. « Le Gai Printemps » obtient le concours bénévole d'acteurs latinnois qu'il tient à remercier ici et invite la population, salle Warnand, dimanche 2 avril, à 19 heures 30. « Li Bohémienne », opérette pleine de charme, en trois actes, est signée Nicolas Trokart. La musique, de Florent Bastin et Louis Jouret, en fait une œuvre d'une homogénéité parfaite des plus agréables.  DEUX BELLES PIECES Le taureau « Neutre », appartenant à M. Marcel Evrard, de Lautenne- Surice, qui a enlevé la première prime de conservation au concours de Rosée, du 25 mars dernier. Le taureau admis en première conservation au concours de Florennes i « Elu de Tarciennes », à M. Armand Frippiat, de Biesmerée. BUREAUX ; .ft.Kti.Ltls, Bd Em'le Jaeqmaln, 86. Tél. 1*,21.0» (10 lignes) yWtVIEAS. rus Xtiavo», 28-2». Tél. 139.42 H*jy, rue Wontmtireftcy, Z. Tél. 115.36 H/gHUR, rus de Fer, 46. Tél. 243.36 AR-.0N, place Léopold, 6 «t ». Tél. 1 LUXEMBOURG, place d'Armes, 8. Té!. 51.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, 11. Tél. 206.18 PARIS (2'). rue de la Michodlére, 27. Tél. Richelieu 68-41 95 m " Année — N" 261 <j Q PAGES 1 ' r - 25 LA MEUSE .IL i è *$ c- » "à O -- li © « I €* » o r* *# ^# e f « S « m i* #? fi i c ir *r Hollande : 15 cents France .- 15 Fr. Tel. : 23 78.79 (5 I.) et 32 38 20 (5 I.) - Compte Chèque Postol : 1254.89 Suisse : 0 fr. 30 i. Fondateurs : Chevalier Léon de Thier. Chevalier Maurice de Thier, Chevalier Jean de Thier. DANS CE JOURNAL « Chers Auditeurs » Tons les grograntmes de radio QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Edition de nuit mercredi 8 novembre 1950 Jf-ZSe L'intervention des communistes chinois J|e Me Arthur en Corée du Nord se limiterait à la protection des installations électriques de Yalu 'A NOTRE AVIS... ARBITRAIRE B DESINVOLTURE DEL'I.N.R LIIX.R. est une administration et nous notions, l'antre jour, qu'il en souffre. A écouter les programmes qu'il tiffnse,' on sent trop souvent 41e les idées, les initiatives, les flirû n'y trouvent pas toujours le temta qu'ils méritent, et ce sentiment n confirme singulièrement quand on connaît personnellement quelques - uns des -ar*~n* 'Charmants, culti- iiB, spirituel*, d'exquise com- Mje, rjnl ' y travaillent — jn-sillions écrire : qui rament Mr cette galère... Dans un doue comme celui-là, rien l'est plus déplorable que de nir l'administration prendre 'e pas sur le talent, et la crainte m la dispersion des responsa- tttés rabattre les enthonsias- m Mail l'administration pré- Ole d'aotres tares. Elle glisse tellement à l'arbitraire et se ■*e volontiers désinvolte. Bl rieent incident vient de mis en fournir une nouvelle «s la preuve. Vendredi der- M. Albert Housiaux de- "* parler au micro de ft X. B., à l'heure de la tri- pi politique. La règle, à JI K R., veut que les textes jMre an micro soient soumis lin certain contrôle ou. si l'on B»_a la censure. Dans une •naine mesure, cela s* com- f- '■ H serait inadmissible, «eordons-1*, qu'un orateur pût "■"r de son accession au mi- P pour attenter aux mœurs ■ mettre en péril la sûreté de K M. Housiaux, avec disci- J* e i avait donc communiqué j» "ance, à la direction de i*- K -> le texte de son allo- duon. Ji»dredi, à 19 h. 30, le ré- r*" de ces notes se mit à ■j* de I'I. N. R.. d'abord ■J que le sujet à traiter JWntait un incontestable in- ■t, et u ne brô".^ actualité : agissait des vingt-quatre 2 «e service militaire ; en- B Parce que, si l'on nous ™cette façon de dire, le 25™ ■ Housiaux est un "■■steur .. oà-neuf heures trente, donc, P Pas de Housiaux. Au lieu ï" »ûix, les notes grêles de J* 0 '!! • On n ...<_ nn ïlre peut-on être ■ et ce . Où peut-on W mieux?, pendant cinq T"«. pendant dix minutes, «ne monotonie assez aga- ■ mais qui retenait une y*ité ■ST ,„ »'*ne. Enfin, vers B" »■ 40, un speaker annon- 5JJ*' '» causerie de M. Hou- KLl*' ser »'t pas diffusée, |* ur "i ayant pas pu accep- * te I té° rreC ' ions a ' > P 0, ' tées » QjUITE PAGE 3 Après 24 h. de malaise provoqué par le retrait des Rouges, les combats ont repris Washington, y novembre (V. P.). T"\E hautes personnalités américaines ont déclaré que la .guerre de Corée est entrée dans une « phase extrêmement critique » et qu'il appartenait actuellement aux Chinois de déterminer le cours des événements futurs. Le président Truman, de Kansas City, et le secrétaire du département d'Etat M. Dean Acheson, de Washington, ont discute par téléphone de la tournure grave prise par les événements de Corée. Ils ont exprimé l'espoir qu'un désastre mondial pouvait encore être évité si les Chinois se contentaient de défendre une ligne à l'intérieur même de la Mandchourie. On cherche à connaître les intentions chinoises -t Les experts sont d'avis que si les Chinois interviennent en nombre, la campagne qui en résultera sera probablement fort longue et qu'elle mènera peut-être à' une troisième guerre mondiale. ' Le département d'Etat a refusé de donner des détails sur les entretiens Truman-Acheson. Les experts du département d'Etat s'efforcent toujours de trouver des indications leur permettant de juger de la nature des intentions de la Chine. Le général Mac Arthur lui-même ne sait pas jusqu'à quel point les forces chinoises sont décidées à intervenir en Corée. Les Etats-Unis procèdent actuellement à des consultations avec les autres membres des Nations- Unies dans le but de mettre au point une formule devant servir de base à la discussion de l'intervention chinoise en Corée. La tendance est à la prudence. Les différentes délégations seraient d'avis que. dans la nouvelle crise, il y aura lieu d'aller lentement ■ afin d'éviter le danger d'une nouvelle guerre nKmdiale " (Voir suite page 3) Ce que les observateurs ont pu voir du Constellation La tentative de sauvetage s* étant terminée par une catastrophe L'épave du «Malabar Princess» abandonnée au sommet du mont Blanc Après la mort du guide Payot, enlevé par une avalanche, les recherches ont été suspendues W A tentative d'ascension du masslî jaite par la caravane de secourt ^ pour atteindre les débris de l'auion « Mulubor Princess » s'est terminée en catastrophe. Il y a un mort : le guide René Payot dont le corps repose encore dans la neige', amarré à un traîneau à 3.000 m. d'altitude. Les autres membres de 1 carauane sont rentrés dans un état pitoyable ; les recherches ont été abandonnées. LE ROI ET LA PRÎNCESSE DE RETHY SONT RENTRES A LAEKEN Le Roi et la princesse i Réthy, qui viennent de faire u>< séjour .en Autriche, sont rentrés à Laeken dans ta matinée de mardi, LES débris du Constellation indien ont été repérés juste sous le sommet du mont Blanc. Voici ce que les observateurs ont pu apercevoir de l'avion de reconnaissance. On distingue nettement (entojiré d'un cercle) une moitié de l'avion écrasé dans la neige. Une seule prédiction certaine à l'ouverture du scrutin américain : BEAU TEMPS La situation en Asie a incité les ((paresseux politiques » à voter i Washington, 7 novembre. MARDI- le peuple américain s'est rendu aux urnes. 435 membres de la Chambre des Représentants et 36 sénateurs sollicitaient le renouvellement de leur mandat. Les prédictions des «experts» étaient rares, et lorsqu'elles existaient, très prudentes. La seule qui était avancée à l'ouverture du scrutin (6 heures du matin) avec un degré raisonnable de certitude, L'Europe unie Donnant une conférence au théâtre Eliseo de Rome, sur le sujet « L'Europe de demain », M. Paul-Henri Spaak, président de l'Assemblée du Conseil de l'Europe a déclaré que « le salut de l'Europe et de la démocratie résidait uniquement dans l'unité de l'Europe >. Le lâcher d'oiseaux à l 1 Acclimatation t\JOVS publions ici la meilleure ** photo (fe cette manifestation. Le s enfants ■ auréolés „ peuvent venir au guichet •■ PIM » dans le hall de . LA MEUSE n à partir tiu lundi 13 novembre pour retirer la photo-souvenir promise. Trois ne diront pas non aux ^nces russes sur l'Allemagne " a ' s poseront leurs conditions *H,i n< ï r V M »o»« spêoial per- !•*» ? 8c 9«nzac. ™ e, i ' novembre. ("«i! 1 a** '* nole «°vi«tique IWà"! ,a réunl °" "'«n» ÏNÏS- ., '«"«W». on ponte Wnlo,,. q • le flouvernement .. ^ u « suaoAPA». «... a |tM& ""J 0 "" »<»l«nt faites ^ '«•■ demandant que les J al miro Togliatti jC, convales «-nce ^ SJ"'?'.' - Le leader ^n° c f a "'' est. entré en £?° Qu'il a de J. opération au ïï"«. n a m, SUbl . e la semai «e ^ynunt ""-"P'tal où il est en conversations ne soient pas limitées à l'Allemagne mais étendues à d'autrea problèmes : traité de paix avec l'Autriche, guerre en Corée, en Indochine, etc. Mime s'il est Impossible d'entamer des négociations sur les bases de la conférence de Prague, comme le demandent les Russes, il «emble que la note russe ouvrira une ère de conver- sationa qui n'apporteront peut- être rien de probant à la longue, mais qui obligera les quatre Grands à exposer franchement leur point de vue sur les problème* de la paix. Il semble que le point de vue britannique soit partagé par le gouvernement français ; nous croyons savoir également que Washington, tout en étant plus réservé que ses partenaires européens, serait partisan de ne pas répondre psr un refus pur et simple aux avance* russes. . t Une confidence de saint Nicolas Un rêve du 6 décembre réalisé : la table à thé. en bois laqué, très solide, montée su r roulettes, hauteur 46 cm., largeur 49 cm.. à 245 fr.. c'est une exclusivité INNOVATION que je vous offre en personne dans les lumineux sous-sols de l'INNOVATION. mon magasin préféré. Nouveau système antivol T ES graves savants atomistes de Harnwell essayent un nouveau svstème antivol destiné à retrouver les espions qui auraient pu. d'aventure pénétrer dans les usines secrètes où se fabrique l'arme de demain. En saupoudrant de sel radioactif le sol d'un dépôt, on peut, grâce au compteur atomique, suivre à la trace toute personne ayant pénétré là où elle n'avait que faire. Les savants ont constaté que l'intrus laisse derrière lui des trainées de sel radioactif. Le compteur réagit d'autant plus fortement qu'on approche davantage de la source de radiation. Alerte à la viande avariée QN lance actuellement en Amérique une nouvelle es- tionné. Quand un aliment laissé à l'intérieur commence à se gâter une sonnerie retentit. A VEC l'imperturbable sérieux qui les caractérise, les savants américains s'occupent actuellement de mettre au point, pour un avenir, îious disent-ils, assez procite, le premier royage interplanétaire, qui conduira une fusée supersonique de la terre à la lune. Ce n'est certes pas la première fois que se vérifie "influence exercée, sur notre globe et sur ses habitants, par notre poétique et fidèle satellite. Son rôle dans les marées, les géographes l'ont suffisamment indiqué, et chacun sait qu'un caractère mobile et fantasque, dès l'instant qu'on t'appelle lunatique, lui est étroitement rattaché. Pourtant, c'est d'une attirance autrement importante et du reste toute matérielle que témoigne aujourd'hui la population des Etats-Unis qui. par dizaines de milliers, s'est fait inscrire, dans les agences ouvertes à cet effet, pour cette première traversée du ciel. Interrogés sur les motifs de ce singulier besoin d'éi-aston, certains des futurs navigateurs de l'espace ont allégué l'inquiétude contemporaine et la menace que fait peser, sur notre malheureuse planète. la possibilité d'un désastre atomique. Aussi, la perspective d'un sol neuf où se fixer — fût-il aussi stérile que celui de la lune, mais suffisamment éloigné des possibilités de la matfai- sance humaine — leur a-t-elle paru séduisante. A la vérité, on les comprend à merveille. On les comprend, mais on pourrait risquer cependant une remarque : au commencement de sa nie sur la terre, l'homme n'avait à sa disposition que des rudiments d'outils de pierre et voyez où il en est maintenant. Sur la lune, i! débarquera son matériel atomique — sans lequel il n'y pourrait atteindre — et nous avouerons, quant d nous, que ce point de départ ne nous laisse présager, pour lui, rien de bon. D'autant que si l'on veut bien «onstdérer que t'influence d'un astre aussi débonnaire que la lune, suffit déjà à le rendre un peu jol lorsqu'il est sur terre, que ne faudra- t-it redouter pour lui (et pour nous), des effets des rayons de la terre lorsqu'il sera sur la lune ? .£&>&> Devise nationale Sans union point de force Sans force l'union se perd Union. Force, par' ■ Le Morse „ Marque des manteaux ■ Destrooper « 9-13, r. G. Clemenceau, Liège. Contre les morsures de serpent T TNE fermière de Géorgie ^ (USA) a une recette bien à elle pour soigner les morsures de serpent. Comme son mari venait d'être victime d'une telle morsure, Mme Charles commença par verser sur la plaie de l'alcool et de la térébenthine. tout en la saupoudrant de tabac à priser. Elle fit absorber au malade un innommable breuvage de crème et d'alun. Ensuite elle appliqua sur la plaie des œufs frits. Le fermier a déclaré aux médecins qu'il devait la vie sauve à sa femme, grâce à cette méthode inusitée. La mère et l'enfant se portent bien TTNE jeune femm e de 16 ans, *» Mrs James Hash. paralysée des deux jambes et d'un bras depuis le mois de septembre dernier à la suite d'une attaque de poliomyélite a donné naissance à une petite fille de 3 kg. 500 dans une clinique de Lancaster (Pennsylvanie) , c'est que, . dans l'ensemble des Etats-Unis, le temps devait être beau, ce' qui devait se traduire par une affluence accrue aux urnes. L'intervention des communistes chinois en Corée* a eu, à travers le pays, un retentissement profond et a incité un grand nombre de - paresseux politiques > à voter. La pensée politique du président Truman, chef du Parti démocrate, n'a pas changé depuis la campagne de 1948. Le discours que le chef d'Etat américain a prononcé à St-Louis samedi dernier en est la preuve. Le président y a stigmatisé Je Parti républicain comme étant celui des « intérêts particuliers ». Il a renouvelé, à cette occasion, ses promesses électorales connues sous le nom de - fair deal », qui, phonétiquement et psychologiquement, rappelle à l'électeur américain le • new deal » du président Rooscvelt. Le Parti républicain lui a répondu par la bouche de Harold Stassen, un des ■ espoirs » du parti. Il a utilisé un argument : c'est l'administration démocrate qui est responsable de l'impréparation militaire des Etats-Unis devant la menace communiste et des - désastres américains en Extrême-Orient ». La représentation parlementaire des Etats-Unis est, depuis novembre 1948, à majorité démocrate. Pour que le Parti républicain acquière la majorité au Congrès, il faudrait qu'un mouvement de masse se produise en sa faveur â travers tout le pays. - La Belgique contre le plan PLEVEN On apprend dans les milieux bien informés que la Belgique ne soutient pas le plan Pleven,' qui a été défendu par M. Mooh à I* conférence des ministres de la Défense des Etats membres du Pacte Atlantique. Tout en reconnaissant la valeur de certains arguments de la thèse wancalse, on estime à Bruxelles que des raisons pratiques et le besoin d'aller vite doivent faire rejeter ce plan. (De notre envoyé spécial Mare Lambert.) CHAMONIX, téléphone. 7 novembre, par APRES la mort tragique du guide-chef René Payot et le retour àes hommes de cordée, harassés, dans la nnit et le froid, quatre hommes ont tenté encore d'atteindre les débris de l'avion « Malabar Princess ». Ce sont les quatre guides de St-Gervais partis dimanche à midi à l'assaut da mont Blanc par l'aiguille du Goûter. Mais ils ont clù eux aussi abandonner leur tentative. 14 heures dans la neige Certaines cordées ont marché sans discontinuer 14 heures dans la neige, dans une température de moins 20 à moins 30°, frôlant la mort à chaque pas. Les premiers de ces cordées sont redescendus dans la vallée en pleine nuit, par téléphérique. Les hommes sortaient de la benne en chancelant. Certains d'entre eux n'avaient plus la force de hisser leur sac de couchage sur leur dos. ils le traînaient derrière eux, le dos courbé, la tête basse : les visages étaient si pâles, si ravagés, qu'ils ne reflétaient plus aucune expression. ' La neige était friable, racontent les hommes, les risques considérables. A 15 h. 15. la première cordée approchait du refuge du Grand Mulet, terminus de la première étape. Il restait à traverser une petite combe encastrée entre deux arêtes ; c'est alors que se produisit la catastrophe.  » Au moment où la cordée Payot s'engageait dans la combe, une avalanche déferla sur elle ; Payot. qui marchait en tête, fut balayé par le torrent de neige et projeté dans- une crevasse à quelques mètres de là. Il s'en fallut d'un rien que toute la cordée ne subit le même sort. Q SUITS PAGE > s , ELLE rARAin 1>EMAJN : S , t» Annie - Mo 105 «t 106* i 1 FR- 25 LE NUMERO Samedi 15 et Dimanohe 16 Avril 195t> JOURNAL SE JOURNAL QUOTIDIEN pmcteur-Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. A CHARLEROI : 20, rue du Collège. ' Rédaction Charierol S0l.11 i Adminlst - PubL Charierol J01.TS NOS BUREAUX I Tél. A LA LOUVIERE: : 1*7, me Hamoir. Tél. : La Louvière KS.DO et 222.81. Vert la Virité par la Science Vers la Liberté par le Droit «W A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : 20, rue du Collège, CharleroL Administration-Publicité, ouverts de 8 à 12 h. et de 2 k t h. Dimanche et Jours fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques Postaux N* S05.78. Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. ABONNEMENT t dans tons les bureaux de poste. NOS EDITIONS : charleroi + la basse-sambre et le namurois*.» la louvière et le centre ♦♦♦ g UNE FEMME VOUS PARLE. i Au Royaume des Fleurs Nous vivons dans l'attente. Tout est confus, fragile, imprécis Comment s'intéresser encore à des situations inex- Diicab.e* pour les humbles mortels que nous sommes ? Alors, « nous voulons conserver notre équilibre, tournons-nous vers les choses éternelles, vers la Nature qui se réveille, comme elle se réveillait à pareille époque au temps tnV.i de notre enfance ; la Nature que ceux qui ne sont plus et que nous avons aimés, ont connue et admirée, reposant leurs yeux sur des pavsages dont les lignes n'ont pas changé. Les fleurs, certes, sont éphémères mais semblent éternelles tant elles sont innombrables. Je voudrais, dans notre pays comme dans nombre de pays du Nord, toutes les maisons fleuries. Dans certaines de nos villes, l'édilité apporte un soin tout particulier à entretenir ses parcs et ses jardins publics et à les fleurir suivant le rythme des saisons. Ce faisant, elle donne aux plus pauvres une source de jouissances sans cesse renouvelées. Savons-nous ce que serait une humanité qui ne connaîtrait pas la fleur ? Si celle-ci n'existait pas, si elle avait toujours été cachée à nos regards comme le sont probablement mille ■spectacles moins féeriques qui nous environnent mais que nos yeux n'atteignent point, notre caractère, notre morale, notre aptitude à la beauté, au bonheur, seraient-ils bien les 1 ii-a. ISL. 2741 Nous aurions il est vrai, dans la nature, d'autres ma- •rniflques témoignages de luxe, de surabondance et de grâce ; d'antres jeux éblouissants des forces infinies : le soleil, les étoiles, les clairs de lune, l'azur et l'océan, les aurores et les crépuscules, la montagne et la plaine, la forêt et les fleuves, la lumière et les arbres et, enfin, plus près de nous, les oiseaux, les pierres précieuses et la femme. Ce sont là les ornements de notre planète. Mais, excepté les trois derniers qui appartiennent pour ainsi dire au même sourire de la nature, que l'éducation de notre œil serait grave, austère, presque triste, sans l'audoucissement qu'y apportent les fleurs, c Est-il sur notre terre un ornement plus doux des heures de loisir que la culture des fleurs ?» (1) Cest pourquoi je voudrais que chacun prît plaisir à en orner, qui sa fenêtre, qui son jardin. Que de variétés, de formes, de couleurs, de parfums ï TA maison fleurie, n'est-ce déjà pas une promesse de bonheur ? T-» plus humble des chambres prend un air de fête dès que quelques fleurs y déploient leurs corolles. Certes, le jardin potager parle à la mère de famille un laneaee concret et il n'est pas sans agrément de pouvoir cueillir soi-même le cresson oo le cerfeuil qui donneront une soupe savoureuse et odorante mais n'est-ce point doubler la valeur de ce jardin, que d'y réserver quelques coins à la culture des fleurs qui. au long de l'année, chanteront le charme des saisons ? Peu de dépenses et peu de soins pour une aussi magnifique récompense ! Et sur la fenêtre, les beaux géraniums rouge vif, les pétunias multicolores et les capucines naines on grimpantes viendront bien joliment encadrer le visage qui s'y montrera pendant la belle saison. Que chacun apporte sa contribution à cette croisade en faveur d'une Belgique fleurie. Dots-je vous rappeler quelques noms particulièrement poétiques de nos amies les fleurs : la tulipe, la renoncule, la balsamine, le fuchsia, l'œillet, l'aoo- nit. l'amarante-queuo-nV-renard, la rose trémière, la campanule, la pensée, la véronique, le rinn»^, le pois de senteur, l'anthémis, le réséda, l'héliotrope, le dalhia, le glaïeul, l'iris, la violette, la pâquerette, la giroflée, le myosotis, le lys, la rose pour ne citer que les plus connues. Tant d'épreuves nous attendent peut-être, préparons- nous des joies et aucune n'est plus saine et plus belle que celle qui nous vient « des bonnes et simples fleurs anssi heureuses et anssi éclatantes dans l'étroit jardinet du pauvre, qu'aux pelouses opulentes du château... car la terre, jusqu'ici, n'a rien produit de plus beau que la fleur». (2) Hélène BURNIAUX. (1) (2) < Le double jardin », de Maurice Maeterlinck. LES TREMBLEMENTS DE TERRE DE LIVOURNE Des milliers de Livournais ont quitté la villeoù le sol ne cesse de trembler et campent dans les environs, comme le montre notre photo. ( x ) Après les entretiens qu'il a eus avec M. Van Zeeland à Prégny adressera aujour nn message à M. Van Zeeland est rentré DERNIERE ENTREVUE, On lui demande alors Si une ce sens. Déjà le bruit court que ET DEPART... - solution a été trouvée au nn-- le Prince Régeot pourrait avoir Après ses longues entrevues de blême royal. Il sourit "et decorfe une entrevue avec lff RoC la veille avec Léopold III, M. la tète en disant : « Je «rains Van Zeeland s'est rendu au « Re- de ne rien avoir à voua dire k posoir > vendredi à 9 h. 40. 11 a (Reuter.) eu une nouvelle et longue con- les CHEFS LIBERAUX versation avec le roi Léopold qui SONT MUETS l'a retenu à déjeuner. T _, . ,. ._.„,. . Dana la soirée, on apprenait ,*f Président du Sénat le* ml- que le Dakota de la Force Aérien- "**}??* libérai". le» présidente du ne belge transportant' My Van P» rtl «« •*« groupes par!eir¥">- Zeeland a décollé à 18 h. 05. » J" "Ht î«nu vendredi après- n érodrBm . s-,-, M Avant de monter dans l'ivlon P 1 "" un « sea nc <î qui a dure deux 5/*iîî^S m A*fî.^-.h 010 .!;.^,V qui doit le ramener à Bruxelles, beurea environ. M. Van Zeeland s'est refusé à Aucun communiqué n'a été fait tout commentaire sur ses entre- à la Presse, tiens avec le roi Léopold ■ - nurrarcvii' » Il a déclaré : OPTIMISME î c Je n'ai absolument rien à Bruxelles. 14 : dire. Un communiqué sera publié Commentant les entretiens aui dans deux heures environ, mais ont lieu à Prégny, entre le Roi je ne sais pas si ce sera à Gêné- et M. Van Zeeland. le « Soir i Bruxelles, à 20 h. 22 M.iVan Zeeland est arrivé l'aé**BaAome de Melsbroeck à _. ehdreaX H*" était att*)hdu irome par M. Ce de cabinet, et Leemans, conseiller au gouvernement. (Veuillez lire ja suite en 3e page) < de l'isolationnisme AMERICAIN Nous ne nous en rendons pas encore très bien compte, mais nous assistons en ce moment à un réveil agressif de l'isolationnisme américain. Cette politique égoïste, dans laquelle les Etats- Unis se confinèrent jusqu'en 1917 et où ils se réfugièrent de nouveau entre les deux guerres mondiales, leur inspira les résolutions les plus funestes et fut notamment à la base du désarroi total qui saisit les démocraties à l'heure où le mouvement nazi rassembla les forces nationalistes et revanchardes de l'Allemagne.  Depuis qu'ils avalent participé de façon ai entière, semblait-il, aux grands problèmes du monde, problèmes de la guerre ou de la paix, on pouvait croire qu'ils avaient définitivement rompu avec cette tendance. Il est certain que le parti démocrate l'a abandonnée et que les secrétaires d'Etat qui se sont succédé depuis la mort , de F. D. Roosevelt, MM. Stettinius, Byrnes, Marshall et Acheson, n'oat jamais envisagé de la reprendre. Mais il n'en va pas de même chez les républicains. Ceux-ci, en effet, paraissent avoir décidé d'utiliser au maximum Jes arguments fournis, à l'opposition qu'ils constituent, frar la faillite complète de la po- itique du Département d'Etat en Chine. Leurs attaques sont absurdes mais violentes et, dans les luttes électorales, la violence est beaucoup plus rémunératrice que la raison. Leurs attaques sont absurdes parce qu'elles prétendent que le gouvernement du Président Truman. s'est montré trop faible envers le communisme et trop peu généreux envers le Kuomirntang: que, par conséquent, celui-ci s est effondré parce que l'aide reçue avait été insuffisante. En réalité, la Chine nationaliste portait en elle-même les germes de sa défaite et, si les Etats-Unis ont commis une erreur à son égard, ce . fut en lui accordant un soutien qui ne pouvait lui être d'aucune utilité. S'ils lui avaient offert 20 plutôt que dix milliards de dollars, 1000 plutôt que 500 avions, lc*rs pertes en auraient simplement "été doublées et les débris "des- armées de Tchang Kai Chek n'auraient pas conservé une position de plus. A partir de la victoire com¬ muniste en Chine, l'aile droite républicaine a développé une offensive diplomatique de grande envergure et plusieurs sénateurs ont, en termes très durs, reproché à M. Acheson de se montrer d'une insigne faiblesse devant les menées internationales du Kominform. Les discours du Secrétaire d'Etat, dans les- auels il faisait à la Russie, afin e mettre fin à la guerre froide, des propositions d'une extrême sévérité, presque inacceptables même, ne les troublèrent en rien et, sachant qu'ils s'adressaient à une opinion avide de sensations, ils nTiésitèrent pas à faire du roman-feuilleton. Jacques DORIAN. (Veuillez lire la suite en 3e page) ve ou à Bruxelles. » rti LE COLONEL REMY domine le «Journal de Charroi» l a annoncé hier, désavoué Par de Gaulle, le colonel Remy aftmlHionne du R.P.F.. ( x ) Les Russes 1 la recherche de pétrole New-York. 14 : . Daily M Dans un article du a™."'' M -, Drew Pearson af •urne, sur la foi rapport de . dit-il, l'ambassade d'un des Jl» S. P* ls . à Moscou, que les tSUS p ^- role du CauJase s'as- Kcnajit, les Soviets auraient SI u !« vaste organisation SÏÏST d *i tro "ver d'autres gi- "ttnents pétrolifères. iw3. Inspection soviétique se du ii n î ?ns la Province chinoise gwnkiang. dans la steppe des "S ^fiine! 6 Mntrale et danS . (A. F. P.) Un beau coup de filet Les cinq individus qni, en février, tentèrent une attaque à main armée chez le Docteur Mascaux, à Courcelles, sont sous les verrous Nos lecteurs se souviennent restation des cinq coupables, sans doute de l'attaque â main II s'agit de : armée dont fut victime, le 11 février dernier, M. le Dr. Mascaux, domicilié rue Jean Jaurès, 99, à Courcelles. C'était le samedi 11 vers 9 h. du soir. Deu x individus masques et armés d/une mitraillette sonnaient chez M. le Dr. Mascaux. Celui-ci était absent. C'est la servante Gaston Cobut, 33 ans, mineur, rue Cité Jardin, 22, à Couillet ; Henri Rigaut, 42 ans, lamineur, rue Olga, 2, â Pont-a- Celles ; qui vint ouvrir. En présence des de Richard Samoy, 24 ans, manœuvre de maçon, rue de la Source, 31, à Couillet ; Georges Germis, 29 ans, mineur, rue de Nalinnes, 359 a Marcinelle ; Maurice Dubuisson, 44 ans, vannier, Chaussée du Rœulx, 221 à Naast- Tous sont entrés dans la vole des aveux et ont été placés sous mandat d'arrêt par M. le juge Harmignies. Les armes dont ils s'étalent servis, en l'occurrence des mi¬ eux gangsters, celle-ci, Mlle Josée Haye, 17 ans, s'enfuyait au salon en appelant au secours. Mme Mascaux et sa fille, âgée de 20 ans, arrivèrent à leur tour et elles *b.ussi se mirent à crier de toute leur force. L'un des bandits qui, visiblement, ne s'attendait pas a pareil accueil, menaça alors : « TaisSz-vous, ou je tire !... » Ces paroles ne changèrent en traillettes, ont ete saisies, rien l'attitude des trois femmes- Mlle Mascaux parvint à gagner l'étage où, de la fenêtre, elle appela à l'aide. Quant à la servante, elle réussit à sortir dans la cour de l'habitation et se dirigea vers le bureau de police de Courcelles où elle raconta la scène qu'elle venait de vivre. Les deux bandits, durant ce temps, s'étaient enfuis sans rien emporter... Leur coup a*alt rate. La police de Courcelles et la Police Judiciaire de Chariero!, aussitôt alertées, entreprirent immédiatement une enquête qui s'avéra très difficile mais qui vient cependant d'aboutir a far- S. L. •PonrlP^ CHŒUR MOZART CHANTE A BERLIN de à- Ji ère fois de P u i» que chef et exécutantes ont décidé Moxart li 1S iï entrer en zone orientale d'Allemagne, le chœur BerH^Z 6 P re *de, a donné un concert au Titaniapalast, dans •«cubinï Cï RL Werner Schuck, chef du chœur, et les •doutantes recevant les applaudissements des auditeurs. V. — L'escorteur-dragueur de haute mer cAdri- en d-a Gerlache», commandé par le capitaine de corvette Depoorter, Se rendra k Gand le 20 avril à l'occasion des Floralies et y séjournera Jusqu'au 26. V. — Mgr. Jean Van Cau- wenbergh, évêque auxiliaire du Cardinal Van Roey, est décédé vendredi matin. V. — Les obsèques du célèbre danseur russe Vaslav Ni- jlnsky ont été célébrées hier matin à l'église Saint-James de Londres. L'inhumation a eu Heu au cimetière de Maryle- bone. V. — Dix-huit journal'stes belges qui ont été invités à faire un séjour sur la Rivlera italienne, sont arrivés k San Remo. V. — c La conscription restera en vigueur en Grande-Bretagne au moins jusqu'en 1953 » a déclaré cet après-midi M. Arthur Henderson, ministre de l'Air, qui visitait l'aérodrome de North Tickenham, dans le Norfolk. Il a ajouté que les membres des forces aériennes britanniques ne devaient pas compter aur des augmentations de solde dans un proche avenir. V. — La neige est tombée cette nuit en abondance sur lea hauteurs autour de Luchon. La froid est assez vif. V. — M. Bevin a passé une nuit calme et son état est très satisfaisant, V. — On annonce le décès du lieutenant-général médecin comte Henri Loman, chef du service de santé d» l'armée de campagne en 1940 et chef du a-endee de santé de l'armée secrète de 1942 à 1945. précise < qu'on travaille sur des indications mais qu'elles sont plus optimistes que d'habitude. » On ajoute, poursuit. le journal — et nous rapportons ceci à titre documentaire — que les entretiens se sont déroules à Prégny dans une atmosphère de meilleure compréhension. Jeudi soir, on se serait attaché à l'élaboration d'une déclaration du roi résumant la portée des négociations. Le texte aurait été mis au point vendredi matin, au cours d'une nouvelle visite de M. Van Zeeland au c Reposoir ». c II apparaît aujourd'hui comme certain, ajoute le « Soir », que le Roi a marqué son hostilité a ce cabinet P.S.C. plus ou moins homogène qu'envisageait de former M. Van Zeeland. En cela, le Roi s'est rencontré avec Je Prince Régent. Enfin, le journal déclare encore qu'on ne peut nier que les conseillers du Roi ont proposé .. des formules de concorde natio- i frappé par la foudre nale et que c'est là-dessus qu'ont porté les entretiens de Prégny. On espère que le message royal permettra d'aller de l'avant dans Les 27 passagers de l'avion Londres-Paris Véchappent belle ! La foudre frappe l'appareil au-dessus de la Manche . Hais le pilote arrive à le ramener à Nortbolt La stewardess est grièvement blessée Londres, 14. — la foudre et que son état est On apprend qu'au milieu de critique. la Manche un « Vlking » a été . Cest alors que 1 appareil était ldre a mi-chemin au-dessus de la Manche que l'accident se produi- On apprend également que la sit. Le plan arrière étant forU- stewardess n'est pas tombée de ^^ endommagé, le pilote de- l'avion, mais a été frappée par CHAQUE JOUR Mécanismes « Si nous abandonnions aujourd'hui nos études sur l'amour, me propose Oscar. Nous aurons tout le temps de nous en occuper plus tard et je viens de lire une série de publications sur un sujet dont je brûle de vous entretenir. « La déchéance spirituelle de l'humanité va de pair avec un progrès constant de sa technicité : L'homme est ae moins en moins capable de réfléchir, mais H invente des machines qui sont destinées à réfléchir à sa place. Il a commencé, pour suppléer à sa paresse, par créer une machine à calculer : quelques touches & frapper, un levier à manier et l'addition est faite. . « Ce ne pouvait être qu'un début et la fameuse Bessie, de l'université américaine de Cambridge, est capable, en quelques secondes, de multiplier un nombre de 16 chiffres par un autre nombre de 16 chiffres, de soustraire quelque chose du produit obtenu, de porter le résultat au carré, d'y additionner quelques milliards et d'extraire la racine cubique du tout. Notre ami Einstein peut s'aligner ! Quant aux équations, Bessie les dévore et les digère avec plus de facilité que je n'élève jusqu'aux lèvres ce verre de Beaujolais. « On a demandé un jour à Bessie : en quel temps minimum un avion de telle puissance, volant à telle altitude par vent debout de telle vitesse, et transportant telle charge parcourra-t-il telle distance, compte tenu des ralentissements provoqués par le départ, la prise de hauteur et l'atterrissage ? Bessie a demandé quelques Instants de réflexion et a accouché de la réponse exacte. « Si mon vieux prof de maths a appris cela, U en aura frôlé l'apoplexie. c Une descendante de Bessie — quand je dis «t descendante », Je m'entends, car il ne s'agît ici de reproduction ni vivipare ni ovipare — s'occupe, à New-York, de travaux atomiques. C'est une travailleuse de longue haleine et l'on prétend qu'elle a bûché pendant 103 heures consécutives pour venir h bout d'un problème traitant de la fission de l'uranium ; problème qu'elle a, d'ailleurs, brillamment résolu. 103 heures, c'est beaucoup sans doute ! Mais les experts estiment qu'il aurait fallu 100 années de labeur ininterrompu à une machine faite de chair et de sang — à un homme, autrement dit — pour réaliser le même exploit. « Mais tout cela est peu de chose encore. Un savant britannique, doublement spécialisé dans les questions de physique et de neurologie, M. Grey Walter, a construit deux tortues, Èlmer et Elsle, qui, selon lui, vivent. Leurs organes sont mécaniques, elles ne s'intéressent pas l'une à l'autre, elles ne se reproduisent pas, mais elles vivent. Elles ont un œil. photoélectrique, un sens tactile et elles sont mues par deux petits moteurs. Elles évitent les obstacles et recherchent les éclairages d'intensité appropriée : pendant la nuit, elles mettent le nez dehors et au moment où elles ont trouvé la lumière Idéale, elles s'y baignent joyeusement, en pleine euphorie photoélectrique. Elles ont leurs maladies (quand leurs batteries sont déchargées) et leurs paniques (quand elles ne peuvent contourner un obstacle). M. Walter dit que le cerveau humain comporte environ 10 billions de cellules nerveuses et que celui de ses tortues n'en comporte que deux ; si l'on parvenait dono & doter un robot de dix billions de cellules nerveuses, sa conduite serait aussi perfectionnée — et aussi stupide, sans doute — que celle de l'homme. Le Dt Walter n'espère évidemment pas arriver & ce résultat, mais ii va augmenter le nombre den cellules de ses tortues, de quelques unités, et les rendre, de ce fait, un peu plus semblables & nous. « Où en serons-nous dans quelques, siècles ? Soit à un nouvel âge des cavernes soit à un âge des -mécanismes vivants... En tout cas, je préfère le nôtre. » NEMO. clda de rebrousser chemin. Il réussit à atteindre l'aérodrome de Northolt avec doux brèches dans l'arrière du fuselage et la porte d'accès à la carlingue tordue, arrachée, et pendant dans le vide. D'après un expert de l'aérodrome de Northolt, c'est un 'véritable miracle que l'avion ait tenu le coup et ne se soit pas disloqué en vol. Les 27 passagers, ainsi que les trois autres membres de l'équipage, sont indemnes. (Veuillez lire la suite en 4e page) V. — Le secret ûq la cachette dc l'or de la Reichsbank resta invio- „ lé. Après avoir *> c *-*r remué pendant une semaine quelques mètres cubes da pierres, les Ingénieurs du Génie américain ont renoncé k retrouver la caverne où, d'après les bruits circulant dans la région, des SS auraient enfoui à la fin de la guerre Je contenu d'un fabuleux train d'or. V. — La princesse Patemeh Pah'avl, 21 ans, sœur du Shah de Perse, a épousé jeudi à Civitavecchia, un jeune étudiant américain de 25 ans, Vincant Lee Hillyer, résidant en Californie. V. — Déçu par des déboires conjugaux, des échecs politi- iues et une faillite commercia- ?, l'ex-prlnce et ancien pra- nier ministre japonais Higas- hikuni a décidé de quitter le -nonde et de devenir moine "îudhiste. V. — Le ministère des Communications va mettre deux lélicoptères à la disposition des Postes. Les essais commenceront le 10 ju.n sur le '■ircult suivant : départ de Bruxelles à 12 h. 10 vers Li- hramont, Liège, Lanaeken, Hasselt, Beringen. Turnhout, Ilerenthals, Anvers, et retour vers 15 h. 30 à Bruxelles. V. — Un collaborateur extérieur de Radio-Berlin, sous contrôle britannique (NWDR), Lothar Mueller, a disparu depuis trois semaines. Selon «Die Welt», journal britannique pour la population allemande, Mueller aurait été arrêté à Berlin. Et voici les soucoupes volant par groupes comme les canards sauvages Palerme, 14 : 12 < soucoupes volantes *> à la fols, s'avançant par groupes de trois, ont été vues cette nuit au- dessus de Palerme par de nombreuses personnes au moment ou celles-ci sortaient du cinéma. Les soucoupes, selon de nombreux témoins oculaires, progressaient en formation parfaite de l'ouest vers l'est. L'événement a suscité une vive curisi- té et a provoqué une animation inaccoutumée a cette heure tardive dans le centre de la ville. (A. F. P.) Le gouvernement américain payera 10 milliards aux sinistrés 4e Texas City Houston (Texas), 13. — On. se rapelle la tragique explosion en 1947, du liberty ship < Grand- champ >, propriété du gouvernement français, qui transportait une cargaison de nitrate d'ammonium, dans le port de Texas City. La ville fut dévastée et 512 personnes trouvèrent la mort sans compter près de 3.000 blessés.  Les victimes de l'explosion, au nombre de 8.485 personnes, se sont portées partie civile et demandent l'indemnisation des pertes qu'elles ont subies par suite de la catastrophe qu'elles attribuent à une négligence des autorites fédérales. Un juge fédéral vient de se prononcer favorablement sur la recevabilité des plaintes. Ain- ei le gouvernement américain voit se dresser en face de lui la perspective d'être obligé de verser 200 millions de dollars d'indemnité, soit 10 milliards de francs belges, totalité des sommes demandées par les plaignants.  L'agitation sociale en Italie Rome, 13. — De sérieux incidents se sont Produits jeudi matin à Rovereto, ans la région de Modéne, ou plus de 2.000 journaliers ont attaqué des ouvriers agricoles inscrits aux syndicats libres, qui travaillaient dans des exploitations agricoles. La police a lancé des grenades lacrymogènes et a tiré en l'air des salves de mitraillette. Les Tenforts, appelés par radio, ont été retardés par les barrages que les manifestants avaient élevés sur les voies d'accès à la région. De nombreuses arrestations ont été opérées. Des manifestations analogues, mais de moindre importance, ont eu lieu dans d'autres communes de fit- région contre les travailleurs des syndicats libres. (A. F. P.) Modène, 14 : La police italienne a dispersé 2.000 paysans sans terres qui manifestaient à Rovereto du Noli. près de Modène. Les manifestants avaient élevé des barricades sur les routes. D'autres, des ouvriers agricoles en chômage, avaient commence en signe de protestation, à réparer les routes de la région. La police a dispersé les manifestants sans incident et procédé à quelques arrestations. (Reuter.) Tour du Monde On lira plus loin que M. Jes- sup, ambassadeur itinérant des Etats - Unis, rentré d'Extrême- Orient, a recommandé la conclusion d'un traité de paix avec "e Japon. U est certain que l'on ne pourra pas retarder indéfiniment de faire la paix avec le Japon, mais il est probable que le Département d'Etat n'est pas pressé. Il est limpide, en effet, que même rédigé avec les précautions les plus minutieuses et après avoir tenu compte de tous les éléments qui pourraient Intervenir, un tel traité constituera malgré tout un saut dans l'inconnu. Car le Japon actuel c tient < autour de Mac Arthur et quand il ne sera plus là qui le c protégera » ? Washington a heureusement eu suffisamment de sens diplomatique pour ne pas toucher à l'Empereur sinon pour le ramener au rang d'homme alors que les régimes japonais d'avant Ja guerre avaient réussi à en faire un demi-dieu, mais l'Empereur lui-même est tenu en laisse par Mac Arthur. Or, comment se comportera-t-il après ? Mac Arthur est fatigué, dit-on et voudrait quitter le Japon « en beauté», mais M. Acheson ne le lui permet pas encore. Au fait, AL Acheson vient de se faire moucher sec par M. Bullitt, l'ambassadeur américain à Paris des années précédant immédiatement la guerre. C'était jeudi dernier, à l'Université de Yale, et après avoir affirmé que si le Président Truman « veut agir à temps pour sauver les Etats-Unis d'une conquête par Staline il faudra qu'il change rapidement sa façon de penser car Staline ne s'arrêtera pas, il ne peut qu'être arrêté », il s'est Dayé la tête des dirigeants américains qui « dépensent l'argent du contribuable à des achats de pommes de terre plutôt que des avions à réaction ». Toutefois, si 31. Truman ne change pas, M. Bullitt semble avoir beaucoup changé, au contraire, depuis les années 38-39 pendant lesquelles il poussa . si imprudemment la Pologne à la résistance pour Dantzig. Car les archives n'ont pas encore livré le secret des tractations qui eurent Heu à l'époque, ni éelairci le rôle que ledit M. Bullitt joua à Varsovie, à Londres et à Paris. Son devoir consistait à connaître cependant l'état réel de l'armée polonaise, comme . celui de l'armée française d'ailleurs — l'armée anglaise était si menue, menue — et en poussant Varsovie à l'intransigeance il provoqua, involontairement bien -sur, le dépeçage de la pauvre Pologne entre Hitler et ses alliés du Kremlin. Mais voyons l'argument le plus violent de Bullitt à l'égard de M. Acheson : « l'n ministre des Affaires étrangères qui, dans n'importe quelle démocratie -parlementaire, aurait fait cadeau à Staline d'un allié de taille comme la Chine, aurait été chassé da son poste. Mais M. Acheson est toujours secrétaire d'Ktat». c Si nous persistons à croire qu e nous pouvons apaiser l'in- apaisable, nous ne survivrons pas ». Et vlan ! Mais nul n'oublie plus vite ses propres fautes ou erreurs et nul n'est plus volontiers disposé à accuser les collègues que les diplomates et les hommes d'Etat ou soi-disants tels. Mais revenons à 31. Jessup — un nom qui fait penser, on ne sait pourquoi, à une marque d'extrait de viande ou de sauce aromatisée — pour nous arrêter à sa conclusion : Les Etats-Unis, a-t-il dit, doivent se pénétrer davantage des réalités de la vie en Extrême-Orient. C'est ce qu'on ne cesse de soutenir dans cette modeste rubrique, nos lecteurs nous en sont témoins et c'est ce que les anciennes puissances « colonialistes» avaient compris Messieurs les Yankees. Et c'est même pour ça qu'elles se sont maintenues dans leurs empires respectifs aussi longtemps que Moscou d'une part et vous-même d'autre part n'ayez tant aidé à les en déloger. Le résultat est mirifiqua : V vous faut maintenant tenir vexe partout et votre général Bradley, qui voit clair lui, vient de répéter qu'il ne peut être question chez aucune des puissances atlantiques de réduire les dépenses militaires. H a même ajouté que < les forces de l'Alliance Atlantique sont si modestes qu'on ne peut se permettre de gaspiller un seul soldat, un seul bateau, un seul avion ». S. z. (Veuillez lire la suite en Se page) LADY BADEN-POWELL AU CONGO BELGE Au cours d'un voyage qu'elle effectue actuellement sur Io continent africain, Lady Baden-Powell, « cheftaine de toutes les « Girls G'iides » s'est arrêtée à Léopoldvllle, après être passée par Elisabethville. Voici Lady Baden-Powell passant devant des scouts et des guides Indigènes qui forment la haie en son honneur à son arrivée à Léopoldvllle. ( — ). ■ jeudi 2 février 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Silhouette montmartroise L'un" des tours de la Basilique du Sacré-Cœur, à Montmartre, qu'un amateur a photographiée sous cet angle inusité. LE MOIS ASTRONOMIQUE Février 1950 le soleil. — Le soleil se lèvera le 1er février à 8 h. 20, le 15 a, 7 h. 56 et le 1er mars à 7 h. 28 ; il se couchera le 1er février à H h. 33, le 15 il 17 h. 58 et le 1er mars à 18 h. 23. Les Jours croissent donc, du 31 janvier au 28 février, de 1 h. 36 m. La lime. — Pleine le 2 à 23 h. 16, la lune passera à son dernier quartier le 9 a 19 h. 32. Recommençant son cvcle de 29 jours, elle sera nouvelle le 16 à 23 h. 53 et nous présentera son oremier quartier le 25 à 2 h. 52. L'orbite de la lune étant excentri- oue, sa distance à la terre varie entre 348.000 km. au périgée et 409.000 km. a l'apogée. Notre satellite passera à son périgée le 7 à 1 h., et à son apogée le 22 à 19 h. Les planètes. — Mercure sera visible le matin à l'Est, aux environs du 10. Vénus réapparaîtra le matin à l'Est, vers le 15. Mors sera observable après- minuit, dans la Vierge. Jupiter est invisible Jusqu'à la mi-avril, sa conjonction avec le soleil ayant lieu le 3 février. Saturne sera observable après 23 heures, entre la Vierge et le Lion. Son anneau se présente actuellement presque de profil et se réduit à une mince bande lumineuse de chaque côté du disque de la planète. Uranus et Neptune seront visibles toute la nuit, respectivement dans les Gémeaux et dans la Vierge. Pour l'observation des planètes, employer de préférence une lunette de puissance moyenne «80 mm. de diamètre d'objectif, par exemple). Les constellations. — Le soir, vers 23 heures : au zénith se trouvent la Petite Ourse, les Gémeaux et le Cancer.  Puis, du Nord à l'Est, en passant par l'Ouest et le Sud : la Grande Ourse, le Bouvier, la Couronne Boréale, le Dragon, le Cocher, le Cygne, Persée, Andromède, le Taureau, le Bélier, Orion, le Grand Chien, les Gémeaux, le Cancer, le Lion et la Vierge. Objets les plus remarquables à observer, dans un instrument à grand champ de préférence : dans la Grande Ourse, l'étoile double Dzêta ; dans le Cygne, les champs stellaires de la Voie Lactée ; dans la Lyre, la magnifique étoile Véga ; les amas stellaires de Cassiopée ; la splendide nébuleuse d'Andromède ; la nébuleuse gazeuze d'Orion ; dans le Taureau, les amas des Pléiades et des Hyades, avec l'étoile rouge Aldébaran ; et, dans le Grand Chien, Sirlus, l'étoile la plus brillante du Ciel. Pour repérer ces objets, consulter une bonne carte céleste. Phénomènes astronomiques. — Le 3 : Jupiter en conjonction avec le Soleil, çest-à-dire que la planète se trouve derrière le Soleil par rapport à nous ; cest pourquoi elle est Inobservable actuellement.  , Le 5 : Saturne en conjonction avec la. Lune. Le 5 : occultation-réapparition de Cm Lion (Magnitude 4,7) à 3 h. 3,2 m. Le 5 : occultation-disparition de Bêta Vierge (M. 3,8) à 22 h. 27,7 m., et réapparition à 23 h. 27,9 m. r Le 7 : Mars en conjonction avec la Lune. „ Le 10 : Mercure à sa plus grande eiongation occidentale. Le 12 : -Mars parait stationnaire parmi les constellations. Le 14 : Mercure en conjonction avec la Lune. Le 14 : Vénus en conjonction avec la Lune. î* 20 : Vénus parait stationnaire Parmi les constellations. « n H. 26 : occultation-disparition de 406 B Taureau (M. 5,6) à 20 h. 59,7 m. Phénomènes météorologiques et phé- -olOQiques. — Le 5 : premier indice de 'approche du printemps dans le règne «minai : l'alouette monte et recommence à chanter. Le 21 : premier indice du réveil de i a 'fçetation : le crocus printanier Le 23 : le perce-neige fleurit. Le 24 : le noisetier fleurit. «Si*? 27 : tes premiers papillons font leur apparition. Henri DOSSOGNE, membre de la Société Belge d'Astronomie. Pour la première fois La France livrera du blé a la Grande-Bretagne Londres, 31. (A. F. P.). — TJn accord iranço-anglais prévoyant la livraison Mr la France de 47.000 tonnes de blé <« non 50.000 tonnes), à la Grande- Bretagne, a été signé. Les premières livraisons commenceront vers le 13 février. C'est la première fois dans l'histoire g» la France exporte du blé vers la Ul »n«-Bretagne. L'huile de foie de morue EN DISGRACE Ce n'est Das sans raison que bébé a toujours fait la grimace quand on a tenté de lui administrer son huile de foie de morue. Le corps médical a fini par se ranger à son avis. Non que cette potion au goût exécrable fut inutile. Dans nos pays de climat tempéré, 90 pour cent des enfants sont atteints de rachitisme à des degrés divers. Or. ce mal provient, on le sait, d'une carence en vitamines D, dont l'huile de poisson est particulièrement bien pourvue. Si, dès lors, cette huile est très bienfaisante — indispensable même dans bien des cas — par le principe actif qu'elle contient, on a pu établir qu'elle était nuisible à d'autres égaras. En raison de sa teneur en acides gras — c'est-à-dire en principes chimiques saturés — elle contrecarre l'action d'une autre substance vitale : la vitamine E. Cette action nocive de l'huile de foie de morue est bien connue des éleveurs. Les bébés animaux souffrent également dans nos contrées du manque de vitamine D. Ils n'échappent pas non plus à la servitude de l'huile de foie de morue. Le moindre inconvénient de ce traitement est qu'il transmet une mauvaise odeur à la viande, à la graisse, aux œufs. II finit par tuer le lapin, ralentit la croissance du mouton et de la chèvre et diminue de 30 pour cent, la quantité de matières grasses du lait chez les vaches ; tous ces animaux souffrent de faiblesse musculaire qui va jusqu'aux tremblements et aux cram- Des. leur développement génital est troublé, etc. Chez le porc, les symptômes de l'empoisonnement par l'huile de foie de morue sont bien caractéristiques : la peau prend une teinte huileuse : les oreilles, le groin et le ventre bleuissent, l'animal est atteint de troubles digestifs, il maigrit, sa démarche perd de son assurance. PETITE HISTOIRE DE LA VITAMINE D On comprend que depuis bien des années, on se voit efforcé d'isoler le Une déclaration de M. Behogne LA PROTECTION des délégués aux Conseils d'entreprise Bruxelles, "1. (Belga). — Le Ministère du Travail et delà Prévoyance Sociale communique : Interrogé sur la portée de la proposition de loi discutée Jeudi matin en commission spéciale de la Chambre, le Ministre du Travail et de la Prévoyan> ce Sociale a déclaré ce qui suit : Le 19 janvier, la Chambre a été saisie d'une proposition de loi complétant la loi du 20 septembre 1948, portant organisation de l'économie. Elle a pour objet la protection des candidats délégués aux conseils d'entreprise. Le Gouvernement a reconnu l'opportunité de cette proposition. H présenta toutefois des amendements destinés à en préciser la portée. En outre, le Gouvernement a estimé qu'il y avait également lieu d'assurer aux délégués aux conseils d'entreprise, une protection plus large que celle dont ils jouissent déjà. Saisie de la proposition de loi et des amendements présentés par le gouvernement, la Commission spéciale de la Chambre, chargée d'examiner les projets ou les propositions de lois concernant les reformes de structure, vient d'adopter la proposition ainsi amendée en y apportent quelques modifications.  Le texte prévoit que c'est jusqu'aux élections suivantes que le délégué au conseil d'entreprise ne peut être licencié; il accorde pour l'avenir au travailleur qui a été porté sur une liste de candidats une protection similaire. Sauf pour motif grave, celui-ci ne peut être licencié pendant une période de 2 ans à partir des élections pour lesquelles il a été candidat. Cependant, il ne suffisait pas de protéger pour l'avenir le candidat aux élections aux conseils d'entreprise. H fallait également réparer le préjudice subi par des candidats licenciée ou qui ont reçu un préavis, notamment les candidats qui ne jouissaient jusqu'à présent d'aucune protection légale et qui ont pu faire 1 objet d'un licenciement ou d'un préavis arbitraire. C'est pourquoi le texte déclare nul et non avenu tout licenciement et tout préavis qui a déjà été donné par le chef d'entreprise à un candidat. En outre, il prévoit expressément que le chef d'entreprise doit réintégrer le dédélégué ou le candidat aux clauses et conditions de leur contrat pourvu que ces travailleurs adressent leur demande de réintégration par lettre recommandée au chef d'entreprise endéans les 30 jours qui suivent le licenciement où, pour les licenciements qui ont déjà eu lieu, dans les 30 jours qui suivront l'entrée en vigueur de la nouvelle loi. Si néanmoins le chef d'entreprise d'obstiné à ne pas réintégrer le travailleur, le chef d'entreprise devra payer au travailleur une indemnité au moins égal à la rémunération de deux années y compris les avantages acquis en vertu du contrat. De plus, le chef d'entreprise devra réparer tout le préjudice matériel et moral qu'il aura causé par ses agissements illicites. Lorsque le chef d'entrenrise réintègre le délégué ou le candidat, il est néanmoins tenu de leur payer une indemnité égale au montant de la rémunération qu'il aurait dû leur payer, si le travailleur n'avait pas été licencié. Si, la Chambre et le Sénat approuvent cette proposition, la loi, tout en entrant en vigueur le jour de sa publication au « Moniteur », aura néanmoins un effet rétroactif en ce qui concerne les licenciements et les préavis qui ont déjà été donnés à des candidats, garantissant ainsi, d'une manière efficace la liberté syndicale. Un triste record La statistique des accidents d'auto durant le dernier trimestre de 1949 Sous le titre « Triste record », « Royal Auto » commente les statistiques des accidents dorant le dernier trimestre de 1949 : L'Institut national de la Statistique vient de publier les résultats de la statistique des accidents de roulage et de circulation sur la voie publique, pendant le deuxième trimestre de l'année 1949. Le nombre total d'accidents pour les six premiers mois de cette année s'élève à 21.182, dont 3.436 en janvier, 3.039 en février, 3.411 en mars, 3.783 en avril, 3.958 en mai et 3.555 en juin. Le nombre de victimes occasionnées par ces 21.182 accidents est de 6.851, dont 325 ont été tuées sur place, 1.221 gravement blessées et 5.305 légèrement blessées Il y a une dangereuse augmentation, il suffit de comparer les chiffres ci- dessus avec ceux des années précédentes : 1938 : 31.473 accidents (594 tués). 1939 : 28.072 accidents (637 tués). 1947 : 30.720 accidents (628 tués). 1948 : 39.686 accidents (715 tués). Quant aux dommages matériels, on a relevé 15.482 cas de dommages légers et 2.280 cas de dommages matériels importants. Le nombre d'accidents (collisions et non collisions) qui se sont produits dans les cinq grandes agglomérations, se montait à 11.149, se rêpartissant comme suit : Agglomération anversolse 2.566 Agglomération bruxelloise 5.563 Agglomération carolorégienne 625 Agglomération gantoise 851 Agglomération liégeoise 1.544 Les accidents de la circulation deviennent de plus en plus nombreux ; la rubrique des faits-divers dans les journaux l'atteste. Il est incontestable que l'accroissement du nombre d'accidents est dû en partie au mauvais état de nos rues et de nos routes, ainsi qu'à l'intensité toujours croissante du trafic automobile, 1938 : 232.774 véhicules en circulation. 1939 : 233.782 véhicules en circulation. 1947 : 241.500 véhicules en circulation. 1948 : 304.969 véhicules en circulation. L'amélioration sensible qui s'était produite au premier trimestre de 1949 ne s'est pas maintenue, et il est presque certain que, pour toute l'année 1949. le nombre des accidents, des tués ct des blessés sera en augmentation, même si on tient compte de l'augmentation de notre parc automobile. Des mesurée s'imposent. Notre réseau routier est en amélioration.  Un vaste programme, étalé sur plusieurs années, permet d'espérer une diminution des accidents sur nos routes.  Dans nos villes, la circulation est difficile et même dangereuse ; il y a nos tramways, qui ont le droit de ne pas observer les signaux et le code de la route. Dans nos villes il y a aussi les pavés, de magnifiques pavés qui font que beaucoup de nos avenues et de nos rues ne sont que trous et bosses. Quant à notre code de roulage, il est urgent qu'il soit adapté aux nécessités, qu'il soit compréhensible et facile à respecter par tous les automobilistes. Il ne faut pas oublier que, sur la route, l'automobiliste agit par réflexe et que son attitude doit être la conséquence de règles simples qu'il aura facilement retenues. Il ne doit pas, à chaque carrefour, être dans l'obligation de résoudre un problème juridique pour savoir s'il peut passer, ou s'il doit s'arrêter. Problème juridique, difficile si pas impossible, depuis le récent arrêté de la Cour de Cassation. II est certain que s'Imposent d'abord une réforme du Code de la route et ensuite une politique routière cohérente.  principe actif de cette huile néfaste, afin de pouvoir Vadministrer sans danger, aux enfants et aux animaux en pleine croissance. L'histoire de celle qu'on a appelé la vitamine D se résume sans peine • par quelques étapes. Première découverte Huldschinski dérr*ontre en 1919, que les rayons ultra-violets, que le soleil dispense en grandes quantités, agissent favorablement sur le rachitisme. Dans les pays chauds, ce mal est d'ailleurs inconnu chez les enfants normalement alimentés. En 1924. Hess et Steenbock constatent que l'on peut conférer un pouvoir antirachitiqueà certains aliments en les irradiant * l'aide de rayons ultra-violets. Cette notion se précise quand Fabre et Simonnet découvrent que, dans les tissus animaux, c'est le choslestérol qui acquiert cette propriété sous l'action des ultra-violets. En 1931. Windaus démontre de son côté que l'ergostérol. une substance d'origine végétale - celle-là, particulièrement abondante dans la levure, est activée de même par les ultra-violets. Cet ergostérol irradié est isolé sous forme de cristaux et reçoit le nom de vitamine Dl. Par la suite Windaus et Bourdillon obtiennent cette substance à l'état pur et lui donnent cette fois le nom de vitamine D2 ou calclférol. A cette époque, la notion de vitamine est déjà mieux connue. On sait qu'il s'agit de sortes d'élixirs de vie : ce ne sont pas des aliments, mais des substances qui règlent l'assimilation de certains éléments nutritifs, des catalyseurs, comme diraient les chimistes. Dan s le cas de la vitamine D. il s'agit de contrôler l'assimilation du phosphore et du calcium. Ce qui est essentiel, c'est que ces minéraux soient absorbés par l'organisme, dans des quantités strictement déterminées et dans un rapport constant. A la vitamine D est dévolu ce rôle de réglage.  Privés de leur ration de minéraux, le os deviennent mous ; le système nerveux s'affole s'il n'est pas modéré par le calcium, ce qui se traduit par des maladies telles que la fièvre vi- tulaire. la tétanie et les convulsions. DU SOLEIL EN CONSERVE La vitamine D2, une fois isolée, l'histoire est cependant loin d'être terminée. En 1934, en effet, Waddel constate que la vi*tamine d'origine végétale, provenant de l'ergostérol irradié diffère de celle d'ôrigne animale, provenant du cholestérol irradié. Dois démontre . de même que la vitamine contenue dans l'huile de foie de morue agit de manière illûs complète que la vitamine D2. C'est en 1936, que Windaus dépeint le processus tout. entier : dans les tissus animaux, le cholestérol donne naissance ' .r synthèse à une provitamine D (le 7-déhydrocholestérol) qui sous l'action des ultra-violets se transforme en principe s actif. Ceull-ci est appelé vitamine D3. On fait absorber par une souris ser vant aux expériences de laboratoire de Phiiips-Roxane sa dose de vitamines D3. (Photo Philips S. A. B.) On a tôt fait de démontrer que c'est celle-ci qui coi.stitue l'élément antirachitique de l'huile de foie de morue. Elle une action identique à celle ûe la vitamine D2 sur les mammifères, mais, chez les oiseaux, la volaille en particulier, elle est 30 fois plus active. C'est donc la seule qui puisse être d'un usage pour l'éleveur.  Détail piquant, ce ne furent pas les usines de produits pharmaceutiques qui purent s'enorgueillir des recherches les plus fécondes sur la vitamine D3 et qui en réalisèrent la production industrielle, mais bien une firme spécialisée principalement en électronique et une fabrique de chocolat. C'est en étudiant les sources artificielles des rayon s ultra-violets que l'on fut amené à produire des vitamines D sous forme de tablettes. Et ce fut le beurre de cacao des cho- colateries Van Houten --m fournit le support de ces vitamines. Actuellement, les usines Philips fournissent tous les éleveurs de Hollande en vitamines D3 commercialisées sous le nom de dohyfral. On les tient pour tellement indispensables aux animaux de nos régions tempérées si souvent boudées par le soleil que le Gouvernement hollandais n'a pas hésité à en rendre l'incorporation obligatoire dans tous les aliments du bétail et de la volaille vendus aux éleveurs. En effet, la vitamine D3 ne supprime pas seulement le rachitisme : elle assure une plus grande vitalité aux bêtes, accroît la résistance des jeunes aux infections, maladies microbiennes ou parasitaires, et augmente la fécondité. La vitamine D3, c'est comme le soleil en conserve. Z7AQVB SVc*wê~a Douleurs et remèdes à travers les âges. Nil Vn ml de tête i\ l'ombre des Minarets Au XIII e siècle, la civilisation musulmane, alors à son apogée, influença fortement l'Europe occidentale. En cas de forte migraine, les médecins arabes pratiquaient l'incision crânienne et, dans nos pays aussi, on adopta, cette méthode pour guérir les maux de tête. Il faut bien reconnaître dès lors que les chirurgiens de l'époque devaient opérer avec une certaine habilité, encore que l'opération, dans la plupart des cas, fit au malade plus de tort que de bien. Les Arabes disposaient d'ailleurs d'autres remèdes pour soigner les douleurs plus bénignes. Voici les conseils qu'on trouve dans leurs livres : « Prends le musc et l'huile d'abricot à l'amande amère et cmploics-Ie selon ton plaisir. Flaire la rose musquée, le jasmin, le safran. Gargarise-toi avec de l'encre à écrire. » Nos aïeux croyaient eux aussi, se débarrasser de leur migraine avec du jaspe, sorte de silex, préalablement réduit en poudre. . Remèdes divers I Les uns agréables, les autres beaucoup moins! Aujourd'hui, il est devenu simple de chasser â coup sûr la migraine la plus tenace : il suffit d'une ou deux « CROIX BLANCHE ». ' k croix sur là. douleur MAUX DE TETE . MIGRAINES - VERTIGES MAUX DE DENTS ET NÉVRALGIES DÉPRESSION NERVEUSE ET LASSITUDE DOULEURS PÉRIODIQUES TOUTES PHARMACIES Poudres : la boîte de la ...... .fr. 15,— Cachet, : l'étui de IX. ....... .fr. I', — Poudres : la boîte de 24 •«...... VJ,— La boite dc 2 cachets pour le sac. .... 4,50 Poudres : la boite de 48 ........ 53,— ■ Comprimés : le tube de 24 ...... . 27, — Lisez la suite Jeudi prochain à ce même emplacement. B-A295 La Confédération des syndicats libres aura son siège à Bruxelles Londres, 'r- (A. P. P.). — < La Confédération Internationale des Syndicats libres s'installera incessamment à Bruxelles >, a annoncé, au cours d'une conférence de presse, M. Tewson, secrétaire général des Syndicats anglais, qui a ajouté que M. Oldenbroek, secrétaire général de la nouvelle organisation et jusqu'à présent secrétaire général de la Fédération Internationale des Transports, dont le siège est à Londres, quittera cette ville pour Bruxelles au cours de la semaine. M. Tewson a déclaré, en outre, que les secrétaires généraux ne sont pas encore nommés, mais qu'ils le seraient au cours d'une réunion du comité exécutif qui se tiendra les 2 et 3 mars prochains, dans la capitale belge. < Une demande a déjà été faite à 1*0. N. U. par la nouvelle organisation pour qu'elle soit reconnue comme organisme associé, au même titre que la P. S. M. et l'Internationale des Syndicats Chrétiens, et qu'elle puisse faire Eartie du Conseil économique et social, a sous-commission chargée de choisir le personnel — cinquante-deux personnes en tout — est au travail. Trois nominations ont déjà été faites: celles de M. Riddell (Britannique), chargé des relations avec la presse, de M. Van der Camp (Néerlandais), chargé, des questions financières, et de Mlle Ca- bozal (Française), chargée de l'administration >, a dit encore M. Tewson. « L'Avenir du Luxembourg » NE FLATTE PERSONNE, DEFEND L'AGRICULTEUR Dites-le à vos amis > .Ceô aaentwœô de frenUttand Une balle pour débutant. Les Foires Commerciales allemandes en 1950 QUELQUES RENSEIGNEMENTS Au printemps prochain, auront lieu, en Allemagne, trois Foires Commerciales d'une importance capitale pour nos relations économiques avec la République Fédérale. En effet, la Belgique participe à ces Foires et l'échange des expériences entre exposants et visiteurs aura sans doute une profonde répercussion pour le développement de notre industrie et de notre commerce.  Foire de Cologne : 12-14 mars. Spécialités : articles ménagers et domestiques, produits textiles, éclairages, jouets, arts décoratifs, installations de bureaux, bijouterie, maroquinerie et articles de fantaisie, articles de sports, cosmétiques. Participation officielle belge. Du 23 au 26 avril, aura Heu, également à Cologne, la Foire du Meuble. Foire de Francfort : 19-24 mars. 2.700 exposants allemands; 1.200 exposants étrangers de 13 pays différents, parmi lesquels la Belgique. Spécialités : machines, outils, matériaux de construction, véhicules, textiles, maroquinerie, machines de bureau, bijoux, papeterie, quincaillerie et articles de ménage. Foire de Hanovre, section commerciale : 29 mars-2 avril. Spécialités : .porcelaine, verrerie, articles de sport, appareils de ménage et de cuisine, meubles, bijouterie, horlogerie, arts industriels, maroquinerie, parfumerie. Des firmes belges exposeront entre autres des textiles. . Foire de Hanovre, section industrielle : 3-14 mai. Spécialités : machines, machines et matériaux de construction, machines agricoles, électro-industrie, métallurgie, mécanique de précision et optique, véhicules, chimie, caoutchouc, matières plastiques. Nos firmes y exposeront des maenines-ou- ' 'ls, des machines -textiles, etc. Pour des cartes de légitimation et =pour tous renseignements complémen- italres : s'adresser à la Chambre de ECommerce pour le développement des ^relations économiques entre l'U. E. B. EL. et l'Allemagne, 2, avenue Louise- ÊMarie, Anvers. Tél. 371.23 et 371.28. W Foire de Leipzig; du printemps 1950: =5-12 mars. L'Office Belge du Com- =merce Extérieur, 15, rue des Augustins, |à Bruxelles, porte à la connaissance -ies personnes désireuses de visiter la EFoire de Leipzig du printemps 1950, =:ju'il délivrera, à partir du mercredi Eler février, des cartes de légitimation Epermettant l'entrée en République Dé- Emocratlque Allemande. Ë Cette distribution se fera ensuite =les mercredis et jeudis de 10 à 12 h., =et de 14 à 17 h. Ce document autorise =le séjour à Leipzig du 12 février au 31 smars 1950. La carte de légitimation Esera délivrée sur présentation d'un ^passeport valable pour tous pays et =contre remboursement de la somme de =100 francs belges. = Il ne sera pas délivré de carte par =la poste. E Munis d'un carnet de légitimation §st d'un passeport, les voyageurs de- Evront ensuite demander au Military Permit Office 4, Avenue Emile De- mot, à Bruxelles, un visa de transit. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 1er février 1950 Livre-or, 628,75 ; dollar-or, 130J Louis suisse, 508,76; dollar-papier, 60.1 franc français, 13,125 pour 100 V* francs suisse, 11,75;' livre-papier, 12 M florin, 11,70 ; lire italienne, environ 8,1 pour 100 lires. MOTS CROISES par Marie OUYON PROBLEME n. G86 1 l s ■■ «s ■ S ■ . 6 é* j d 1 ■ ■ 8 1 -■ q H - 10 r HORIZONTALEMENT : I. Etats caractéristiques d'individus subissant les influences sans agir ; 2. Salutation latine — Gaie et plaisante ; 3. Elles ont les mêmes parents — Quatre saisons ; 4. Note — Ville industrielle des Etats- Unis : 5. Excelle dans sa spécialité — Dans la tige — Les blanches sont naïves ; 6. Elle indique la direction du vent ; 7. Pronom — Abréviation astronomique — Dans une oasis ; 8. Le pain qui l'est n'est guère bon aujourd'hui — Se dit d'une femme modèle ; 9. Sur la rose des vents — Un des cinq dialectes grecs ; 10. Acte de débauche — Roi de Juda. VERTICALEMENT : 1. Qui ne durent pas (fém.) : 2. Proche ; 3. Rivière normande — Il n'a olus aucun pouvoir d'achat ; 4. Abîmons ; 5. Pas conforme à la règle ; 6. Indispensable a un passeport — Initiales de points cardinaux ; 7. Accentation celtfaue — Abréviation d'un orénom masculin ; 8. Dans Toulon — Femme d'Obéron ; 9. Exposée pour la vente — Fin de participe ; 10. Plantes purgatives — Conduisit.  SOLUTION n. 685 T n O C H A N T E R K E p o u S S E R A A L E N E + K R I N V A R E s E + R G + E T E + + N O I E S R E S s A S S E + c S R + u + E N N U i A O U T E R + N N o I N N E + R + E I N T S Ai s U E E + S S LA LIBRE BE LGIQUE Mfcecaâwte Les eaux dures rendant la peau rèche et obstruent les installations sanitaires. Combattez les inconvénients de l'eau dure en installant après le compteur le CEPI-COMAV sans courant électrique. Appareil automatique inusable, indéréglable ec intégral. '•"""TOUT CE QUI * CONCERNE 'EPURATION DES EAUX ivant procédés brevetés Vermeiren saEPURO 146, Avenue de France • ANVERS Chronique universitaire Bourse de Bruxelles ■ Maror. t aoflt 1860 I Août astronomique LE SOLEIL. Le Soleil trône de moins en moins haut dans le ciel. Sa déclinaison décroit de -f- 1S"14\ le 1er août, à 4. g° 56". le 31. Elle reste boréale jusqu'à l'êquinoxe d'automne, le 23 septembre. Les levers et couchers du Soleil, ainsi que les milieux du jour, pour trois dates, sont, k Uccle, ]e° suivants : Août Lever Midi vrai Coucher 1 5h8m 12 h 49 m 20 h 29 m 16 5 h 30 m 12 h 4T m 20 h 3 m 3L 5 h 53 m 12 h 43 m 19 h 31 m Par rapport au midi officiel, c'est- à-dire lorsque les cadrans dea hor- lopes marquent douze heurea, les longueurs des matinées et des après- midi, leurs différences ainsi que \e* longueurs des journées sont les suivantes : » Août Matin. Ap.-MIdl Différ. .Irnées 1 6 h 52 m S h 29 m ih37m 15 h 21 m liî 6 h 30 m Sh03m lh33m 14h33m 31 6 h 07 m 7 h 31 m 1 h 24 m 13 h 38 m Les après-midi sont plus longs que ]es matinées de 1 h 31 m en moyenne Les jours décroissent du 31 juillet au 31 août de 1 h 45 m. La durée du crépuscule civil allongeant matinées et soirôes est, à Uccle.de 40 m du 1er au 3, de 39 m du 4 au 8. de 38 m du 9 au 13. de 37 m du 14 au 18. de 36 m du 20 au 23 de 35 m du 24 au 30 et de 34 m le 31. Le Soleil entre dans le signe de la Vierge, le 23 août à 18 h 24 m. La Terre se rapproche de l'astre du jour et. en conséquence, la parallaxe solaire, le demi-diamètre apparent du Soic.l sont en croissance, tandis que la distance Terre-Soleil décroît : Août Parallaxe Deml-dlam. Dlst. TS 1 8'.67 15'47",34 1.014M35 16 S".69 15'49",50 1.0126357 31 8".72 15'52",54 1.0094047 Les distances TS sont exprimées en unités astronomiques (1 U.A. — 149,5 millions de km). LA LUNE. Les phases do Lune, en août. .se produiront comme il suit : D.Q. le 5. à 20 h 56 m; N.L. le 13. k 17 h 48 m : RQ. le 20. i 16 h 35 m; P.L- le 27, à 15 h 51 m. Ace. de la Lune : le 1er : 16.8 jourri* le 13 : 0,3 jour. Pour avoir 1 âge de la Lune à une autre date du mues, à 1 h. du matin '0 h T.U.). il iuffit d'ajouter aux nombres s'ua- nienUann.é&slJfMair pat jour- -ecqqlé de-. pui* ate-ier ou. 1» 13. --,,■ , , - .. Les dL-clinaisona -extrême* au - mot ment du passage de notre i.atellitî aj méridien de Greenwich «seront le 9 août : + 28" 29' et le 22 août : — 28- 38". Aux environs de sa phase pleine, la Lune se déplacera donc a^aez bas sur nos horizona. Notre satellite passera à son apogée (plus grande distance à la Terre), le 6. k 16 h et. à son pér.gée (plus courte distance ù la Terre), le 20 .à 6 h. Une très belle occultation d'étoile par la Lune est à signaler : le 31 août, epsilonn Piscium. de grandeur 4. 4, disparaîtra à 0 h 48. 4 m. k Uc- cle, et réappaiaitra à 1 h 55.6 m, à L'ccle. La lumière cendrée ou clair de Terre sur la Lune sera très belle à voir, le matin, du 9 au 11 août. LES PLANETES. Mercure se trouvera dans les mPii* ieures conditions d'observabilité di l'année aux environs du 21 aoùt.da te de sa plus grande élongation orientale.Elle sera à un degré au Nord de Regulus le 1er août. Elle se déplacera dans le sens direct dans la constellation du Lion jusqu'au 20. puis dans la constellation de la Vier ge après cette date. Phase le 4 0,75; le 29 : 0,39. Conjonction avec la Lune, le 15, vers 19 h et avec Saturne, le 16. vers 23 h. Lever k Uccle : le 1er, A 7 h 01 m: le 11, i 7 h 50 m; le 21. à 8 h 20 m. Vénus se r.a<pproche lentement du Soleil, mais conserve encore toute sa splendeur. Le 1er. on la trouve dans les G-émeaux. Le 2. elle passe dans le Cancer. Le H. elle sera à environ 7 degrés au sud de Castor. Phase : le 4 : 0.89 et le 29 : 0.94. Conjonction avec la Lune, le 11 vera 16 h. Lever a Uccle ; le 1er, à 2 h 48 m; le 11 à 3 h 08 m et le 21. à 3 h 33 m. Mar» continue à s'éloigner de la Terre. On la trouve dans la constellation de la Vierge jusqu'au 22 août, uate à laquelle elle passe dans la constellation de la Balance. Conjonction avec la Lune, le 19, vera fi h- Coucher à Uccle : le 1er, A 22 h 47 m: le 11. à 22 h 18 m; le 21. k 21 h 50 m. Jupiter se lève très tôt le soir et est la planète dominante de la nuit. Son opposition avec le Soleil a Heu le 26 août. La brillante planète est an,- inée d'un mouvement rétrograde dans le Verseau. Sa conjonction avec la Lune a lieu le 27 vers 12 h 30 m. Lever, à Uccle : le 1er. à 21 h 24 m; W 11. à 20 h 42 m; le 21. à 20 h 01 m. Coucher, à Uccle ; l e 1er. à 7 h 47 m; le 11. à 7 h 01 m; le 21. à 6 h 15 m. Saturne, en mouvement direct dans le Lion, se rapproche davanta- ee du Soleil. Conjonction avec la Lune, le 15. vers 21 h. Coucher, k Uc- c 'e - ie 1er. à 22 h 02 m: le 11, à 21 h 19 m; le 21, à 20 h 42 m. Uraniis est visible durant la seconde partie de la nuit, animée d'un mouvement direct dans la constellation des Gémeaux. Lever, à Uccle : le 1er. à 2 h 24 m ; le 16 : à 1 h 28 m. Neptune est observable dans la constellation de la Vierge. Coucher, à Uccle : le 1er, à 22 h 42 m; le 16 : à 21 h 44 m. Demi-diamètre-*! apparents des planètes principales : Août Mercure Vénus Mars Jupiter Université Catholique de Louvaio KESlLTATS des examens. SESSION DE JUILLET FACULTE DE DKOIT tirade de Docteur en Droit. — 3e épreuve — Régime français. — Dl- tinctlon.Amorv Michel, de Mons; La gasse Raphaël". d'Ixelles; Magain Solange, d'Ixelles; Spinoit Marie- Ange, de Charleroi; Van Keerberghen Jac ques. d'Ixelles. Satisfaction Boulet Jean, de Chl- may; Couvreur André, de ChAteli neau; Culot Pierre, de Marcinelle Fnes Victor, d'Ixelles; Gelders Mar guérite, de Casablanca: Magos Willy de Wavre; Maroit Franz, de Morlal mé; Masure Paul, de Schaerbeek ; Nothomb Lucie-Anne, de Bruxelles Kuzette Michel, de Bruxelles; Tho reau Pierre, de Woluwe-St-Pierre f Serstevens Albert, de Stavelot ; Uyttenbroeck Félix, de Zaventhem : Velge Baudouin. d'Ixelles ; Voisin Michel, de Flobecq; Wustefeld Pierre, d'Andenne. J-Jxamen complémentaire (droit pé nal approfondi et comparé — léglsla^ tlon coloniale). Satisfaction : Deiogne Xavier, de Bertrlx. COLLEGE SAINT-MICHEL. Couri scientifique supérieur. — A l'Ecole royale militaire, 8 candidats sur 9 ont réussi l'examen littéraire : MM. J. Dethler, J. Dumortler, A. Iseux, Ph. Kraft de la Saulx. R. Lekien. H. Meulemans, G. Steens, I. Steens. — Aux Ecoles spéciales de Louvain, \k> candidats sur 35 ont réussi l'examen d'admis3ion : MM. P. Bastin, L. Binard, R. Bourlet, J. Coomans, J- Debatsieux, Y. de Bellefroid, P. de Dorlodot, A. de Foere, D. de Fontai ne. P. De Myttenaere, Ph. Dervi chian. R. De Win, S. Dopp. Chr. Dor, R d'Udekem d'Acoz. Ph. Dupont. Cl Durlet, M. Dutron, B. d'Yv-î, J. Fou ion, Fr. Fyon. A. Glbon, J. Guilmot, P. Henrlcot, Th. Joos de ter Beerst. J. Keustermans, N. Lausberg, E. Le- maire, L. Leplae, L. Martin, J. Soe- nen, C. Van de Moortele, M. Wal ckiers, J.-M. Wéry, J.-P. Witten bergh. 7914 2". 9 3",3 8",9 5".7 "",5 3".3 .'i",2 3",1 22", 6 22", 9 23", 0 Uraniis 1",7 5",4 Août Saturne Anneau 5 7". 3 36",7— 1",5 5 7". 2 36 ".4—1", 1 1",8 25 7", 2 36", 2—0", 7 1",8 Neptune a un demi-diamètre apparent de 1 ".2 durant tout le mois. Grandeurs photo métriques : Mercure : le 1er ; —0,3; le 16 : -j- 0,4. A la date du 1er : Vénus : —3,3 ; Mars : — 0.9; Jupiter : —2.4; Saturne : -r- 1,3; Uranus : 6,0; Neptune : 7,8. Phénomènes. — La lumière zodiacale est observable le matin à l'Est, avant l'aube, au cours des ciels sans Lune, en direction des constellations de.s Gémeaux et du Taureau. Eclipses dea satellites de Jupiter : Eclipses-disparition* : le 2 : sateiU- te II. à 0 h 11.5 m; le 6 : satellite I, à 2 h 1.6 m: le 9 : satellite II, à 2 h 47. 1 m et satellite III. a 22 h 19,0 m: le 13 : satellite I. à 3 h 56. 2 le 14 : satellite I. à 22 h 24.9 m; 17 : satellite III. à 2 h 20.4 m; le 22 : satellite I. à 0 h 19.5 m. Eclipses-réapparitions : le 27 : satellite II, à 0 h 10,9 m; le 29 : satellite 1. i 4 h 31.7 m; le 30 : satellite I. à. 23 h 0.3 m. Météores : Le 9 août, la Terre rencontre la partie la plus dense de 1* essaim des Perséîdes (larmes de nalnt Laurent). Les corpuscules filants de cet essaim sont dus à la combustion de poussières et de débris de diverses dimensions provenant d'une comète télescopique découverte en 1862 et d'une durée de révolution de cent vingt ans environ. Les Perséides cessent vers le 20 août. La voûte céleste. — Les constellations visibles au-dessus de nos boisons.- vers 22 h. -sont lesf'SWva'n- tea'<r •■ *«* * -■* ( Du Nord au Sud ; le Cocfi'ér, '"le Lynx, la Girafe, la Petite Ourse, le Dragon. Ophiucus, l'Aigle, le Scorpion et le Sagittaire. De l'Est a l'Ouest : les Poissons. Pégase, le Cygne, la Tète du Dragon, le Bouvier, la Couronne, la Chevelure de Bérénice et la Vierge. Du Nord-Est au Sud-Ouest : le Triangle, Persée. Andromède. Cas- siopêe. Cêphée, le Dragon, Hercule et la Balance. Du Nord-Ouest au Sud-Est : le Verseau, le Capricorne, le Dauphin, le Cvgne. le Dragon la Grande Ourse, le Petit Lion et le Lion. LAND. VOYAGES Paris - Astrid- Hôtel 37, avenue Carnot (Etoile) Maison belge - tout confort 2 personnes (de 700 à. 1.100 fr. 1. Tél. : Etoile 56.20. _ Garage. VOYAGES E. GEURTS 17, rue Tlbenrhitn, BRUXELLES, vous proposent quelques beaux circuit» en AUTOCAR PULLMAN : Tïlllil. - OBERG'. 9 J., 6 août : fr. 3.950 TOUR DE FRANCE, 12 jours 1/8 : fr. I.ffli SUISSE, 10 J.. G et 20/8. fr. 4.750 ILES BALEARES, 13 Jours, 1 août. fr. 4,950 .A BELLE ITALIE, ROME. SAl'LES, CAPRI, SORRENTE. 17 Jours, 27 août, fr. 9.750 Demandez notre Vade-Mécum avec itinéraires. 7874 Joie de vivre Deux voyages de propagande | en autocar de luxe Lourdes - Pyrénées # - _-_ i avec Tourmalet - 8 J. IT. Z.JuU Dêp. 13 et 27 août Côte d'Azur • 8 j. L , 0 _- &ar Route des Alpes fr. L.oiO >ép. 12 et 26 août. VOYAGES HAVAS Brux.. 13. Bd Adolphe S Suce. Anv., Chari., Gand, Max. , Lié; A propos de la ligne Àîx-la-Chapel I e-Mon t j oie La remise en exploitation de cotte ligne fait depuis longtemps, l'objet d'une étude approfondie des autori tés allemandes. Une requête adressée par la direction des chemins de fer à Colonne à la Société nationale des chemins de fer belges a obtenu un accord de principe. Toutefois, du côté belge, on fixe le tarif k quarante francs belges pour le tralet complet ce rui. comparé aux prix en vigueur en Allemagne, semble très élevé. De^ pourparlers sont en cours des deux côtés et on espère que du côté belge on voudra adapter à la ligne en question les tarifs en vigueur en Allemagne.  LES MARCHES BATTICE. — Marché au bétail du 9 juillet. — 920 bovidés expo»és. — Taureaux et bœufs, de 20 à 23 F le kg; vaches grasses, de 8 à 11-000 F; vaches pleines, de 8 à 12.000 F; va ches mon-ses. de 6 à 8-500 F; vaches sans garantie, de 500 à 2.500 F ; gé nlsses de deux ans, de 6.500 à 7.500 F; gôni-ises d'un an. de 4.500 à 6.000 F; \ eaux de l'année, de 3.000 k 4.000 F; jeunes veaux, de 400 k 8.000 F ; chevaux de boucherie, de il. 30 k 12 F 50 le kg. Marché animé. LOUVAIN. 3t juillet. — Légumes. — I-e kg. — Oignons. 3 : tomates, à 5; scorsonères, 5: champignons. 40 à 60; saladca. 5 à. 7; salades de blé, 15; épinards, 5; cerfeuil, 2 à 3; oseille, 2; persil. 7: pommes de terre, 1 F 75 à 2; pois, 5; har.cots princesses, 2 à 3 F. A la botte : Radis. 0.60; eeéâsorr.4 ; banals,^; céleris blancs, 10 à 20; ce- lértM farts, 15 à 20; rhubarbes; 1 ; carottes, 1.50 k 2.25 F. A la pièce : Thym. 1.50: salade, 1.25 à 3.30; endives, 1; choux-fleurs. 7; choux -rouges, 2; choux verls,2.0U blancs. 1 k 1-50 F. Fruits. — Le kg. — Pommes du pays, 4 à 7 ; pommea étrangères, 10 oranges. 14 à 16; bananea, 25; ci trons. 16 à 20; cerises, 7; myrtilles. 16; prunes, 7; groseilles rouges. 3 : groseilles vertes. 4; pèches. 18 a 22; abricots, 10 k 15 F. Marché au bétail. — La tète fr. — Porcelets de 10 kg, 175 F; porcelets de 20 kg. 350; nourrairus. 700 k 1.200; génisses pleines, 14.000 à 17.000 veaux d'un an et plus. 4.000 à 7.C0O. Le kg. — Porcs gras vivants, 15 à 16; porcs gras abattus, veaux abat' tus. 45 à 55 ; veaux vivants. 30 A 35 . bétaii gia.s sur pied. 17 à 22; bétail gras abattu, 30 à 32: chevaux vants. 12 à 14; chevaux abattu.", 20 à 22 F. MOi.l., 31. — Dix vaches vendues, de 7 à 10,000 fr. la pièce; 40 génisses vendues de 9 à 13,000; 45 veaux, de 1 à 2 ans vendus de 7 a 9,000 la pièce 25 jeunes veaux vendus de 3 à 4,000 4 taureaux vendus de 9 a 10,000 la p. . 110 porcelets furent vendus de 500 à. 700 la pièce. A LIBRAMONT. — La foire commerciale. — .Les événements actuels ont pesé lourdement sur l'ouverture de la 2e foire commerciale qui s'est ouverte à Llbramont le dimanche ô0 juillet. Cette foire des Ardennea i cependant groupé dea stands très vi vants, très originaux et très rusti ques. Dimanche après-midi, des bal lerlnes des théâtres bruxellois ont donné, devant un nombreux public une séance de chorégraphie très réus sie. Théâtres et Concerts VAUDEVILLE, GAITE. FOLIES BERGERE. _ Ces théâtres font savoir qu'ils suspendent leurs représentations -jusqu'à nouvel ordre, MONNAIE. PARC, GALERIES, AL- H AMBRA. THEATRE FLAMAND et BOURSE, clôture annuelle. A TERMONDE. — Une belle tra ditio n . — Dimanche, a eu lieu à Ter- monde, le tir au roi de la Gilde du tir à l'arc St-Sébastien. Cette festivl- té a lieu tous les cinq ans. Les mem bres de la corporation en grande *e nue avec drapeaux, musique et U géant se rendent en cortège au lieu du tir. 16238 (22) 1 Les grèves et l'hygiène publique Tas d'immondices, en plein centre de Saint-Gilles, où les ordures ménagères s'accumulent au grand danger de la santé publique par suite de la grève du personnel de la voirie. Le même spectacle se présente dans les rues de Molenbeek. Séance du mardi 1er août i960. Les affaires demeurent circonscri tes. Cependant, la cote fait preuve de fermeté sans excès et très généralisée. Ceci s'observe aux criées sim- ples.comme aux groupes et à la Cou- lisee. Les Fonda d'Etat n'attirent pas de commentaires particuliers. • * * Indice général de la Bourse de Bru xelles pour la journée de mardi : 242,3 Undice précédent : 248,5.) . • » • VALEURS TRAITEES EN GROUPE Belglka p.a. (700), 710.10. Ufimar p.s. (2210), 2210. B.-Ayres cap. (50.50). 60, 61, 62, 62.50. Id. div. (26.25), 26.75. Electrorail cap. (1055). 1065, 65. Tabacolina p.s. (1050). 1055, 55,60,65. Soiina (2310), 2430. 430. Id. 1/50 ord. (47.75). 49. Id. ôOe ord. (140). 145. F.N.Arm.Guerr. (1940), 1990, 80. 2000. 2000. Met. Hoboken p.s. (4110). 4300. Met. Sbre-et-Mos. (1335). 1345. Carbochimlq. p.s. (1075), 1140. Sidac p.s. (1740). 1790. C.m.Briq.Réun- p.s. (1310). 1375. Katanga ord. (80.000), 81100, 500, 700. 82000. 500. 400. 300, 82500. 700, 900, 83000. Id. 1/60 Old. (1300), 1320, 20, 25. • * * Marché officiel des Changes. Dollar U.S.A. : 50.40. Fr. français : 14.335 . Fr. suisse : 11.6125. Dollar can. : 45.82. * • ** Cours des laines ;'i Anvers. 1er août. _ Livraison août. 199; septembre, 197; décembre, 191; janvier 1951, 189 ; février. 187. Tendance ferme. Transactions, néant. Informations financières Coupons payables : Electr. du Bo- rlnage, cap. privil., fr, 113.30, coup. 47; cap. O rd.,ir.ll3.30. coup. 47; 1/lOe fond., fr. 287.45, coup. 53; Comp.Nat d'Eclairage : privil. fr. 44.50, coup 1 nouv. titres; p. soc fr. 178, coup 1 nouv. titres; Prod. Chim. de Laeken, act.. fr. 50, coup. 60; Zecberg, ord., fr. 22.75, coup. 14 nouv.' titres ; Chem. de fer Econ. du Nord, fond., fr. fr. 68, coup. 8; Hydro-Electric Se- curlties. act., doll, caïuul. 0.2125,coup 18. * * * Cours libres approximatifs or Livre 615. — 620.— Dollar 121. — 122.— Fr. fr. 500. — nom. Florin — > Fr. suis. 500. — nom. Louis b. — Mark aî*\>%^\^\VN^V\/V%a>\^\^>%y\y^^»^^^^ MARCHE A TERME billet 130. 132. 51 1/2- 51 3/4 13.50 - 13.S0 12.45 - 12.60 11.90 - 11.95 9.30 - 9.40 Mardi lrr août lit.*). Cours ftliccessifi. A. Dumont (1830). 1765. Arbed (6820), 6920. 910, 7000, 7000. Asahan (80). 81 1/2, 1 1/2. 2. B. Azote et Marly (605). 627 1/2. Brazil. Tract. (1005). 1025. 30. Bnil.ua (9951, 1025. Can. Pacific (875), 885. 882 1/2. Cockerlll (1580). 1637 1/2, 40, 40,1640. Cksiln.ndus (1205). 1225. Electrobel cap. (2180), 2250. Fin. aUric. (970). 980. 85, 87 1/2, 90, 95, 1000. Fin. Caout. (83). 85 1/2, 5. 5. 4.. 85. Fin. Colon. (490), 500, 506. Georain. (2150). 2162 1/2. 55, 50, 65,65, 70. 70. 75, 2180. Ind. Chim. (70), 71 1/2. Interc. B. d'EI. (1202.50). 1207 1/2. 10. Kasaî 1542.50). 547 1/2, 50. 50. 50, 50. Ch. fer Katanga (637.50), 640, 42 1/2, 645. Kilo-Moto '288.751. 287 12. 90. Gr.-Laca. '445), 450. N. -Sumatra (65), 67. Ouarr.-Marihaye 1770), 780, 85, 7871/2, 90. Pét-ofina (1562.50). 1577 12. 80, 85, 90. 95. 1600. Ph.-Works (2100). 2145. 50. 55. Prod. Gevaeit (3170), 3170. .200. Koyal Dutch (24401. 2450. Securltirs 1179), 177. 6. 9. T.- Sen.-Rubljer (124). 128. 9. 9. —■ "-« Sldro (232). 236. 7. 8. 238. Soc. G. BelR. (3640). 5910. 870. Soeng.-Llpoet (677.50). 695, 695. Tanganyllia '190), 193. 2. 3. 193. Tjb'.ze (97). 97 l'2. 8. Ht-Kat. (16100). 16200. 250. 16225. W.-LiU (73). 74. 4 1/2. 4 1/2. 5. 51/2 Compensation : lundi 7 août. Liquidation : vendredi 11 août. LeMucusdel'Asthme Dissous des le Premier Jour La suffocation, la respiration sifflante, les crises d'asthme et de bronchite épuisent votre organisme, sapent votre énergie, affaiblissent le coeur et ruinent la santé. Kn trois minutes, MEXDACO, prescription d'un médecin connu, circule k travers le sang et très rapidement enraye les attaques. Dès le tout premier Jour de traitement le mucus est dissous, votre respiration redevient facile et normale, et votre sommeil redevient paisible. Pas de drogues, pas d'Inhalations, pas d'injectiona.— Les comprimés MEXDACO sont «ans goût et se pieunent simplement à chaque repas. Trei* rapidement, ils vous débarrassent entièrement de vos crises d'asthme et de bronchite, même si vous en souffres; depuis des annéea. MENDACO est tellement certain de son succès qu'il vous garantit une respiration facile endéans les 24 heures et un arrêt complet de vos crises d'asthme endéans les huit jours, sinon son prix d'achat vous sera remboursé contre simple renvoi de l'emballage vide. Demandez MEXDACO chea votre Pharmacien. La garantie vous protège. 24962 (1) ^y\AA^\->\/■■^^■,y^r^ar^a^\/\■•\-s•\^ Vs fe mStmVSi rafêSFt or don s Stands- Sup\£AKi. LES CINEMAS A. B. C. 2». chée d'Ixelles. Mlle s*a- nsii-.e. Ventura et H. Salvador. E. a. Al Kliroi.K. Fablola. M. Morg. E. a. Al. OH A. l.e Général est mort à l'aube. G.Cooper. M.CarrolL V.o. E.n.a. AMBAMSAUOR. La Bataille du Feu. AllKMJr.llG. Rire avec Ray Mllland dans lt Happasns Every Sprlng. E.a. AVENUE. Las Daaaae de Sbasasarasaû. lit, Al X- ARTS. Saints et l'êchrurs. I A1ITD1.E. Lefaur. Tovnrltch. E. au l'AMEU, Toute las ville danse. E. su 30.NA1RE. Tulsa. Techn. P. fr. E. a. DAUPHIN. Barrv. P. fr. Enf. adm. Kl. 1)1)11 A 1)1). Escrocs Internationaux. E. von Stroheim, P. Lorre. E. n. a. GALERIES. L'Extravagant M. Deeds MARIVAUX. Le Grand Jeu. E. n. a METROPOLE. Gouffre. V o. E. n. a. MIUIVOX. Jordan le Révolte. P. fr. E.n.a. Une aventure étourdissante. MONNAIE. 17.53.81. Usa étalent S célibataires. Boucher, Fopeaco E.n.a. NORMANDIE. La Lagnne Bleue. J. Simons. PL: 10, 15, 18 F. E. a. ri.A/.A. Le général eut mort i l'aube. Madeleine CarolL V. o. E. n. au ■ Il KE.N'S. La Malle de Singapour. KOXY. Le RU Amer. P. fr. E. n. n. ROY. Montagne de verre. P. fr. E. au s( A I. \. L'Homme qui revient de loin vri ART. B. Bller. Altitude .VÎO0. E.a s Altlr.l K> -NI). Le Violent. E. n. a. VICTORV. Las Bataille. F. fr. E. au ma COTE OFFICIELLE 4iargent)= D t a demande à ce cours - (papier) a= Il , ta offre, à ce cours. MARDI I août 19S0 • EMPRUNTS 0ette...2S 56.95 Dette le s 3 88 55 D. tte2*a 3 88.55 Drtte3«s.3 88.55 Dette 37 2ff 80.45 Oette «3 3SS 80.25 Det.un. 1 s. 91 .05 Det.un 2es. 91.05 ErOD.Libér.4589 05 Ob.décl«a. 100.30 Objectes. 100.25 Cert Tr.42 104.90 CcrtT.2es104.10 Cert.Tr.43 103.35 Cert.Tr.44 97. BO Cert.Tr.44 97.40 Cert.Tr.47 99.45 Cert.Tr. 48 1O0.3£. Ccr.Tr. 49 98.35 Fmpr. 32 Empr. 33. Empr. 3S. Empr. 4L 513. 1041. •♦S5. 907. Dctn. Q. 21.. 223 Dom. G. 22.. 240 Dom. G. 23. 496 Reconstr. 47 1001 Reco'istr. 40 10r>1 Reconstr. 50 1000 C.F.R.tr.Suisse 568 C.F.B.tr.Holl.. 565 C.F.atr.Belee. 450 CNatCPr. 39 =»0 R.Tél.TéU 83.85 R.Tél.Tél4M00.10 R.Tél.Tél.48 99.85 R Tél.TéUO 99.45 R. Tél. T. 50 9a.35 Rive G. Esc. 97.20 C. F. B. 1948 99.50 C. F. B 40/54 99.50 C.F.B.4V. 98 35 Créd.lnd.47 9985 Crid. Ind. 48 99.85 Cr. Ind. 48 11 99 85 Cr. Ind. «9/54 99 45 Empr. Colonisa Coneo B.8B 222. - DetteCol36 92.30 netteCol37 79.90 Congo 50 4"/. 99.40 Crid. Cassa. B.! r . A79.75 89.10 91.75 90.30 90.30 90.15 92.65 92.10 91.60 91.70 99 90 OW.1I-OS3 Obi. 12-18 A Ohl. 10-20 J Obi. 27-29 4 Obi. 27-29 4 Obi. 1032 4 Obi. 1042 4 Obi. 1943 4 Obi. 1944 4 Obi. 1945 4 Bonsc. 4S Emprunta 4 lot* Emr'.lL38 49e. - Emp. 1 1.38 497.- Easa.Cb.FsrBalf. Obi. 1937 4 912.- Obl, 1943 940. - B.C. 1946 954. - Namur 06 90. — 93.45 93.15 90.90 92.60 97.35 90.50 92.30 89.85 89.80 Aalst 1801 A9-V50 Anderl. 19 99.40 Anvers 30 Anvers 30 Anvers 36 Anvers A3 Anvers 46 Anvers46/5I 99.30 Anvers47/52 98 90 Anvera48)53 9995 Bruxel. 36 9T.90 Brnxel. 43 93.75 Btusell. 40 97.45 Bruxel. 47 98.90 Bruxel.47'52 98.85 Bruxel.48^3 99.80 Liekrn 18 99.10 Br. Eau s 37 Oand 1930 Gand 1936 Gand 1936 Gsnd 46(56 97.40 Gsnd 49 54 99 50 Liéer 1919 92.- Liéne 1929 92.60 Liétte 1930 92.- Liéee 46 97.25 Liéee 47 98.90 Liéee 48 99.60 Liéne4P/5t 93.50 Louvain 18 99. — Verviers 18 98.50 B. Val.ors i Ma Anvers 87 86. - Anvers 03 67.- Btusel. 05 65.50 Br.Marit.97 62.95 Gsnd 1896 66 50 Lieste 1897 64.2 5 B.Ent.Issm.H.Hol. Hvp. Eevple. 1031 C. Casas. i.r, trsas. Liéne-Nam. 3 376 Vie. Cône... 501 Elrclrohel4i( 990 Eal. Cas. al El.cl. C. Plsndr.4S 99o El.Dendre. 5 5245 El.lnt.Bt.4S 98Q Elec.lnler.47 995 El.N.Bels;.32 1045 Expl.Elec.4S 980 ladsst. Màtallsrj. Anl!..-F.B.46 4 910 Cockerill S* 976 Esp.-Lone.4S 980 Outrée 37 4H 970 Guerre 43. 4 956 M.Hainlut. 4 814 Zincs, Ploasb Vieil.-Mont.a 8 85 Prsd. ehiasiejBsa Un C.Belee4 900 Ckarbaaaaafsa AnsRoC.5.36 500 Helctiteren..5 1002 Limb.Meuse4 951 V.aricmont4S 986 Ress. Lev.4S 962 Ress. Lev...4 950 Unis-OueslM 986 ladsst. csaatrsct. Ba.Betons.4S 995 Car. Cosyns5 990 Cim.Thieu.5 983 PieusFranH'5 5O0 lodasrr. textile. LaVesdre...4 901 Indostn.i diverses. Enelebert. 4X 990 Tan.Mar.49.5 950 OMif . rater. iiUir. Mal"-Tern.3 448 Assur. Grn. 30200 Baaajaea Banq.d'Anv. 1085 Ban a. Brux.. 1393 B. Commerc. 1035 B. Cr.Comm. 955 B. Itslo-Bele. 1115 B. Nal. Belni. 3033 8 Soc Gén.. 1385 Créd. i l'ind. 435 Sac. i sasrtshsills Belgo-Egypt. 220 Btutma 1030 Cofinindus... 1200 CoudeBelgia. 125 Como.Mob.Fi. 675 Fidelitas .... SOS Fit.. '" Colon 512S S. Gén. Belee 5900 Union IndnsL 427S Eat.lat.Hrs.Hit. CseHy.Eeyp. 765 Cojieon.. ps. 237S C.F.ExLOr.o. 139 C.F.ExLOr.1. 3220 C.F.Eat.O.(.l0 312!4 Cr. Imm. S.A. 505 Cr. Mut. Hyp. 5450 Ezbekieh..o. 405 Gr.Hôt.Bel.p. 305 Gr.H6t.Bel.c. 191 Hvp.B.-Am.c. 1160 A_ln.Pis.BS.- 557s Madr. P. H. c 1440 Msdr. P.H. 10 139 Msdt. P.H. d. 710 Mondello pr. 215 Ck.FsrTr.a.Eaa Braio. le-C. 2530 Un. Fin. M ns 2210 Trsas. Cl. lar Ec. Auto-Tr. p. Bruxel Buenos... c. Buenos... d. Buenos 20e Caire ps Gsnd c. Gand jouis. Gand. . .d. Liège et Ex...207', Liége-Ser. 170 P. Charleroi c 155 P. Charleroi i 69 P.Charlcroid14IS Varsovie ps 9- Verviétois... 87 TRUSTS 450 1365 63 26"; 1 18 176 I 18 49 495 Anverse P. Bilbao De Ind. El.o. Clelnd.EL.c. Cb.de I. cl E. Damas Eleetraf..c. ElectraL.d. Electraf.f . Electrobel.. Electrorail.. Electror. pl. Elect-Trust. Elect. Tr. o.. Enlr. gén. tr. Sidro(en Hy. Tienlsin Tract el El Tran.E. Ind Tran. E. Ind. Trust. Met. c 7240 42S 1330 1210 7 50 49 250 780 97 7S 2243 1065 3140 440 62 220 I 243 193 1505 2430 49 43 Electricité Aux. Electr. 1285 lie 11: ■-l.il. ". 13S Bruxel. Gaz 2060 C. Sambr-M. 1790 CFIand.-Bi. 1415 C. Fl.-Br. ps 955 Ecl.QaaElec. 1760 Elcc. B.-M.C. 1060 El. B. Ch. pb. 957s Elec.Brux. p. 1025 ElecBrux.l. S703 Elec.Camp.l. 7533 FI.Dendre p. 467s El. Dendre ps 1215 El.Dendre c. 1233 Ei. Escaut c. 500 El. Escaut d.10630 EI.Escaul 10 1070 EI.EstBel. p. 1410 E.EstBcl. I. 5740 El. InLBel.p. 1225 EI.lnt.Bel. I. 3850 El. Lens.. c. 172S El. Lens..d. 1325 El. Littoi. c 710 El. Littor. I. 2950 El. Lux.p.s. 15IO ELN.Bcl. p.s 1405 El. N. Bel. pi1597S EI.O.Bel.p.s. 1490 El.O.Belg. I. 8460 EI.P.Liég.pH» S07S ELLiége priv. 650 El-Liégc L 410 ELLiége p.l. 5150 ELRosano p. 1 85 El. Seraist p' 540 El. Seraing.i 722S EI.SeraineL 1145 F. Gaz Liège 725 G.EI.Hain. p. 1020 G.EI.Hain. I. 4980 Gazelec poi 1275 Nat. Ed. ps 2340 DistribotioD d'.so Cond. Eau a. 1000 Eaux Utrccht 735 ledeatr. Matallirg. Ac. H. SU*. 3723 Ac. Sambre 983 Ang.Fr.Belg. 655 Ai. Bas. -s L. 1800 AI. Bas. -S. d. 2263 At.CE.Cfc.. ps9l7s At.Fitnill. ... 269J At. Germain 377! AI. Jatub.-N. At. Jaspar .. At.lt. Lebrun At.M.Hayet Al.Melall.n. At. Meuse . Brug.N'icaiae Câol.Cord.p Câbl.C. 2460 605 463 720 61 7S 7400 5690 1990 835 1850 1650 735 1040 1025 1123 7190 13975 Chaurobel. 950 Cockerill (J) 1635 CAt.Willeb. 327:; Ecr.Mélotte " Em.Gossd.c Em.Goss.l.d Energie Energie. -.1. F. Câb. Eli,. F.F.Charler. F.Nat.Ai.G. Fond. Brux. P1350 Fond.Brux.l 132 FSt.-J.S.p. 310 F.KTamines 475 P.P.Tamin.. I.20SO Ford Motor.. 1015 Forg. Cinev 675 F.CIabec. 10.11900 Forg.Rcmy I. 83 Forg.lem. 1390 Forg.Prov. 15053 P.Us.Gilly .. 747S F.H-Sl-Pier.. 1415 Griftin 880 H.PThy-Ch.. 2025 H-F.Louviérc 470 Lara. Anvers 500 L.B. Nuan.. 900 L. ChSteiet. A5S0 L.TbimeoiiN. 935 Maison Beel 1610 Met.tLsp. L. 3410 Met. Hobok. 4330 Met.S.-Mo». Uugree-Mar. PhenixW... balak Uug. . Sein (El. M.) Titan Anv... T.mec. Toi. Tr.Varsovie. T.S.Escam. Tube. Nimy. Tuy.Const.t- 2010 UsinesAlIsrd 405 Ls.LeonG.. 181 Us.B.Louv. 2283 Ls. Br.J_C. 700 Us.Br.HeaC.1.2475 U. M. Hain. N.2940 Us. Meurs c. 665 Ls.Meura I. 1235 ILS. Ragb, p. 3093 Us. Ragb. ps. 6900 Zincs, plossbi Alisutrel. p. 295 Astunennc. 492s Met. Camp. p. 620 Min.Met.M. 203 Mio. Réunies 222S Overpelt-L. I98J Porcecito p. 5. Porcecito I. lO Prayoo 1940 Itotbena 1020 Vieille M.'. 2750 Prsd. ekiasiss.s 1345 780 2110 2300 735 750 1820 . 23S 2510 32 7S Auvelsis . . . Azote Belle. 242,- 61 2S Csrbochimiq-. 1 140 Cb. Hsinaut. 865 Floriaieonc 380 Ind. Clnrn... 7 I '; Ind. Chim. f. 1315 Ladeuze. j. '1365 Laeken 2050 Meta!. -chira. 580 Nieuport c 1530 Nieuport t.. 2060 Uxbydr. int.. 827'; Pbsrm.C.B. p. 124 Pho»(ieviert 3200 Sabech p.s. 517s Slpec. c. . . . 563 Sidac p 1793 Tein.B. S.c. . 2900 Tcasenderl. . 2927 Union Ch. c. 615 Wilselc.o 4IS Wilsele. i... 210 CkarbsBSSfsa. Abbooz B.-F. 3000 Aiseau-Pr... 21503 Amercœur... SradO Anderlues... André L'uni.. Ans-Kocour. tternisiart.. Bois J'Ai r.. AI 17 B.Esp. Bat. AS140 B.-Esper. L.. 3930 BouiiL-Fin.c.A26 7 : , Bonne-Fin d. 133 Bonnier.... Cent. Jumel, Chevalière. . Eclen-Ash.c Elisabeth.. Esp.-B" F. (ios.»> L. H Goiillre.... Gr"-Bacn... Hainaul.... Hasard A1OI0 Helchleren.. 860 Heiiaie-Pom. 927s Htusls-P. I„ i960 III n l 'harl. 535 Kessales C. 2650 LaLouvièreN. 485 Uura et V... 2320 l.lmb.Msec. 1510 Limb.Msed. 1110 Mamboutg.. 642S Manem.-B. . 1420 Minerie 2243 Mouccau.-F. 12075 Noel-SX;.. 14750 NordGilly. 23175 Pat. Beauj. . 1 263 Petit Try... 1 2325 Quatre -Jean A970 kessais-L. .. 3950 Kot.-Farc... Strcpj-lir.... Taiiunes .. . Tricu Kaisn Du. O. Mos. Wenster.... Wil.bopn. Wiotersiag. 500 1730 2260 84J 7020 9300 113 I32J 653 5653 270 2320 67 7J 840 89JO 1575 9390 208J 715 456J 15500 3510 Glscsriss Auvellis... 17200 Charleroi. .. 3953 Mousl. S/s. 153JO St-Koch.c. 1575 V.rr.riss Benn.Biv.C. Dainpremy. Uilly c. Hameudes is. Lib.aiw. p.s. Mec. Centre ViuunJ.Ver. Pavillons Pays Liège c. Seposvern p. 382 s 630 32J 765 74J = 33 3JJ 353 575 663 CoDstrocti.nl Asphaltes... 1460 Hau Jour p.s. 463 Uemat . . c. 1025 Betona .. c. 637s Bétons . . j 104 Boufdoulx c. 980 Boufiioula t. 2040 Bl.q. T. p. s. 1240 Camion- M. t. 1950 Levant p. s. Montfort . . . Quenast 1195 131 150 333 205 2560 Unies Porph. 23^5 Cérabel Cer.Dylep.s. Baudoux c. .BrifeCitn.rl. t375 Clra.Eur.Ox. 31>S C.r/srrnitn" 1 765 Citn. LiegoraAI 143 C.Meuse B. 650 C. Portland A3500 Crontest.p.s. 1175 C. Escaut c. 1830 Cim.Escautd 495 Cim.Thieu c. 475 Cim.Thie. f. 915 Cimfina 412s Ind. Kuppel 585 Merb.-Spr. p 111 Merb.-Spr... 40s Pieux Franki 1575 Tuil. rien" 1 1855 Usin. Levie. A475 l.slil.s Baertsoen... 3040 F.lmp. Alost 2463 703 4330 1315 Giatrv Orstry....d. Hersautoise. Lain.Barcel. 1080 Lain.Barc.d. 750 L.Escaut p. 1370 L. Escaut c. 1140 L.Escaut p.f. 1165 Louisiane o. 1935 LaVesdre... l->60 L'ileAdam. 9600 Lin.Ganloi" 6500 Lin. La Lys 18300 Morel-V.p... 833 MorelV.o... 2170 N.-Orléans.. 2390 Peig.Eecloo. 4960 l'eign. Hob. 1520 KoosO. D... 2780 Soie Dbourg 235 S., La Seta. 28 S.Tobize 99S S.Tubize B. 457s S.Tubize.l/IO 153 S. Pr.Viscose 815 Un. Conton r * 3970 Vanderspek . 385 VL.it, ici. . . c. 138 Witlock..d. 163 Eolr. Cslsaisl.. B. B. d Air. . 22O0 Comm.Cong. 3000 Congo Belge. 7135 Cr.Fonc.Alr. '26 5 Auxilacs. c 1475 Aosilacs. . I. 4350 Congo 6280 Cominièrc*. . 1830 Finsnc.Airtc. 1005 Kalang. .p. 90000 Katanga 1/70 1290 Katanga o.. 81100 Katanga 1/(0 1320 Texsl 2970 Or. Lacs. Gr. Lacs. Gr. Lacs. GrLacs . Kaunga°. Katanga.. Léokadi ., Léokadi.. Tr Fluv.'U Tr. Pluvia. T. Fluv.C.I c 630 j. 410 c. 622s L 383 643 s. 1370 p. 62JS 535 0.11035 d 620 i. 2 75 Agrilor .... Bamboil p. Bainbcli I. Biaro. . . . c. Combelga p. Cot. Col. p.s. Colon Cong. Cuil. Congo Kitobola.. c. Libengé. ... Lomaïui... c Lukole'a.. c. Lukolela.. I. Kusiai...p.s. Rusisi f. Suc. Congol. 980 933 , 995 2330 6a2 , 3183 3330 3330 472S 757s 1333 1200 162S 1605 39S 1640 Bafvaboli Belglkaot Gèomines Kilo-Moto Kilo-Moto. Kilo-Moto Minêtain.. M-Coogop. M.Coogo.. G"' Ucs. Simkat... Simkat d.. Sorancki.. . Somuki.... Suroogo .. Syma .... Svmêtain Un.Min". Zamheze. c 158 AAIOSO .. 2180 p. 2870 j. 1340 ». 295 .. 1795 s. 91 I. 3Ss c. 925 c. 1155 .• 3740 . 2233 I. 1045 .. 170 .. 3960 3130 cl 6303 .. 155 THE fi' VOUTH AMERICAN 13 AI NT UNE LIMITED Service régulier et rapide Je fret at passesges tara : BRESÊL • URUGUAY- ARGENTINE Prochains iiparts Br. Katanga. Léopoldv. .. Cim»Congo. "im. Kat.... Chanic Colonie d'EI. Pétr. Congo. Saoga Sogelor .... Çlogelec Trabcka 4720 4250 10675 17700 8070 935 1995 1723 4850 2700 7600 320 710 2370 1450 1310 1540 Beira A. B.C. Belgika ... Citas Comnélc~.. Congo Belg Elakat Haut-Congo.. 1840 Int. Confina. 392s Kasaï pr. 1690 Kasaî c. 410 Kasai....l00. 550 Kivu....p. S.A252S Kivu 1/5 A7I5 Frig. Congo. 1600 Shun 21 7S Synkin 1975 Federated I AIOS Federated 5 A105 Caoutch. 25 83S Caoutch. 10 83S Caontch. 5. 83S Caoutch. 1 83S Caoutch. V. 255 Halle!.... f. 3800 Sumatra, c. 150 P. Sumatra c. 67% P.Sumatra. I. 740 Plant. Fin. 32X Plant. Fin. o. 32K Pl .ropic.l. 477s TelckDalam 108 Aliasanlstion Bodega 2100 M. 3 Font. p. 5000 Spa-Mon.p. 930 Br.Haecht.. 2000 Br. Impérial 1450 8r.Koekelb. 2155 Br. du Lion 853 Br. Union.. 1130 B r.Zeeberg 482 S Roumanie.. 88 ladaatr. Diverses A.E.Ieteren 670 Bergougn.c. P250 Bleu Outr.c. 242s Boue. Cour. 3633 Chauss. FF. 85 Col.Rubb.. 80 Col.Rubb.f. 46 Cled'Anv.c. 1240 Cied'Anv. d. 415 Coup. B. -A. 447s De Nayer o. 1215 Doc. Gand c 650 Doc. Gand I. 830 Enelebert .. 2930 Imo.Bois.... 7033 Orl. Wisk... 362S Pegsmold... 410 Quercine A.. 9d S1-Sauv r o... 435 St-Sauv'f... 3350 Tahaacolin . 1053 Wag.Lits p. 126 Wag.-Lits is 73 Wag.Lits -1 . 7414 Pao.l.r... rap.Belg.p. 2090 Pap Belg.c. 2063 P. Delcroix. 1745 P. 'iastuche. 570 P.Warchc c. 2550 P.Saventh v . 930 Un. Papeter.,,2220 , Péarrtsys. PètroHna ... ISaO Grands Magasin*. Gal.Anspacb 802s (j.Bazar St-L. 750 Mag. Bourse 1500 Innovation p, 1565 SéverinF"..!. 172 Val .rcitéei lanooi' Belgicaanc. 235 Kitobola I. 4B«! Kitobola cap. 242S Carabiniet . 755 Thiméon... Solins.. Cop. Colo Mines Etain 21 1", 145 2325 835 Atcl. Lebrun 357S Droits d: aonacripl. Kivn ps. . 63 675 AI 23 AI23 A123 Action, étrang. al i. Villss-Elraag. I.UXF.MBOURO Dllferdange 5650 Rodange 827S Sodec 515 ANOl.ETP.RBF Goldliclds 25 320 Goldileldsî 317S Goldliclds 1 P360 Selangor 5 675 Selangor 1 Sennah ÏO Sennah 10 Sennah 5 Tanganyi~23 192 Taneanyi. 10 194 Tanna ni. 5 .. 193 Tanjong 20 . 63s CANADA Barcelona I. 111 Barcelona..6 111 Brazilian.. 2.- 1030 Brazil.1-4-5 1035 Campac 20 875 Campac 4 875 Campac I 885 Securities... 180 FRANCE At.Jrumont 1.2300 HOLl ANDE Asahan BIS Balangara ... 21S Fabruj.Pap, 860 Huil.Deli. I. 2030 Monopoli c. 237s Mopoll I . . 3960 Noembingc 116 Roy. Dutch 24250 RoyD.ut.l/10 2423 Soeneei ... 690 PORTUGAL Gaz.Lisb.a-10 277s Gai. Lia D.. 275 SUEDE Swedisb 25 275 Swcdish 5 275 Swedisb I 280 UNION SUD- APRIQ De Beers 2UD 252s D Beers 10C 250 De Béer 50 25a De Beers 10 262S Rand Mes 25 875 Rand Me. 13 8o5 Ra.-d Mes 5 860 OMigat. slraag Diiferdange Kodange 435 930 Fenda d'Etats Brés.89AHS30 5853 Bres.89 A500 5850 8r.3140B500AI260 MOTOS "SOCOVEL" Tôles ondulées galvanisées neuves 2e choix 1er choix 1.50 tas x 0.83 m «4.00 rr. 79.50 fr. 1.83 m x 0.83 m 7V.O0 fr. 93.50 fr. 2.13 m x 0.83 m 9U.UU fr. 107.50 rr. 2.44 m x 0.83 m 102.00 fr. 121.50 fr. 2.74 m x 0.83 m 115.00 fr. 136.50 rr. 3.05 m x 0.83 m 12sl.w fr. 15V.50 fr. 3.35 m x U.83 m 14o.U0 fr. 162.50 fr. 270, Ckaaas. da Nivelle., SosabreKa. Tél. 23C ■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 1279 E u I m/» - St I ./« « St I :ESSYLT» 12 août t MARGARET » 26 août Renseignements i A. >l. DE KEYSER TIIOH \TO> S.A. 14, LONCDE BOB DB L'HÔPITAL, A N T B B t Tsls 178.lt lit Ils...) MMV iiiiiiinnimiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiniiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi . .mmms n 20294 (W) LA RADIO «■■■■■■■■i MERCREDI 1 AOUT BRUXELLES (Français) : 483(» m. 9.10 D. Programme aymphonfque.— 12.05 D. Pêle-mêle musical. — 13.1U D. Concert. — 14.00 D. Un opéra c André Chénier >, livret de Illica. musique de Gounod. — 16.00 D. Mu sique légère. — Entre 16.00 et 17.00 Tour de France : arrivée à Briançon. — 17.10 D Thé dansant. — 18.30 D. Musique légère.— Entre 19.00 et 19.30 Tour d'- France, reportage en dlfféiê de la XVIIIe étape. — 19.40 Musique enregistrée. — 20.00 D. Le Orand Orchestre Symphonlque de Boston : 1) La Grande Pftque Russe (Rfmsky- Korsakow) ;2) Des Forêts et des Prairies de la Bohème (Smetana) ; 3) Symphonie espagnole (Ed. .Lalo). — 21.15 D. Concert varié. — 22.15 D, Concert de musique de jazz. — 23.00 D. Programme de Casino. FOSTKS REGIONAUX WALLONS 266,9 m. LIEGE : 10.00 Mélodies anglaises. — i(l.:.0 Le Micro de la Ménagère. — 11.35 D. Ephémérldes musicales: Arthur BIlss Clarinette-Quintette. LUXEMBOURG : 12.00 D. Concert. — 12.45 D. Rythme. — 13.15 D. Vedettes, Solistes et Orchestres. — 14.00 D. Opérettes. — 14.30 D. Musique légère. — 15.00 O Concert de Casino. NAMUR : 15.33 D. Les Associations symphonl- ques célèbres. — 17.00 Disques de mandés — 18.00 Récital d'accordéon. — 18.20 D. Danses chantées. — 18.50 Récital de mélodies vallonnés. H UN Al I : 20.00 Quatuor de genre. — 20.30 Concert de carillon. — 21.00 Reprise du concert donné par le Quatuor de genre. — 21.15 Concert par l'Harmonie communale de Boussofs. — 22.10 Concert de musique ancienne. — 23.00 D. Concert : Haynd et Mozart. BRUXELLES FLAMAND : SZ4 m. 9.05 D. Refrains.— 12.00 D. Concert — 12.32 Récital, plano-fantaisl»i chant. — 13.15 D. Concert de Casino — 15.00 Le Chant de la Terre, di Gustav Mahler. — 17.40 D. Gayaneh, suite de ballet (Khatchatourian). — 18.00 Récital de vlolncelle : Thèmes originaux russes, sacrés et profanes. — 19.30 Les Chœurs N. I. R. : Mélodies flamandes. — 21.15 : D. Mélodies d'opérettes. — 22.55 D. Bagatelle en do majeur (Beethoven). POSTES REGIONAUX FLAMANDS 198.5 m. G AN I» : 10.40 Rythme et Mélodie. — 12.30 Concert. ANVERS : 13.25 Nouveaux .disques de genre. — 14.00 Concert de Casino. — 15.00 Musique variée. UASgVLT : , ~î"5:00- : Suite n. I en si tnajent; Srt- nat-. en U maieur IJ.-S, Bich». — 116.20 Concert d'opérettes. — '* 1T.30 "Rythme. — îaoo Accordéon. COtTRTRAI : 20.30 Crochet. — 2L0O Orgue et accordéon. — 21.30 Crochet (suite). — 22.00 7e Spmnhonie, op. 92. en do ma jeur (L. van Beethoven). — 22.40 Airs d'opéras. LEOPOI.DVILLE : » m 71. 19.50 Cabaret. — 20.55 Programme chois. — 21.50 Radio-Variétés. 23.00 Pour les marins. HAMBOURG : Zone britannique : 308,9 m et 189,1 m. 18.05 Musique d'opéras de Rosslnl _ 21.00 Musique d'orgue de J.-S, Bach. _ 23.00 Musique de genre. FRANCFORT (zone américaine). - 327 et 208.5 m. 16.15 Musique récréative. — 20.00 Don Juan, opéra de Mozart. NATIONAL FRANÇAIS Paris II. 218 m - Strasbourg I : m • Réseau synchronisé, 241,7 m et 222.4 m - Et partiellement Lille 1. 254,9 m - Bordeaux I, 249 m. - Rennes I, 379,2 m. 8.00 Chefs-d'œuvre de la musique : Ouverture du 1eune Henri (Méhul); Le Prélude du Déluge (Salnt-Saëns). BOURSE D'as^NVERS 1er août 1950 Banqu. d'Anv. 1085 Banqu. Comm.1025 Banq.Cr.Coin. — Banq.lt. BelR. 1110 Ale.Ver.Niiv. 945 Créd. Fonc.M. - Fidelitas 51» Font HelR.C. 0.1540 Hyp. Canada, c. 320 Ind. P. BelR. p. — S. B. Prêt. F. p. 550 Un. F. d'Anv. (B)587 Vooruitzrcht p.s.32ô Anv. Partie F. 7.250 Electrafina, d. 786 Electrafina, f. 983 Electr. Escd. 10550 Electr. Esc. 10e — Electr. Rosario 185 C.BelR.Br.c. 3725 C.BelR.Br.d. 2330 PeiRn. Hobok. 1510 Anv. Soie Art. — Cockerill 1630 Ford 1023 Griffin - Lam. d'Anvers 490 Titan Anvers. — Cannon Br. c. I4S2S Can non Br, o. — Cér. d'Hemix..2lOO Cimfina 410 Bnq.Landuydt 560 Scheerders V. 1600 Bras.Chas R. c — De BeukelaerBlOOO AmianL caout. 3950 Ciimp. MaritB 2560 Comp. Anv. c. 1270 Coin p. Anv.d. 430 Crown Corck.. 1 70 Phot. Oevaert 3216 La Turnhout.. 176 Pétrofina 1586 Remnrq..ih£l. 4775 Us-Rlbby. c... 600 Us. Rihhy. f... - Beatricidad. pv. 67! LiebÏR. o. (un.) 1220 LiebiR.o.(t4).. 1216 Tan j. Mal. < p. 25) 65 Br.4.l8B9(p.A)5875 Br. 4 89 (p. B) .3650 UruR. 3 % 1891 - Marché à T*rmm Congo BelRe.t — Créhsa - Cuit Cong. B. - Electrahna. c — El.de l'Esc, c. - Federated Mais? 105 Kilo. Mot. p. b. 290 Kuala Lumpur Liebigordlo. Rand Sélection .Sipel pr. eterd. Tabacolina.. Tanjonz Mali m. Telok Dalam. 1 Hant Katanga 16200 Un roi du tir M. Robert Oo«- trrllnrU, de Trr- mondr. valnqurur p«ar la deuxlr- me année emnaé- eatlve ai tir de I a Gllde royalr st-séba»tl.-n. Vm m tir d'arjrntr- rie » aura lieu en son honneur le 26 août. A FLORENVILLE. — Les prisonniers de guerre de 1a province tiendront leur congrès le dimanche 13 août, à Florenviile. Voici le programme de la journée: 9 h. 3u. grand- messe à la mémoire des anciens P.O. décédés; manifestation au monument aux morts: 14 b. : cortège; discours par le président provincial O. Kl- ebard, le secrétaire fédéral Gout.ère et le préaident national R. Nachez. DIABETIQUES ^. «SSgf?csS 1 de l'Abbé Hsamon, fait disparaîtras le sucre. Demandez la bro- ctiure L, explicative gratuite. Lab. Botaniques, XI, rue Mûris, Bruxelles. 2S518 (1) ■ ■1 _ 9.30 Pièces pour piano : Deux préludes et fugue» (J.-S. Bach); Visions fugitives (Prokofleff). _ 12.00 3a Trio en sot min. : Songes troublés iSchumann). _ 12.30 L'orchestre rie Lyon. — 13.15 Mélodies. _ 14.10 Sonate en ré min. (Scarl&ttl) ; 2e Sonate en do mal. (Baldassare Galup- Di). — 19.06 Musique française contemporaine. _ 20.00 Le Bal de Béatrice d'Esté i Revnaldo Hahn) ; Al- borada del Gracloso (Ravel) : Rhapsodie viennoise (Florent Schlmtt). _ 21.30 Ille Festival international da musique d'Afx-en-Provence. Concert symphonlque : J.-S. Bach; Bêla Bartok. PARIS INTER :INmit 113 m. 17.00 Musique symphonlque. _ 18.03 Thème et variations (Proch); Roméo et Juliette, valse (Gounod) ; Les Pécheurs de Perles : Cavatlna de Lella (Biset). _ 21.00 Concert de musiaue espagnole : Albenlz. de Fal- )a. NI). _ 21.33 Quelques œuvres modernes de musique d* chambre. LONDRES : 330 m; 434 m; 371 m; Ml m; 261 m. 9.00 Récital contralto et alto : Co- relll. Arne, Qullter, Milhaud, Rl- chardson et Gileg. _ 9.45 (D) Le compositeur de la semaine : Schubert. _ 11.30 Récital d'orgue. _ 14.00 Mélodies. _ 16.00 Musique da chambre. _ 19.30 Concert promenade : Œuvres de Mendelssohn et Brahms. LONDRES : 150» m.; 247 m. 10.00 Orgue de fant. _ 10.30 Orch. rythmique. _ 12.00 Orchestre hawaïen. _ 12.30 Programme de vacances. _ 13.00 Orchestre Eric Win- stone. _ 13.45 Pour les petits. _ 14.00 Orchestre : Relssiger. Dvorak. Schubert. _ 17.30 Orchestre de danse. _ 22.15 Orchestre, chant. LONDRES : 464 m.; IM m. 18.C0 Récital violon et piano : Sonates de Mozart et Debussy. _ 19.06 Musique vocale ^t instrumentale d* Sweelinck. _ 21.00 Concert symphonlque.  HII.VEHSi M I : 402 m. 8.13 Disques symphonlquea. _ 9.00 Sonate pour violoncelle n. 5 en ré ma]., op. 102 n. 2; Rondo a caprlcclo en sol mai., op. 129: Rondo en la maj.; Sonate pour violoncelle n. 3. en la maj. op. 69 (Beethoven*. 13.15 L'orchestre promenade. 14.15 Octuor pour Instruments à vent : L'histoire du soldat (Strawinskv). 20.15 L'orchestre radio : Frasmi. de Rosamunde (Schubert): Le Chevalier à la Rose (R. Strauss). HlLVERSl'M II 298 m. 7-30 Andante spinato et crande polonaise (Chopin). _ 9. 30 Le Rouet d'Omphale (Salnt-Saê'ns; ; Concerto pour piano pour la main eaucha f Ravel): Pavane en fa dièse mineur. (Hcmegeer).— Ï1.00 Mélodies de Pur- cell, Dvorak et Wplf. --aU.55 Œuvres de StreWnrt-f; 1 !. TftÔO Svmoh. n, 8 en ré maj. op. 29 (Tchalkowsky). _ 17.00 Duo de pianos. _ 17.20 Musique de chambre. 17.50 Ouverture Athaiie (Mendelssohn). _ 20.05 Boléro en do ma], op. 19 pour olano (Chopin). _ 20.15 Festival de Strasbourg ; Chorale de la Cathédrale et orchestre : La musique spirituelle française du temps de J.-S. Bach. BETE BOSSA Rome I. SU m.; Milan II. 290,1 m.; Bologne I. 269.1 m.; Turin II. 287,2 m. 18.00 Chansons à succès. _ 19.45 Orchestre napolitain. _ 21.30 Concert symphonlque. RETE AZZVRA : Home II : 225,4 m.; Florence I : 457.1 m.; Venise I : 225,4 m, 17.00 Musique d'opéra. _ 18.00 Musique brillante. 18.30 Chansons et rythmes. LUXEMBOURG : 1293 m. 8.20 Chansons et dansas. 8.35 Le ménage en musique. 13.13 Vagabondage en musique. » Vers 15.20 Tour de France : l'arrivée de Briançon. — 20.01 Guitare. _ 20.31 Emission animée. __ 21.07 Musette. sotti;ns : 392.8 m. 11.55 Soli de violon. _ 12.55 Chansons et variétés américaines. 13.15 Œuvres de Bizet et Debussy. _ 17.50 Œuvres de Bax : piano. — 18.80 Musique vocale française. 19.50 Musique de divertissement _ 20.25 Orchestre.  MOTS CROISES de la «Libre .Belgique» PROBLEME N» 1887. 1 2 1 4 S» 1 t T II 11 Horisontalemeat. — l.Nld qui peut atteindre plusieurs mètres de haut.— 2. Va de l'anneau dans le nés à la rivière; Précède la patronna — 3. Passer tout près avec rapidité; C'est pourquoi. — 4. Elément de la population : Saisies de passion. — 5. Faire sauter quelqu'un sur une couverture; Monte au printemps. — 8. Incitent au vol: Morte en Palestine.— 7. Brosse pour nettoyer les bijoux ; Empereur romain qui a laissé de mauvais souvenirs. — 8. Oiseaux utiles à l'agriculture. — 9. Wagner u tiré du Rhin; Elevées à une certaine condition. — 10. Plusieurs fols; Affluent du Rhône. — 11 Tombe des nues ; Agit au c. vil. VertJe-sleneat. — 1. Orné à l'excès. - 2. Protège de la rouille; On y monte et on y descend. — 3. Plantation agréa We à l'œil; Lettre grecque. — 4. Changement de livrée t Parente. — 5. Imaginaire; ne verte. — 8 Sacrement de l'Ordre, — 7.Af- fluent du Danube; Permet de s'asseoir. — «.Enveloppes; Dana l'Indre- et-Loire. — 9. Carrelées. — 10. D'une exactitude rigoureuse. — il. Rubans fort étroits; Négation. RESULTAT DU PROBLEME a.1388 Horizontalement. — L DISPARITION. — 2. EPOUSE; ANSE. — 3. CHUTE; A; I; a — 4. LIRA; EMPOTE. — 5. AGITATION; S. — 8. MB6IE; NS: S. — 7. AN; FRANC ; CI. — 8. TIC; EN; TOUT. — t. IE- NISSEI: LE. — 10. O; IL; ELOGES. — 11. NEZ; ASINUS. Verticalement. _ 1. DECLAMATION. — 2- IP.HIGBNIE: E. — 3. 30URIS; CNIZ. — 4. PUTATIF; IL. 5. ASE; AERES; A. — 6. RE ; ET; AN-SE8. — 7. I; AMI; N ; ELI. — 8. TA; PONCTION. — 9.INI0NS; O: GU. — 10. OS; T; CULBS. — IL NECESSITES. LA LIBRE BELGIQUE Jeodl » février 1950 | Février astronomique LE SOLEIL L* Soleil entre dans le signe des poissons le 19 février, à 6 h. 18 m. de notre heure officielle. Il remonte vers l'Equateur sa déclinaison passe de _ 17» 19' le 1er à _ 8° 16" le 28. lies levers et coucher» du Soleil, ainsi aue les milieux du iour pour trois dates sont, à Uccle, les suivants : Midi vrai Février 1 15 28 Lever S h 20 m 7h56m 7h30m Coucher 17 h 33 m 17 h 58 m 18 h 21 m 12 h 56 m 12 h 57 m 12 h 56 m I.e milieu du Jour se situe donc fsrt peu avant 13 heures, et non pas à 12 h. ou midi, comme le voudrait étymologlquement ce substantif. Les longueur." des matinées et des après-midi, leurs différences et les longueurs des journées sont les suivantes t Après- (Y. Malin midi niff. 1 3h40m 5h33m 113m 9h 13m 15 «h 4m 5h 58m 114m lOh 2m M 4h30m 6h 21m 111m lOh 51m Les après-midi sont plus longs que les matinées de presque deux heures (1 h. 53 m. en moyenne). Les journées croissent de 1 h. 38 m. au cours du mois. CARACTERIST1QUKS SOLAIRES La Terre est passée à son périhélie le 4 janvier et se dirige vers son aphélie, qu'elle atteindra au début de juillet. En conséquence, le diamètre apparent du Soleil est en décroissance, tandis que la distance Terre- Soleil croit. Voici d'ailleurs, pour I heure dt: matin de notre heure officielle, ou pour 0 heure de Temps universel, la parallaxe, le diamètre apparent de l'astre du jour, ainsi que sa distance à la Terre, exprimée en unité': astronomiques de 149.5 .nilliona de kilomètres ; D. mi- Fév. Parallaxe d_am. Dist. TS 1 8".93 16' 15".8 0.985326* 15 8".9I 16' 13",4 0.» r T7776 Î8 8",88 16 10", 6 0.99C6002 Le Soleil est toujc ara dans une période de forte fièvrt-. On pourra surveiller attentivement son disque, parsemé de très nombreuses taches et facules. LA LUNE Les phases de la Lune, en février se produiront comme 11 suit : P L le 2 i 23 h. 16 m.; D. Q. le 9. à 19 h. 32 m. : N. L., le 16, à 23 h. 53 m. : P. Q. le 2ô* à 2 h. 52 m. A'ge de la Lune : le 1er février, 14 jours : le 18, 1 jour. Pour connaître cet âge à une autre date, il suffit d'ajouter aux nombres ci-dessus, 1 jour par jour écoulé depuis le 1er ou le 18 ; ainsi, le 23, l'âge en question est de 1 -f- 10 = 11 jours. Les plus grandes déclinaisons de notre satellite sont : _ 28°25' le 12 et 4- 2S°33' le 26. Vers l'époque de sa phase pleine la Lune rayonnant sa lumière argentée se trouvera à grande hauteur dans le ciel, ce qui donnera la faveur de belles nuits claires. Elle sera au périgée (plus courte distance . à la Terre) le 8 février, à 1 h. et à . 1 apogée (plus grande distança à la Terre) le 22. à 19 heures. La lumière cendrée de la Lune, c est^-dire, le clair de Terre sur notre satellite, sera admirable à voir du 12 au 15, le matin, et du 19 au 21, le soir, lorsque l'astre des nuits réfléchira à sa surface rt vers nous la lumière solaire reflétée vers lui par les étendues neigeuses de la Sibérie.  OCCULTATIONS Onze occultations Intéressantes d'étoiles par la Lune, observables en Bel-icue. auront lieu, à Uccle, com- me suit : F *v. ^Etoile Grand. Réapparition Chi Léonls 4.7 3h 02,2m Disparition Bêta Léonia 3,8 22h 27.7m Réapparlt on Id. rs 23h 27,7m 27B Virginia «s «ftttB - 319B Virginia 6.3 23 25 -f- 20° 514 -f 27° 716 406B Tauri + 27° 1219 4- 27° 1270 + 27° 1296 Les disparitions Disparition 18h M.4in 23h 32.4m 20h 50,7m 19h 01.6m' Oh 51.1m 2h 51.8m réapparitions des étoiles ont lieu instantanément LES PLANETES Mercure sera quelque peu visible comme astre du matin aux environs de sa plus grande élongatlon occidentale l25°53'\V) le 10, à 16 h., mais elle sera assez basse sur l'horizon, dans le Sagittaire ; lever, à Uccle. vers 7 h. de notre heure officielle. Conjonction avec la Lune, le 14 et avec Vénus, le 16. Vénus émergera rapidement des rayons solaires, à l'Orient, et sera stationnaire le 20 février. Lever, à Lccle, le 1er. à 7 h. 30 m. ; le 11, à 6 h. 34 m. et le 21, à 5 h. 53 m. Conjonction avec la Lune le Xi, à. 22 h. 33 m., à 13° au N. Mars se rapproche lentement de la Terre et l'on pourra la voir se lever de plus en plus tôt. Lever, à Uccle, le 1er. à 22 h. 42 m. ; le 11, à 22 h. OC m. : le 21. à 21 h. 23 m. Conjonction avec la Lune le 7, à 3 b. 10 m. à + 4° environ au N. de celle-ci. Jupiter, se trouvant le 3 février en conjonction avec le Soleil e st Invisible.  Saturne est observable durant la majeure partie de la nuit. Lever à Uccle, le 1er. à 20 h. 42 m. ; le 11, à 19 h. 59 m. e t le 21. à 19 h. 15 m. Conjonction avec la Lune, le 5, à 10 î. 4i m. à i" 30' environ au N. de celle-ci. rranus, très haut dans le ciel est visible presque jusqu'à l'aube. Coucher à Uccle, le 1er, à 6 h. 21 m. et le 16- à 5 h. 20 m. Neptune est observable à partir d'une heure tardive. Lever, à Uccle, le 1er. à 23 h. 25 m. et le 16. à 22 h. 25 m. Voici les demi-diamètres apparents des planètes principales : Fév. 5 15 25 Fév. Mercure Vénus Mars Jupiter 3 ".S 3", 2 2". 8 Saturne 8",8 8".8 5".3 5",8 6",3 15". 2 15". 2 15". 3 l'ranus 1",9 1",9 1" 9 30".7 27",7 23" .8 Anneau 44 ",0 - 1.7 15 8". 8 44". 5- 1.9 25 8",9 44",7 - 2.2 Neptune a un demi-diamètre apparent de 1",2. Grandeurs phtitométriques Mercure, le 1er, -r 0,6 ; le 16, -J- 0.1. A la date du 1er février: Vénus. —3,2; Mars, -f- 0.1 : Jupiter; invisible : Saturne, -i- 0.9 ; Uranus. 5,8 ; Neptune. 7,7. Cette époque est la meilleure pour observer la lumière zodiacale, qui semble alors voiler les constellations des Poissons et du Eélier et. par son effet, prolonger le crépuscule. Précisons qu'il eît superflu de chercher à la découvrir dans le ciel, un tant soit peu illuminé par les lumières des grandes villes. METEORES Aucune averse périodique importante de météores n'est à signaler. Vers le 16 février, un essaim météorique, dont le radiant, voisin de Capella ou Alpha du Cocher. est susceptible de donner non seulement des Aurigides à trajectoires de feu décrites lentement, mais aussi des bolides. LA VOUTE CELESTE L'aspect de la voûte céleste, le 15 février, à 21 h., est le suivant : Au Zénith, se trouve l'étoile bêta du Cocher. Autour du Zénith: les Gémeaux, le Taureau et Persée. A l'Est : le Lion, la Vierge et le Bouvier. Au Sud : Orion, le Grand Chien et le Petit Chien A l'Ouest : le Bélier, la Baleine et Pégase. Au Nord : le Dragon, Céphée et la Petite Ourse ; la belle étoile De- neb. ou alpha du Cygne, se trouve pfps.fle l'horizon. i/ÂsiS iiiiiMiirfHtiniHijiHnffrirnnifniJHnjiJitJifiJfitiAijjnfiii^riijiniiiiJîJiiirniJjrnfni jiifjinJiJiUfiiiiuiijiuuûuMua LES CINEMAS Nouvelles du Congo L'ELECTRIFICATION DE LA COLONIE Le ministre des Colonies a soumis au Conseil colonial un projet de constitution de deux sociétés pour l'hydro-électrification du Congo. Ainsi qu'on le sait, quatre syndicats d'étude ont été établis pour cette question : â Léopoldville, Stanley- vllle, Albertville et pour la région du Kivu-Ruanda-Urundi. Les études du syndicat de Stanleyville ont abouti et l'on va passer prochainement à la construction d'un barrage sur la Tschopo. Mais ceci crée des problêmes nouveaux. Le plan décennal de M, Wigny est basé sur une politique ' de transports au Congo et sur une abondante énergie à bon marché. C'est l'existence de cette énergie qui fera naître des industries qui rendront rentables les centrales de production. Celles-ci, toutefois, devront être établies, non pas pour répondre aux beso.ns immédiats, mais aux besoins futurs. C'est pourquoi il a été proposé de créer deux sociétés. La première, dite de barrage, est chargée des travaux d'établissement et de la production du courant. Elle aura un premier capital de 30 millions, dont 12 m. liions provenant du secteur privé et 18 millions des pouvoirs publics, plus un deuxième capital, de 180 millions, entièrement fourni par les pouvoirs publics. Elle sera administrée par un Conseil de dix administrateurs, dont neuf nommés par les pouvoirs publics et un par le secteur privé, qui pourra prendre l'avis d'un conseil consultatif nommé par les souscripteurs privés. Une deuxième société, dite d'exploitation, fournira le courant aux usagers Ses seuls engagements sont de consommer 25 p. c. de la production. Mais les milieux compétents estiment qu'en peu d'années, elle achètera et distribuera l'entièreté du courant produit et qu'à ce moment, les payements qu'elle devra fair" à la acclété du barrage représenteront un revenu suffisant et un amortissement régulier des avances des pouvoirs publies. LE NOUVEL AEROPORT DE LEOPOLDVILLE A la suite d'une décision du gouverneur général, le nouvel aéroport de Léopoldville sera construit au-delà de la rivière Ngifl, et non dans la plaine de la Lemba. Il se trouvera à une vingtaine de kilomètres à l'est de la ville. La route qui mènera à l'aéroport sera le premier tronçon de l'axe routier Léopoldville-Kenge (Kwango) prévu au plan décennal. Elle franchira la rivière Ngiri. A cet effet, un pont métallique est actuellement en construction. Les travaux préliminaires de l'aménagement du nouveau champ d'aviation seron entrepris incessamment, notamment en ce qui concerne l'orientation de l'axe de la piste et la désignation des endroits pour l'implantation des différents bâtiments MOUVEMENTS MARITIMES Le cargo anglais « Baltic Coast 3 et le navire « Capitaine Lambe i sont arrivés, dimanche, à Matadi respectivement avec 1.641 tonnes dr marchandises et 4 passagers et 4.400 tonnes de charbon. Le 29. le fruitier « Frubel Moni- ca » est arrivé, à Borna, sur lest, pour y charger une cargaison de bananes. Le même jour, le cargo suédois < Tenmaren » et le cargo bel- eo t Kinshasa » sont arrivés, à Matadi, -le premier avec 350 tonnes de marchandises diverses et le second avec 2.5?0 tonnes de charbon. LES DISTRICTS DU KIVU Par ordonnance du 1er janvier, le territoire du Kivu a été divisé en deux nouveaux districts, celui du Kivu du Nord, avec Goma comme chef- lieu, et celui du Kivu du Sud. avec Cù^termansville comme chef-lieu. Le district du Kivu.Nord comprendra les territoires de Béni. Lubero, Rutshuru. Masasi et celui de Lubu- tu qui sera détaché de la province orientale. Le district du Kivu-Sud comprendra les autres territoi£as, p {,-. ' Goma deviendra .probablement W? siège de Parquet, et une. -garnison y sèl-a installée qui comprendras **»n» compagnie de la Force publique en service territorial. A. B. V. Duel au Soleil. E. n. a. V. o. ACUOPOLE: La Femme vendue, e.a. AUOBA : Branqulgnol. E.N.A. AMBASSADOR: Les Désemparées ARKNiSEKU. Le 3e Homme.E.a. V.o. AVKXLK (11.28.07) Retour û la Vie: Noèl-Noëi, Blier, Jouvet Reggiant. KKAi X-AKTS: Tabusse. ' Rellys.ena l'AMEO: Rendez- vous avec la mort. t'APITOLE: Le Nouveau Testament. ULNKHAX: Oh toi, ma charmante. U1NKMONDE: Aventuriers du désert ITNJGPHONE: Aventuriers du désert UNEVOX: Réveil de la Sorcière r. UR. CROSLY L.III (147. rue Neuve) La grande bagarre. Enfants r. a. C'KOSLY-Nord, l53,r.Neuve: Néron et les Z marins. Tour de France 1949. UAL'PHIN: Tornade s. les Andes. e.a. K LOOK A DO : Une chanson est née. D.Kaye, V.Mayo. Techn. v.o. E.A. KAMI LIA (164. ch. de Haecht): Le Miracle de la 34e rue. Séanc. : dim. 29 janv., 14.30, 17 et 19.30: lundi, 30 janv., 20 h.; jeudi 2 févr.. 14.30. tîALKKlES : Hildegarde. M.Zetterl. MARIVAUX: Rendez-vous de juillet. METROPOLE; Allez coucher ait'eurh H1D1VUX: Le chant du Désert. — techn. D. Morgan, Ir. Manning. e.a. MOANAIK: Le Ko! (M. Chevalier) NORMANDIE : Le Mystère Barton. l'ATHE; Rendez-vous de juillet. e.n. a. 1*LAZA: Branqulgnol. E.N.A. «UEEN'S: Les Marx Brothers, e.a. «OXY : Le Se Homme. Enfants ad m. 110 Y; Papa, maman, mol. e.a. techn. St A LA: Les Désemparées. J. Masson. ST-MICHEL (Collège) : jeudi 2 : Nltchevo! (film grandiose STLART: Les Amants du IM St VARIETES Nd : Papa, ninniun, VICTOKY: papa, maman, moi. VOG: Oh toi. ma charmante, v. WINSTON. — A ror et à cri. | GALERIES-BEAUX-ARTS | Très prochainement LOUISIANA STORY le film le plui attendu de l'»nné* et LA VIE DE RAIMU I Un* rétrospective de ton orarre I VENDREDI . k 16 -.lean ni il. E. A. o.e a. 3 DERNIERS XUR5 "AVEC IA MOgr^J ROY Un film suisse La dernière réalisation de Léopold undtberg auteur de La Dernière Chance MEURTRE A L'ASILEl Heinrich Gretler - Heinz Woetterl Elisabeth Miiller »ou* ounerez ces vedettes inconnues °"/o«r<f'Aor, dont tout U monde Portera demain. Version française V- EN DP ED I scdlo'Sh'bdsspdor BOUOSE Te' iSaOSO TEWART LL^ON ^3te_^kA.yl^(^ eùut4- \\UN HOMME CHANGE M SON DESTIN mEsmsnvn srow j'étais en train de pet d re ma jeunesse..- — tellement j'étais affaiblie, pâle, déprimée, nerveuse ■.•••. ••'"^n __________&_____■___* "••••••••• - M. André François-Poncet. haut commissaire français en Allemagne. été décoré de la grand-croix d» l'Ordre de la Couronne de Chêne. MT Armand Bérard. haut commissaire îd'olnt. a reçu les insignes de grand officier de cet ordre, ainsi que M, Hettirr de Boislnmbert. commissaire en Rhênanie-Palatinat. AVIS JUDICIAIRE Le Procureur du Roi près le Tribunal de première instance de Bruxelles, a l'honneur de porter à la connaissance du public que le nommé ROSES Jean Rémi de nationalité espagnole fils de José Jaime et de Marie- José Vercamer, né à Bruxelles le 14 avril 1933, résidant à Saint- Josse-ten-Noode, rue Joseph De Keyn, 56, a fait par devers lui, le 25 janvier 1950 une déclaration d'option de nationalité belge. Le Procureur du Roi procède à une enquête sur l'idonéité du prénommé, conformément à l'article 10 de la loi sur l'acquisition, la perte et le recouvrement de la nationalité, coordonnée par l'Arrêté Royal du 14 décembre 1932. Toutes personnes ayant des observations, éclaircissements ou objections à formuler à propos de ladite déclaration pourront les faire valoir par l'intervention du Commissaire de Police de Saint- Josse-ten-Noode. Bruxelles, le 27 janvier 1950. (s.) SMEERS. 4232 J&*? fe ^ QUAND lE RHUME vous bouche le nez, vous rend la vie misérable, mettez simplement quelques gouttes de Va-tro*no] Vicks dans chaque narine. AVEC UNE RAPIDITE surprenante, l'action médicamenteuse spéciale du Va-tro-nol calme l'irritation . . . réduit l'enflure des muqueuses . . . dégage le nez bouché ... et facilite agréablement la respiration. Essayez-le 1 VICKS VA-TRO-NOL GOUTTS5 NASALES Heureusement, ces pilules de fer reconstituant ramènent la force physique et nerveuse. Pour retrouver vos forces perdues et atteindre la plénitude de votre beauté physique, prenez avec vos repas des" Pilules Pink reconstituantes. Grâce au fer anti-anémique qu'elles contiennent, les Pilules Pink multiplient les globules rouges dans votre sang et augmentent sa richesse en hémoglobine, à tel point que la vitalité auumente chaque jour dans toutes les cellules de l'organisme. L'énergie revient ; lo mauvaise graisse est remplacée par du muscle ; l'entrain renaît, votre apparence est transformée.Pilules Pink, toutes pharmacies. «_© >Pi\utes, PIS! Économisez 11 Frs avec la grande boite pour la cure Pink complète 1 25212(2420) Bulletin industriel CHARBONS. _ Au cours de la semaine dernière, la production arbonnière est restée pratiquement stationnaire, par rapport à la semaine précédente, à 5S0.989 tonnea contre 580,489 tonnes, soit une moyenne journalière de 96,831 tonnes contre 96.74S tonnes. Le bassin de la Campine est en augmentation à 16? mille 193 tonnes contre 163,800 tonnes, ainsi que le bassin de Liège à 93,752 tonnes contre 92,422 tonnes. Les autres bassins sont en légère réduction à la mesure de l'augmentation des deux bassins précites _ Mons, à 100.9-19 tonnes contre 102 mille 980 tonnes ; Centre, à 76,670 tonnes contre 77.282 tonnes, et Charleroi, à 142,425 tonnes contre 144.0C5 tonnes. Au 28 janvier, la production totale était de 2,294,693 tonnes, soit pour 24 jours de travail effectif une moyenne journalière de 95.612 tonnes.  Les stocks continuent de dimim r k 1.689,207 tonnes contre 1.726.497 tonnes à la fin de la semaine précédente. Ils sont demeurés stationnâmes dans le bassin de Liège, tan r dis qu'ils ont diminué dans tous les autres bassins principalement dans celui de la Campine à 366,582 tonnes contre 391.189 tonnes. Le nombre d'ouvriers inscrits dans les mines est pratiquement sans changement d'une semaine à l'au- efcj^èt se situe un peu .au-dessus ,dff 162,000 unités. Le rendement pour. lç, fond.** et la surface réunis s' établit. à *392 ■ kilos. En ce qui concerne le marché lui- même, Il n'y a pas de modification en charbons' industriels. Par contre, c'est l'engorgement en foyers domestiques. Certaines qualités ne sont plus obtenables pour l'instant. Les commandes affluent et les expéditions ne peuvent pas suivre à la même cadence. BOIS PE MINES. _ Les achats s'effectuent à une cadence ralentie et généralement à des nrix inférieurs aux prix officiels alors qu'on constate que les bois sur pied se vendent à des piix relativement fermes.  On mentionne des arrivages d'Allemagne, de Pologne et de Tchécoslovaquie.  METALLL'KGIK. ■_ Ces derniers jours, on a constaté un raffermisse- ent des prix au marché sidérurgique, notamment en ce qui concerne 1 expoitation. En ronds t\ béton, on a noté le prix de 2,700 fr. la tonne fob Anvers et en aciers marchands celui de 2. SCO fr. la tonne fob An- ers. Dans ces produits, on relève aussi un allongement des délais de vraison, ce qui semble indiquer que des commandes assez importantes ont été reçues. En tôles fortes, en fil machine et en poutrelles on confirme plutôt les prix précédents. La situation paraît moins nette en tôles fines. En ce qui concerne les prix intérieurs, la tendance paraît également au raffermissement. En fab. ications métalliques, la situation est sans amélioration notable.  Marché des mitrailles sans changement i>ar rapport à la semaine précédente. VERRERIES. — Sur le marché intérieur, on annonce que l'étirage commencera dans le courant de la semaine prochaine, au bassin de Jemappes dont J la remise à feu a été effectuée H y a environ trois Semaines. Par ailleurs, le gel de ces derniers jours ayant ralenti l'activité dans 1 industrie du bâtiment, les ordres transmis en verres à vitre se sont effectués à une cadence plus calme. A l'exportation. Il n'y a pas de changement notable dans l'allure des affaires, par ranport k la semaine nrécédente. Des ordres ont été reçus pour la Suisse, l'Egypte et quelques pays de l'Amérique du Sud. BATELLERIE. _ Los affrètements pour l'intérieur du pays ont subi une contraction assez marquée au cours de la semaine dernière par rapport à la semaine précédente à 280,328 tonnes contre 354,387 tonnes. Pour l'étranger, en revanche, les af-, frètements sont demeurés à peu près stationnalres. En fin de semaine, le disponible était de 515,769 tonnes. En ce qui concerne la navigation rhénane, le disponib'e à Duisbourg est de 70,716 tonnes. ^/^r\/v^y^^^/\/^r^^yv^/^>^•\^,/>.^^_/\^_^^^ BOURSE D'ANVERS 1" février 1950 Hanqu. d'Anv. 1265 Banqn. Comm. 1200 Banq.Cr.Coin. 1120 Banq lt Belg. 1120 Alf_.Ver.Nijv. 1010 Crélisa 820 Créd. Fonc.M. 890 Fidelitas 500 Fonc. Kele Co 610 Hyp (.'anada, c. 345 Ind. P Belc p. 700 S. B Prêt. F. p. 71 â Un.F^l'Anv (B)615 Vooruitzicht p.s.410 Conjo Belge.. 1175 Cuit. Cong. B. 2550 Kilo. Mot p. b. 305 Federated .Mal. 110 Sipel 38* Telok Dalam. 115 Anv. Partie F. 6900 Eleclrafina, c. 240 Electrafma, d. 790 Electratina, f. 9571î Electr. Esc. c. 50^ Electr. Escd. 1 10CO Electr E.c lût 1090 C.Icla.Br.c. 47 O C.Belg.Br.d. 3950 Peign.Hobok. I9?5 Anv. Soie Art. 160 Cockerill 1530 1070 Ford.. Griîfin Lam. d'Anvers 550 Titan Anvers. 4010 Cannon Br. c. — Cannon Br , o. — Cér. d'Hemi_t..2BSO Cimfina 545 Briq Landuvdt 520 Scheerders V. 14-0 BrasCha» R. c. 525 De BeukelaerB 250 Amiant caout. 43CO Comp Marit.B 2450 Compt. Anv. c 1370 Compt Anv.d. 425 C'own Corck.. 660 Phot. Gevaert 3280 La Turnhout.. 201 Pétiofina 1400 Rcmorq i hil. 4760 Tabacofina.. 1025 Us Ribby. c... 500 Us. Ribbv. f... 160 Beatricidad pv. 83 Liebig o. (un ) 1375 Lù-big o (t.4>. . 1323 . Rand -Sel. (p.25> 305 ; Tanj.,\1al.(p.25) 49 . Br.4.1SO(p.A|4350 j Bl. IS (p. B) 3500 I Urug. 3 ri 1891 - COTE OFFICIELLE Aiar K ent>= Il y «demande à c. cour, p (papier) m II y a offre k ee cour.. MERCREDI 1er lés-. 1950 EMPRUNTS Dette. ..2S 56.85 Dette le». 3 88.50 D.tte2" 3 88.50 Dette 3«». 3 88.50 De.tte 3? 3H 79. - Dette 43 3JS 78.70 Det.un.l.s. 89.80 DetainJM. 89.80 Emp.Libér.4588 30 Ob.dÉc.les. 100.90 0b.déc2es. 100.90 Cert Tr.42 104.20 Cert.T. 2«». 103.85 Cen.Tr.43 102.70 Cert.Tr.44 97.20 Cert.Tr.44 96 95 Cert,Tr.47 99.75 Cert.Tr. 48 100.65 Cer:Tr,49 99.50 Empr. 3ZZ 527. - Empr, 33. 1051.- Empr. 38. 498. - Empr. 41. 922. - Dom. Q. 21.. 227 Dom Q. 22.. 243 Dom. Q. 23. 511 Reconstr. 43 1005 Reco-istr. 49 1009 C.F.B.tr.Smsse 584 C.FB.tr.Holl.. 583 C.F.B.tr.Belge. 458 C.Nnt.C.Pr. 100~20 Ch.F.Vici 3 67.75 Ch. F. Vic. 66.70 Ch. F. Vic. 66 10 Ch. F. Vic. 66.10 R.Tél.TéUVIOO. - R.T«LT«1,4R 99.20 R Tél.Tél.49 99.95 C- F. B. 1948100- C.FB. 49/54 99.90 Créd.lnd.47100.20 Cr«d. lnd.4M00.- Cr. Ind. 4811 100.- C:. Ind. 49 .54100.- Enpr. Co.__i._e* DetteCol36 88.70 r»rttrCol37 79 .- CrëtJ .Comm. Belf . Or.H<_t.Bel.e. 237X Hrp.B.-Am.c 1555 Immob. Belg. 1630 Immob.Eur.c 113 Iminob.Eur.l. 142 ln.Pas.BS.-A. 710 Madr. PH. c 1660 Madr.P.-H. 10 166 SQl.Fonc.ln. 450 S.Cle Konc.d. A102 Ch. F.r Tr. p. Eaa Brux.-Lilled. 475 Brui.-Lille _. 177 Mirit. Belge 2455 L'n.Fin M.ps.2135 Obi. 86.11 3 OhL 12-18 4 Obi. 19-204 Obi. 27-294 Obi; 1930 4 Obi. 1031 4 Obi. 1931 4 Obi. 193V A Obi. 1032 4 Obi- 1936 4 Obi. 1936 4 Obi. 1936 4 Obi. 1942 4 Obi. 1943 4 Obi. 1944 4 Obi. 194S 4 Bons c. 48 75.25 87.90 88.10 88.35 B8.40 88.20 88.10 88.15 88.15 88.10 88.20 88.10 BB.85 88.10 88.10 88.10 99.85 Emprunt, i lot. Emp.-a 1.38 505.- Einp.ai.38S 05.- 1 Enp.CI_.Fer Self. Obi. .1937 4 876.— Obi 1937 4 875. - Obi. 1943 88'. - Obi. 1!W3 4 P82. - Obi. 1946 955. - Anvers 17 ■Anvers 27 Anvers 30 Anvers 30 Anvers 31 ■Anvers 4:1 Anvers 4fi Anvers46..'il Anvers47.5? Anvers 48/53 Bruxel 27 Bruxel. 43 Bruxel. 43 Bruxell. 46 Bruxel. 47 Brttxel.47'52 Bruxel. 4P è-2 Pr. Eaux 37 Oand 46/56 Oand 49 54 Liège 1919 Liège 1029 Liège 1930 Lièse 46 Liège 47 ,. Liège 48 .. Liège 49)54 92. '5 91.40 89.80 91.- 8170 88.8Î 9«.25 99 55 9P10 99P5 Bo.25 8R.20 88.20 96.- 99.- 99. - 99.85 88.20 95.85 99.85 88. 25 P8.11 88. 40 95.75 99. 20 99. e>5 99.80 B. Valesn à lot, i^pvers 87, 88.— !*nytrs ,0J 68.2V Oand IMS 67:25 ' Ac'-iomi revenn fixe A. Soc. i portefenil. Colinin dus44 9 63 B.Enl.tmm.H.Hôt. flvp. Egypte. 1057 C. Ch.m. (er, trans. Braine-le-Cte 397 Br. Lille-Cal. 429 Réunis 497 F.Tnwl. Tram. Vic. Ele ctrobeMU 987 Ent. Ci. el Elect. El. Dendre. 5 5400 El. P. Liège 6 515 EI.P.Liéce 4 899 Expl. Elec. 45i 973 Diilrib. d'eau Cond. Eau. 4K 480 induit. Métallurf . Ac.M.Samb.5 1010 At.Thiriau 4 900 F.Tamin.4K48 990 Forg. Ciney 5 1030 Thv-le-Ch.4ii 995 Eip.-Long.41i 982 Samb.Mos.4K 983 Ougrée 37 4X 983 Ougrée 43. 4 Ougrée. 48. 4X Phén.Works4 M.Hainaut. 4 Ragheno.p 6 Tub. Meuse v 96=> 990 880 88.-, 840 535 Zincs, Plomb Vieil.-Mont.4 901 Prod. chimique» B.A.Marlv 414 983 B.A. Marlv n. 885 Tessender.4!s 972 Un. C. Belge 4 885 Charbonnage, Anderlo s bv, 1050 Andertues 414 955 Argenteau. .5 505 Hornu 5 992 La Louvière 4 895 Ress..Lev.4!4 962 Re»s.Lev...4 968 Winlerslag. 5 1030 Winters.37 4S 9=7 Glaciriea St-Roch..4S 930 lndoit. conitruct. pieu'xPranklS 505 lodmtr. textile» Gratry.. 1946 922 Entrepr. Coloniales Libe ngé,... 54925 Indnttnes divemt. Tan.Mar.49.5 971 ACTIONS Aatarancea As»ur. Gén. 26975 Banque Banq. d'Anv. 1260 B. Commerc. 1195 B. halu-Hel_.'. 1 1 10 B.Na:. Belgiq. 3240 Créd. i l'md. 4S/:_ Soc. i porte! aille Belgo-Egypt. 250 iirumia 1050 Cotinindus... 1325 CoLdeBelgiq. 120 Comp.Mob.FL 555 Fin.4«»Colon. 120 Financo 8024 S. Qtn. Belge 6100 Union Indust- 470 Eel.Ia.Kyp.Htt. OeHy.Egyp. 850 CH.Etyp. 1« 282.," Cogeon.. ps. 262 , C.F.Ext.Ur.o. 146 C F.hxl.Or. 1.3300 C.F.ExlO.I.1'1 300 Ci. Imm.S.A. 815 Ci. Mut. Hyp. 5420 Ezbrkieh..o. 38U Gr.HùLBcl.p. 342* Tr.m.Ch fer Ee. Auto-Tr. P. 467)4 1675 Buenos.. . c. 71 Buenos.. d 33^ Buenos.. . t. 163 Caire.... 197 119 liand.. id. 507'i Liège et Ex_ 227s Liége-Ser. 159 P. Charleroi c 126 P. Charleroi I 71 _ P.Charleroid 1520 Varsovie ps AI 3 TRUSTS Anverse P. 6850 Bilbao 55 Cnle ld. EI.5 367S4 Clelnd.El..c 1400 Cle Ind. El.o. 1350 < h.def.etE. 8H7S EleetroL.c 23714 Electrnf..d. 792)4 Electraf...). 171 Electrol.pt. 950 Electrobel.. 2345 Electrorail.. 1305 Electror. pl. 3610 Elect-Trust. 537)4 Elect. Tr. o.. 91 Entr.gen.tr. 205 Orient. «l'Ele. 153 Sidrofen Hy.) 235 Tientsln... 220 Trac, et El. 1615 Tr. EnLInd. 2760 Tr. EnL Ind. 57 Trust Met. c 46 Trusl Mét.E ( 18 Electricité Aux. Electr. 1405 Aux. Mines. 1693 Bruxel. Gai 2340 C. Sambr-M. 1740 C.Fland.-Br. 1425 C. Fl.-Br. ps 982)4 Ecl.GaiElec 1845 Elec. B.-M.C 1030 ElecB.-M. f. 635 El. B.Ch.p.v. 1070 El. B. Ch. o. 1063 El. B. Ch. pb. 975 Electr.Bor.c 21 9J Elec. Bor. o. 2235 Elec. Bor. f. 5020 EletBrux. p. 1080 ElecBriix. I. 5350 Elec. Camp. 1580 El. Dendre ps 475 El.Dendre p. 1470 ELDendrc c. 1470 El. Escaut c. 602)4 El. Escaut d.l 1000 El. Escaut 10 1090 EI.EstBet.p. 1445 F.I.Esl Bel. o. 1500 ELEst Bel. I. 6520 El.lnLBel. p. 1190 EI.lnl.Bel. f. 3870 El.Lens.. c. 1310 El. Littor. c. 742U El. Littor. I. 2890 El. Lux.p.s. 1410 ELN.Bcl. p.s 1520 ELN.Bel. n. 1480 El. N. Bel. pf 17825 EL0.Bel.pd- 1620 EI.O.Belg. I. 7850 El.P.Liég.prio.602)4 ELLiége priv. 615 ElXiége j. 352)4 ELLiége pA 5110 EI.Prov.Lux. 2070 El.Rosano p. 345 El. Seraing.! 51214 tl. Seraing f. 1075 Ent. El. Pol. 2714 Exp1.Elec.pv 567S Expl.Elec p. 51 7S F. Gai Liège 765 G.El.Hain. p. 1060 G.ELHain. I. 4363 G.EI.Roub.c. 202*, .G.EU)ottb.o. 12.1 Gajelcc put- 1303 idaitxfic. (55J Nat Ecl. pv. 78 Na uEcl. ps 19d Distribution d'ein Connd. Eau- 96714 Eaux Utrecht 747)4 Industr. Métallarg. Ac H. S>-P. 3250 Ac Sambre 1140 Anc.Fr.Belg. 695 At.Bas.-.Sc. 1863 At.CE.Ch. ps9421i At.Famill. ... 2830 At. Germain 362)4 At. ja.par.. 1940 At.B.Lebrun 320 Llèg. Out. P. 287)4 At.Métall.p. 92." At. Meuse . At.Thiriau. Baume.-M.c Baume.-M.f. Brug.Nicaise Câol.Cord.p Câbl.C. d. 830 1085 6000 3500 900 . 7230 13400 345 2075 72 7S 5Ô7U 840 672,4 8110 1635 1465 133 495 2100 2700 352)4 610 ChauroBel. B35 Cockerill (J) 1625 Cous". Aér. 340 C.At.Willeb. Ecr.Mélotte Em.Gossel.c Em.Gossel.d Energie Energie...!. F. CSb. EH.. F.Nat.At.G. Fond. Brux. Fond.Brux.l F.P.Tainines F.P.Tamin. 1.1850 Ford Motor.. 1065 Forg. Ciney 580 F.CIabec.!0ell775 Forg.Rcmv c. 480 Forg-Remy I. 92 Forg.Baume. 550 Forg. Prov. 15000 F.Us.Gilly .. 957)4 F.H-St-Pier.. 1250 Grilfin 975 H-PThy-Ch.. 2920 H-F.Louvtère 347)4 Lan. Anvers 567s L.B. Huau.. 845 L-TMtnèdn.. 227S Maison Beur 1700 Met.Esp.L. 6160 Met. Hobok. 4180 Met.S.Mos. 1540 Ougree-Mar. 827)4 PneulxW.... 2210 Sem (El.M.I 712)4 Titan Anv. ... 4J40 Tôle. Mat. 2450 T.uiec. I'61. T. S. Escaut. Tubes Niniy, Tuy. Const.. . Tny.Conat.f. 2070 Uu. Aciéries. 570 Usines Allant 430 Us.UoiiG.. 196 Us. br.-L.C. 687)4 Us.Br. Ie-C.1.2340 Us. Gilson.. 4400 U, M. Hatn. N.2980 Us. Meura c. 777)4 Zinc, plombs Aljustrel. p. 345 Astunenne. 477s Mét.Camp. p 682s Mtn.Met.M.. 235 Min. Réunies 337s Overpelt-L. 1635 Porcecito p. 60 Porcecito t. 14 Prayon 1835 Itothem 1070 Vieille M... 2483 £ Prod. chimique. Auvelais — 325 Azote belge. 820 Carbochimie)-. 1225 Ch. Hainaut. 955 Explosits. . . 2670 Ind. Chim ... 76 Ind. Cil 1 ni. I. 1840 Ladeuze c. 1655 _.\cta..-ciii!ii. 820 Nieuport c 2030 Nieuport !.. 2960 Oxhydr. int.. 1135 Pharm.C.B. p. 108 Pho w Gevaert 3250 Sabech p. s. 635 Sapec. c 497S sidac p 1830 Sogaz A 452» _-"._. ,7 a. . . . 1 2j 5 lein.B.S.c. . 2330 ïeiiie.c.UI' . 235J ressenderl. . 350 Union Ch. c 710 Vedriu 662s Charboaoït.i- Abhooz B.-P. 3323 Aiscau-Pr... 19750 Amercceur... 4450 Anderlues... 603 André l'iint.. 1943 Ans-Roconr. 2285 Argenteau c. 563 Argenteau f. 170 Beeringen... 2870 Bernissart.. 832S Bois d'Avr.. 187 B.-Esp. Hat. 3840 Bonne-Fin. c. 302S Bonne-Fin d. 160 Bonnier.... 74S0 Carabinier... 770 Cent. JnmeL 10375 Chevalière.. 161 Eelen-Asch. 1560 Elisabeth.. 625 Eap.-B" F. 5333 F rt Lecocq c. 740 F r *Lecocq 1. 25X1 Gos»»" L. H. 245 Gouflre 22500 Gr«-Bacn... 7330 Hainaut 1055 1185 Helcltleren.. 1060 Hensie-Bom. 1125 Hornu Was.. 1540 H.Ln.Charl. 652S Ressaies C. 2930 La Louvière N.61 2s Laura et V... 3t40 l.imb.Mse c 1765 Limb.Msed. 1470 Mambourg.. 840 Mariem.-B. . 1725 Maurage..,, 4510 2430 Monceau.-F. 13100 Noél-S.-C.. 10200 Nord Gilly. 17000 Pat. Beau.. . 1560 PetitTry... 12300 RessaixL. .. 3940 Rot.-Farc... 8680 Strépy-Br,... I58J 10125 Trieu Kaisn. 2183 Un. 0. Mos. 1050 Wèrister.... 4950 Winterslag. 3493 Glicerie. Auvelais ... 19375 Bohème 82 Charleroi... 4453 Moust. S/s. 17875 St.Roch . c. 1655 Verrerli 1 Benn.Biv.C. 563 Dampremv. 890 Gilly c. 41 7S Gob. Ed.P. c 642, Oob.Ed.-P.il • 195 Hamnede» B. 1340 Lib.-Ow. p.s. 915 Mariemont, 1040 Méc Centre 875 Mut.Ind.Ver. 492S Pavillons 450 Pays Liège c. 830 Pays Liège f. 2420 SeDOavern p. 830 Constructions Baudourp. s. 600 Bemat . . . c. 1350 Bétons . . c 8 75 Bétons . . j 140 Bouffioulx c 1150 Bouffioulx t. 2233 Briq. T. p. s. 1515 Cannon-B. c. I6O1 Cannon- B. f. 2100 Levant p. s. *SO Montfort . . . 242s Porph.Es...p 817s Mouplon . . . 275 Cosyns p. s. 1295 Quenast .... UniesPorph. 2540 2950 Cérabel 1400 Cér.llylep.s. 170 Heni'xem ... 2933 Baudoux c. 200 Briq.Cim.R. 1650 Cim.Eur.O.c 40 C.Hannign" 2250 Clin. Liégois 1510 C Meuse B. 940 Cronfest. p.s. 1550 C. Escaut c. 2333 Cita. Obourg 2750 Cim.Thieu e. 607.S Cim.Thieu f. 1405 Cisi.Vise. t. 8893 uCiBiftdaad... .5&2S4 Ind. Huppel t 715 Merb;-Spr. p t 143 ,Mert>/*p»h. : .5SS Pieux Franki 1635 P' K. Charl" 1 196 ■ Morialroé p. 1110 Morialicé 0. 1170 1645 Tuil. Hen'» 1635 Usin. Levie. 522S lexbTas Australia c. 782)4 Australta I. 161 Baertsoen... 3350 Cot.Flandr*' 8480 Dacca 210 Ensivaloise . 4950 Filai™ Canal 2415 Fil Chapuis 700 F.T.Moenp. \2 !_)■; F- Imp. Alosl 3140 Gratry.... d. 5250 L. Escaut p. 1670 L. Escaut c. 1540 L.Escaut p.f. 1435 L. Verviers . 2300 UNo 5'.. . 230 U No p.f. 790 La Vesdre... 1610 Lin. Gantoi ,e 7690 L. U Liève 4340 Lin. La Lys 8650 St Léonard 227s St-Sauveur p. 920 S -Sauv r 0. 3830 Manilla 1725 Morel-V.p... 1140 MorelV.o... 2B20 N. Orléans.. 2340 Pelg.Eecloo. 5460 P.et nisl3ine 69d0 Pcign. Hob. 1910 Roos<i. D... 3780 Rub. Deynze 283 Sofllain .... 630 Soie Obourg 235 S...La Seta. ÏSX S. Tubize 94S S. Tubize B. 59 2S S.Tubizel/10 K S. Pr.Vi»cose 890 T.Disonaise. 1900 Un. Conton" 4200 Verbreydt . . 1300 Waesland . . 2010 Wittock . . c. 207S Entr. Coloniales B. B. d'Air. . 2175 Comm. Cong. 2710 Congo Belge. 6080 Cr. Fonc.Afr. 1 1 70 Sica cp.. 1500 Auxilacs. c 1575 Auxilacs. . f. 5040 Bï°«Katang.. 925 Congo 5270 Cominière*. . 1710 Financ.Alric. 882S Kalang. .p. 72S00 Katanga 1/70 1030 Katanga 0.. 63000 Katanga 1/60 1040 Belgo-Co-. c. 85S Belgo-Co|. 4SS Texaf 2155 Or. Lac», c 697s Gr'Lacs . J. 645 Gt. Lacs..c 427s Katangao... 540 Katanga.. 1. 11CO Léokadi ..p. 615 Léokadi.... 615 TrFluvfUn.) 835 T. Fluv.C.l.j. 182 Tr. Fluvla. d 3S5 Agrifor .... Bamboll p. Biaro. . . . c. Col.Agr.M. . Combelga p. Cot. Col. p.s. Cuton Cong. cuit. Congo Kitobola. c. Kitobola..!... Libengé. ... Lomaiill c Lukole'a.. c Ltikolela.. t. Rusisi I. Sankuru .... Suc Congol. 750 1495 1615 622'4 2720 2630 2580 217s 47 637S 1033 950 995 365 64S 1330 Bafwaboli c. Kafwaboli f. Bciglkaor A. Géomiue»... Kil"-MnI0 p. Kilo>Moto. i. Kilo-Moto 0. Minetain.. .. M.Congo p... M. Congo. . t. G'" Lacs. c. Gr"Lacs..f. 183 55S 2510 1825 3160 1830 3)7'; 912; 112 47 1133 4J5 Simkat... Simkat d.. Somucki.. Somuki. .. Surongo ., Svma .... SviiiOtiiin Un.MIn".. c. 952S .• 4300 . 2400 .f. 1085 .. 207S .. 3590 2590 c. 14600 Br. Katanga. 4650 Léopoldv» .. 3780 Cim"Coogo. 8150 ^ira. Kat... .13725 CoL.n'e d'EI. 930 Pétr. Congo. 1 730 Saoga 1380 Sogetor .... 4130 Sogelec 2520 Iraheka .... 7950 Belra A.B.C. 300 Belglka .... 222s Cita 2450 Coulnéle 1120 Congo Belg". 1175 Congomane.. 205 Elak.it 1510 Haut-Congo.. 1315 Int. Confina. 312s Kasaf....pr. 1400 Kasai c. 400 Kasai....ll)0« 407s Kivu... .p.». 44S Kivu 1/5 S42S P. Lomani. 1295 Frig. Congo. 1400 Secll 322s Sliun 212S Socca.....c. 61S Socca.... f. 158 Syukln 1805 Federated I TÏÔ Federated 5 110 Caoutch. 25 107 Caoutch. I - 107 Caoutch. S 107 Caontch. 10 107 Caoutch. V. 340 Hallet...... 340 Hallet.... f. 3450 Sumatra, c 180 Sumatra...!. 890 Johorc.c 62 Johore.... f. 82 Lacourt 435 P.Sumatra c 63 P.Sumatra. I. 8G0 Plant. Fin, 37S Plant Fin. o. 37s Pl. Tropicl. 43 7S Telok Dalam 114 Alimentation Ar. Osten. d. 168 De Beukelaer 250 Courtrais.c. 108 Olac. Brux. 5550 Gr.Dist.Cns.84 7', In.d.S.Amét. 900 M. La Roy 5320 M. 3 Font. p. 4930 Spa-Mon. c 940 Spa-Mon. p. 857 , Spontin..c. 620 Spontind. 1000 Spontin-.f. 540 ET VOILA /YIM A BIEN NETTOYE CnasseRoyal Br. Impérial Br. Haecht.. Br. dixelles Br.Koekelb. Br.Labor Ht Br. du Lion Br. Union.. Br.Zeeberg 505 1630 1773 A817 2220 670 810 1330 520 Grand-BonL Pontelongo. Roumanie .. Procosucre 200 903 72 205 Industr. Divers*. A.E.Ieteren 707S Auxil. luter 36 J Bleu Outr.c. 307S Bleu Ou». f. 1180 Boug. Cour. 3840 Caoutchouc 297s Chauss. FF. 83S Col. Rubb.. 78s Col. Rubb.f. 62 Cle d'Anv. c. 1330 Coup. B. -A. 540 Créd.Col.-C 93 De Nayeto. 1410 Doc. Gand c 845 Doc. Gand f. 1185 Englcocrt .. 3290 Imp. Bois.... 7160 On. Wisk..: 342s Pegamoid... 397X Quercine A.» 130 'SteanT' o.-,v' n m*IO S.-F, Dew)t»f -210 Tabacolina. 1D20- Tan.'-Mar.B. .Sa* Wag-.Lits p. 132 Wag.-Lits M 64 \Vag,Lils t . 63s i-.urleri.. Fap.Uelg.p. 2160 Pap. Belg.c. 2150 Pap. Calala. 1195 P. Delcroix. 2100 P. Uastuche. 605 Pap.Godin. 910 M.kArt.Pp. 1065 PWarcbe. i. 3830 P.Saventh. . 1165 Un. Papeter. 2120 l'élrole. Pétrofina ... 1395 Graods Magasin! Gal.Anspach 875 G.B.iz.ii M-L. 757)4 Mag. Bourse 1495 lnnovatlont.n.1625 Mais. Blanc. 5IJ Severin Fr"f. 1 65 Val.cAtô«. tomu jr Louvière Sars 1 18 innovât. 1/10 2025 Sotina.. 166 Mt/rtagnc 240 OrleiitTE.Tr.) 23 Rosario d. 27); Chade D. Chade E. 640 640 Actions étrang. et da VUlli-Elrang. LUXEMBOURO Arbed...... 7840 Differdange 6950 Sodec 645 ANOI.DTERRH Goldlields 25 427s Goldiields5 435 Selangor 5 450 Selangor I 460 Sennah 25 91 Tanganyi. 25 123 Tanganyi. 10 127 Tanganyi.,1 126 Tanjong 20 . 47)4 Tanjong 5 . 47). AHUEST1NK Rio.Molino» 1115 CANADA Barcelona I. 144 Barcelona.. 6 144 Brazillan.. 25 922S Brazil. 1-4-0 926 Campac 25 8t0 Campac 40 800 Campac 20 815 Campac 1 830 Sécurities.... 159 Sécurities I 169 PRANCE Parisienne I. 1230 nul. I ANDP Asahan. BOS Asaban 1 1 79 Javasche... c.392:_ Exp. Indes c. 63 Javascb.1/10 1.2624 Expl. Ind. I. 3000 H nu. Dell c. 4510 uil.Ueli. I. 2660 Monopol! c.327s Mopoli I . . 5050 Noembtng c 1 76 Noemblngt. 362S Roy, Dutch 27500 RoyU.utl/10 2740 Soenget ... 710 Zuid Preangerl200 PORfUOAL Gaz.Lub.viu 280 SUEDE Swedlih A 302S SweJi_.ll 3 29 /S Swedilb 1 29'S UNION SUD- AERIC De Beers 200 270 D Beers I0C 270 De Beers 5u 267s De Béer» 10 2B2S Rand Mes tzi 1020 Rand Me, 10 1020 Rand Mesl 1000 Obligat. étrang. Rodange 987s Cnier. UIU. 470 Cbiera Hg» . B37S FanJs d'Elat, Brés.W B100 3250 Ures.'JSAVW P4320 Bres.lOAlOO A427j Br.3l A 20 1040 Les buées de la salle de bain déposent à la surface des appareils un mince film graisseux qui en ternit l'éclat et offre un admirable terrain au développe» ment d'innombrables germes. Vim, sans peine, fera disparaître cette menace pour votre santé et rendra à votre salle de bain propreté et brillant. .-.-- .'-Z).-êrr.^ flu uZere_.z_;. ■_v_--^>__*!_TW rjBg^^-w >_.■■■».■ COMBAT LA GRAISSE V 25A 0*17 BF RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELLES ^^tfWW^WWWWWWWrfWWWWrtrt-^_'»^*-.^rtrt^W-^^»lWWVW^^tfV*V^ Bourse deBruxelles Séance du mercredi 1er février 1950 Un sentiment de résistance nettement accusa caractérise les transactions de ce Jour, plus • étoffées. Aux tableaux à cours successifs, Armes de Guerre se met en vedette, tandis que. par ailleurs, on se borne A ratifier les positions de la veille. Les Emprunts nationaux n'attirent aucun commentaire particulier. * • • Indice général de la Bourse pour la journée de mercredi : 253,5 (In dice précédent : 253,2). * * « VALEL H3 TRAITEES EN GBOCFE Part de rés. (6120) 6100, 10, 20 Brufina (1050) 1050 Banco (124) 120 Cotinindus (1320) 1325 Uflmar (2195) 2185 ord. CH. fer Katanga (537 1/2) 540 cap. Buenos (73) IL 1 1/2 div. Buenos (33 3/4) 33 1/4 Electrobel (2345) 2345 Electrorail (1310) 1305 Sidro (237 1/2) 235, 7 1/S . Sofina (2Î60) 2760, 50 1/Ô0e Soflna (57) 57 < Arbed (7720) 7840 r . . ■ Alinéa de guerre (1635) 1635, 40, 50, 6U, 70, 5, 80,- 75, 80, 5, 90 CocKerill (1610). 1625. 80 ' £ord Mttor (1060) 1065 «M - ■Jflètâlï Hobokea- «1601 418» -'*•!'■ ■*' OugCèe-Marthaye (S20) 827 1/2, 30 gbeiil* -Works*(22051 2?U1 » '■• . aïtalL Hainaut (303(1) 2BB0•';. ,, * « >: Sambre el-MÔseile (1525) 1540 cap, Ind. Chim. (79) 76, 7 1/2, 8, 9, 9 1/2. 80, 80 1/2, 80 Sidac (1785) 1880 Photo Gevaert (3250) 3250. André Dumont (1950) 1940 C.B.R. (1660) 1850 I pr' 6, ï, 5 1/2 ord. Katanga (62800) 63000, 100, 200 l/60e Katanga (1045) 1040, 5,. 50 Gèomlnes (1825) 1825, 35, 40 Un. Minière (14650) 14600, 670. Belglka (220) 222 1/2 p.b. Kilo-Moto (305) 307 1/2 p.b. Kasai (405) 407 1/2 Pétrofina (1385)1395, 400, 05, 10, 05,400 Tabacofina (1025) 1020 ord. Wag.-Lits (63) 84 Asahan (82 1/2) 80 1/2, 1, 80, 80 1/2 *'in. Caoutch. (108) 107, 6, 5 Nord Sumatra (65) 63, 3 1/2. 4, 4 1/2, 5, 3 1/2 Sennah (91) 91 Soengei-Lipoet (717 1/2) 710, 5 Tanganyika (129) 129 Braz. Traction (922 1/2) 922 1/2 Canadtan Pac. (807 1/2) 810, 2 1/2, 5. 20, 6, 2 1/2 Sécurities (158) 159 Acec (942 1/2) 942' 1/2 Belge de l'Azote (820) 820 Un. Chlm. (702 1/2) 710 Carbochlmlque (1200) 1225 . * M Marché officiel des changes. Dollar U. S. A. : 49.935. Franc suisse : 11.635. . * m Cour» des laines à Anvers. 1er février. Livraison février 1950, 174; mars 172; décembre 160 et Janvier 1951, 159. Tendance faible. Transactions 2.250 kg. * • • Coupons payables. — Eclairage par le Gas, p. s fr. 100, coup. 7 ; Cle Cent. Construction, p. s. fr. 100; coup. 17; Sapec, cap. fr. 30.80; coup. 23; Cér. Hémixem, p. s. fr 40, coup. 21; La Vesdre, act. fr. 52.50, coup. 50; Peign d'Eecloo, p. s. fr. 280, coup. 27. Cours libres approximatifs . Or Livre 628.75-631.25 Dollar 130.50-131.— Fr. franc 540.— 546.— Florins 502.50-Nom. Fr suUse 511.25-513.76 L belge 607. 60-Nom. Mark BlUet 119. — 12L— 50.25-50 5/8 13.10- 13.15 11.70- 11.8C 11.76-Nom 9.55- O.i-O Compagnie Centrale de l'Industrie Electrique Société Anonyme - 148, rue Royale. Bruxelles. ECHANGE DES TITKKS ANCIENS En plus des Etablissements Bancaires désignés dans l'avis précédent, tes banques suivantes effectueront l'échange de nos titres anciens : Banque de la Société Générale dr Belgiqne, 3, Montagne du Parc, a Bruxelles. Banque de Bruxelles, 2, rue de la Régence, Bruxelles, MM. Nagelmaekers Fils et Cle, 12, place de Louvain, Bruxelles. 7471B EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 53" tirage du 1er février 1950 Le lot de 5 millions de francs est attribué à la Série 6932 n. 888 Le lot de 1 million de franc» est attribué à la Série 5249 n. 438 Le lot de 590.000 francs est at- ribué à la Ssrie 3809 n. 950 Lee autres obligations de ces se-' ries sont remboursables à 1.000 fr. Informations financière» Chargeurs Réuni» (France), — Après déduction des charges, amortissements et provisions diverses, la bénéfice net a'élève k 283 millions 351.000 francs, oontre 76.321.000 fr. en 1947-48. Sous réserve d'approbation, un dividende brut de 126 francs aux actions et de 1.600 francs aux farts (contre respectivement 60 fr. et 33 fr. 93 l'an dernier, sera payé «t il sera affecté à la réserve pour éventualités diverses, une somme da 106.599.000 francs. Standard Oil Copipany of New- Jersey (Etat-Unis). — Cette société distribue un dividende trimestriel de l dollar. Auparavant, la société payait un dividende tous les six mois. En juin 1949, elle a payé 1.5 dollar par action, et elle a distribué 4 actions par 200 titres détenus. En décembre, la Standard OU of New- Jersey a réparti un dividende de 2.5 dollars. Youafstown Sheet & Tube Company. — Le bénéfice net pour l'année au 31 décembre 1949 est estimé k 31.777.000 dollars, ce qui représente 18.97 dollars par action, contre respectivement 35.712.000 et 21.32 dollars l'année précédente. Charbonnages de la Meuse (en liquidation). — Les frais de liquida* tion figurant k l'actif du bilan clâ- -turé le 30 juin 1940 ont été ramenée de fr. 607.421.33 k fr. 583.8S0.53. lea ifèbftéjMHMU'exercicer s'étant élevéor-m A-fr. -23,640.80. ' ■ n La perte resta celle existant l'an- • ■s%t.S$7 8,> èn u " ■ fi °*- "?M « lïritisli-Amerlean Tobacco Co (Belfflum) I,ta - (en liquidation). — La situation au 30 septembre 1949, soumise à l'assemblée générale du 16 Janvier présente un solde défavorable du compte de liquidation de fr. 34.502.064.40. Société Belge de Gestion d'Immeuble» c Belgestbn » (en liquidation). — La perte au 30 septembre 1949 ressort à 15 millions 478.420 fr. 43, le capital nominal étant de 11 millions. Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly. — 11 est question d'attribuer un dividende net de 35 francs pour l'exercice 1949, contre 21 francs. Pour l'exercice précédent, qui avait eu une durée exceptionnelle de six mois, le bénéfice répartlssable avait été de fr. 27.495.200.50. Compagnie ImmobUère et Agricole du Canada (en liquidation). — Après le règlement de l'impôt sur le capital, le nomltre des titres de cette société reste Inchangé. BrouwerlJ Maes, à Waarlooa. — Le solde bénéficiaire de l'exercice arrêté au 30 septembre 1949 s'élève k fr. 10.153.438,57, dont la répartition se présente comme suit : amortissements sur Immobilisé, équipement at matériel, fr. 6.616.788.25; à la réserve légale, fr. 176.832.50; aux tantièmes, 363.665 francs, au fonds de prévision, lr. 3.006.152.82. Société Cotonniers du Nepolto. — Compte tenu du report antérieur da fr. 591.011,54, le solde bénéficiaire au 31 juillet 1949 s'est élevé k tt. 17 millions 519.503,44, montant qui a été réparti comme suit : premier dlvl- ' demie, 1.050.000 fr. ; au conseil général, fr. 2,881.773,79; dividende complémentaire, fr. 6.456.024,10; réserva extraordinaire, fr. 8 millions de fr. ; report k nouveau, 631.706,56. Dividendes de sociétés américaines (Etattt-L'nls). — American Tobacco Company : trimestriel régulier. 75 cents, plus un dividende spécial . da 1 dollar. Standard OU Californla : trimestriel régulier, dollar, Jones et Laughlln t trimestriel, 66 cents. Consolidated Edison i trimestriel, 40 cents. Southern Aailway : 70 cents aux actions ordinaires, ce qui représente une base annuelle de 3 dollars, contre 4 dollars précédemment. Cette réduction de dividende est due aux effets de la greva dans les charbonnages, de l'augmentation des salaires, etc. V. S. Steel. — Pour le 4e trimestre 1949. le bénéfice net s'établit k t 32.735.000, soit 1.01 dollar par action ordinaire, contre respectivement I 41.510.000 et 1.35 pour la période correspondante de 1948 et t 39.171.000 et 1.26 pour le 3e trimestre de 1949. Dans tous ces cas. le bénéfice par action a été calculé en tablant sur le nombre d'actions ordinaires actuellement en circulation, soit 26 millions 110.000. Las actions ordinaires ont été fractionnées k raison da 3 nouvelles coupures pour une ancienne, en juin 1949. Pour l'année 1949, le bénéfice net de la société s'élève à S 165.969.000 it 5.89 par action), contre $ 129 millions 628.000. Le conseil déclara un dividende da 66 cents contre 60 antérieure ment. Ca dividende sera payable le 10 mars aux actionnaires enregistrés le 10 février. Société Norvégienne de l'Azote et des Forces Hydro-Electriques. — Le» comptes de l'exercice clos au 30 luin 1949, font état d'un bénéfice net de kr. 11.166.584,49, contre kr. 11 millions 950.26 pour l'exercice 1947-48. Les dividendes ont été fixés k kr. 14.40 par action de préférence et k kr. 9. — par action ordinaire, comme l'an dernier. — Un fonctionnaire britannique est trouvé mort dans son bureau, à Berlin. — M. Joseph Quick, membre de la Commission de contrôle britannique à Berlin, a été rouvé mort dans son bureau. Il portait une blessure causée par - une arme à feu. On déclare de source britannique qu'une enquête est en cours pour déterminer la cause de la mort. LE SOIR VENDREDI 26 MAI 1950 nacent de détruire non seulement le caractère esthétique d’une vallée classée, mais aussi la valeur scientifique d’une région privilégiée, prospectée par les spécialistes de l’Institut agronomique de Gembloux qui ont entrepris à Marche-les-Dames des études pédologiques, botaniques et entomologiques. Ardenne et Gau- me s’élève donc contre une entreprise qui est de nature à ruiner une région typique du point de vue scientifique puisqu’on y peut observer les anciennes associations animales et végétales de notre pays. En conclusion, dit M. Mayné, nous devons sauvegarder Marche-les-Dames parce que c’est une des beautés du pays mosan, parce que c’est un milieu scientifique qui exige le maintien des « biotopes » dans leur intégrité originelle, et enfin parce que c’est un lieu de pèlerinage patriotique dont on doit respecter la sérénité. Enfin, le professeur Georges Manil donne quelques explications sur la valeur scientifique du site de Marche-les-Dames, montrant qu’il y a là une variété synthétique de sols et de forêts, si bien qu’on y pourrait créer une sorte de laboratoire central forestier pour la Belgique, une « forêt d’enseignement ». Au cours du déjeuner, M. Rousseau, conservateur aux archives de l’Etat à Namur, fait un exposé sur l’histoire de Marche-les-Dames où l’on peut observer une étonnante continuité historique depuis la préhistoire : des cavernes y ont servi d’habitat à l’époque paléolithique et de nécropole a l'époque néolithique. On y a trouvé des traces de chasseurs de rennes. L’orateur rappelle en quelques traits la légende qui entoure la création du monastère primitif et l’existence d’une charte des ferrons attestant que Marche- les-Dames a été un des premiers centres de l’industrie du fer dans nos contrées. De ce que nous avons vu et entendu à Marche-les-Dames, il ressort que le projet de construire des casernes dans ce site mosan apparaît pour le moins malencontreux. On nous dit que la Défense nationale s’efforcera de respecter les arbres et que les bâtiments seront construits en pierre du pays. Il reste qu’un site classé sera profané et que, même si les constructions projetées s’accordent aux entours, les exercices des commandos détruiront certainement, tôt ou tard, ce qui fait le charme agreste de Marche-les- Dames. Souhaitons que les .autorités militaires se rendent aux raisons des défenseurs du site menacé et cherchent une solution de compromis assurant tout à la fois la défense nationale et la défense des paysages.  Marcel LOBET. D’ISRAËL EN ISLAM Sous les murs de Jérusalem Jérusalem, mai 1950. Il semble y avoir contradiction, n’est-il pas vrai, entre le fait de dater un article d’une ville et celui de l’intituler * Sous les murs... » de a dite ville. Ou l’on est sous les murs (c’est-à-dire à l’extérieur) ou ’on est dans les murs. En principe, oui. Dans le cas qui nous occupe, non, car il y a actuellement deux Jérusalem : la juive et l’arabe. Expliquons-nous. Jérusalem se compose topographiquement de deux parties bien distinctes : la vieille ville, que sertissent d’épais remparts millénaires, et la nouvelle ville, située à l’ouest de la précédente et non murée. Arabes et Dans la Légion d’honneur Le comte de Hauteclocque, ambassadeur de France, a remis mercredi au cours d’une cérémonie qui s’est déroulée dans les salons de l’ambassade, les distinctions suivantes dans l’Ordre de la Légion d’honneur : Grand officier : M. Eugène Soudan, ministre d’Etat; commandeur, MM. Antoine Dèlfosse, ancien ministre, et Jean Fholien, procureur général près la Cour d’appel de Eruxëllës Officier : MM. Lucien Charbonnier, directeur au ministère des Travaux publics; Emile Cornez, gouverneur du Hainaut; Marcel Phi- lippart, vice-président de la Chambre, et William van Remoortel, sénateur. Chevaliers : MM. Georges Kotten- Kof, industriel; Louis Lecointe, directeur de la Société générale des Minerais; Faul-Rommel, ancien chef du service dès sépultures; Pierre de Streel, chef de service au ministère de la Justice; Joseph Van Essche, ancien directeur général au ministère du Ravitaillement, président de la Conférence du Blé à Washington, et Albert Van Elderen, chef des services de la questure à la Chambre. Juifs, au cours des combats que ’on sait, se disputèrent âprement la possession de la ville * tout court ». Au moment où fut signé l’armistice, les Juifs occupaient entièrement la nouvelle ville, tandis que leurs adversaires s’étaient solidement retranchés dans le berceau de l’antique cité palestinienne. Cet état de choses subsiste et c’est pourquoi je puis dater de Jérusalem (nouvelle ville, c’est-à-dire côté ;uif) un article intitulé * Sous les murs de Jérusalem » (sous-entendu vieille ville » c’est-à-dire côté arabe). L’arrivée à Jérusalem. La visite de M. ïungers à la base de Kamina L% Au télégramme que M. Devèze lui a adressé à l’occasion de sa visite à la base métropolitaine de Kamina, M. Jungers, gouverneur général du Congo, a répondu par le message suivant : « Vous remercie vivement très aimable télégramme me parvenu ce jour au cours visite base belge Kamina. Ai constaté avec grand .plaisir travail considérable déjà réalisé et enthousiasme avec lequel colonel Janssens et ses collaborateurs pour suivent cette grande œuvre. Espère avoir prochainement honneur vous accompagner à visite base. Assu rance déférent attachement ». Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 26 MAI : Les affaires seront animées, mais elles demanderont beaucoup d’efforts et d’entregent. Il faudra être prudent car les procédés employés ne seront pas toujours honnêtes. Beaucoup de petits désagréments vous attendent dans la vie privée, comme une visite imprévue qui nous surprendra dans un habille ment ridicule, ou tout autre inci dent mortifiant. Amis toutefois compréhensifs. Petites déceptions et menues pei nés de cœur qui paraîtront des montagnes; mais tout ceci passera vite. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une imagination féconde et un esprit distingué. Professions intellectuelles avec des succès divers qu’ils jugeront indignes d’eux. Peu ou pas de vie de famille. C. K. Il y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 26 mai 1600 : « Hier, à New-York, au banquet du Transportation Club, s'est produit un lait unique dans les annales de la télé phonie. A l'heure des toasts, on remit à chaque convive un tube en caoutchouc muni d'un récepteur. Le silence s'établit et chacun put entendre un orateur qui, à 350 kilomètres de là, prononçait un discours. L'illusion fut tellement grande qu'a plusieurs reprises les invités lâchèrent les récepteurs pour applaudir, sans réfléchir que s'ils entendaient l'orateur, celui-ci ne les entendait pas », III Tout d’abord en demeurant dans les lignes. Cette tactique obéissante ne m’a conduit nulle part, si ce n’est devant de solides « rideaux de tôles » transformant d’anciennes rues en impasses, devant des chevaux de frise, des montagnes de décombres, des trous béants ou d’inextricables réseaux de barbelés. Chacun de ces obstacles équivalent à un pê- rempoire « on ne passe pas », je me suis tourné vers les voies illicites et, ma caméra en bandoulière, me suis aventuré dans le « no man’s land ». Je tenais, en effet, à photographier d’aussi près que possible la fameuse tour de David, inseree dans les défenses de la citadelle. La conférence de Florence Les murs de la vieille ville de Jérusalem, vus d’un ouvrage défensif de la nouvelle ville. Mais repartons d’Haïfa, où j’ai ramené le lecteur après l’avoir conduit en Galilée. La distance Haïfa-Jérusalem se couvre en un peu plus de trois heures d’auto. On parcourt à nouveau l’odorante plaine de Sharon, puis on oblique vers Lydda (autrefois Lod, Lud ou Diospolis), bourgade en style arabe où saint Pierre aurait opéi*é le miracle de la guérison du pai’alytique. Bientôt les orangers se raréfient et... mais cédons plutôt la plume à Chateaubriand, bien que ce « transfert » rompe la concordance des temps: ... la terre, qui jusqu’alors avait conservé quelque verdure, se dépouilla. Les flancs des montagnes s’élargirent et prirent à la fois un air plus grand et plus stérile. Toute végetàtion cessa; les mousses mêmes .disparurent. L’amphithéâtre des montagnes sé teignit d’une couleur rouge et ardente. Nous gravîmes pendant une heure ces régions at^. tristées pour atteindre un col élevé que nous voyions devant nous. Parvenus à ce passage, nous cheminâmes pendant une autre heure sur un plateau nu, semé de pierres roulantes. Tout à coup, à l’extrémité de ce plateau, j’aperçus une ligne de murs gothiques flanqués de tours carrées derrière lesquelles s’élevaient quelques pointes d’édifices. Au pied de ces murs paraissait un camp de cavalerie turque, dans toute la pompe orientale. Le guide s’écria : « El Cods ! » (La Sainte, Jérusalem) et s’enfuit au grand galop. » En ce qui concerne l’aspect physique de la Judée, rien, en 1950, n’est à changer à ce qu’écrivit, en 1806, l’auteur de René. Seule la fin du récit est à modifier. Au camp de cavalerie turque s’est substituée la ville moderne. Mon chauffeur, lui aussi, s’écria * Jérusalem » en désignant les murs crénelés qui ourlaient l’horizon. Puis, ayant sensiblement ralenti pour me permettre de contempler la scène, il appuya sur l'accelérateur de sa puissante voiture américaine. Peu après je sillonnais les artères animées d’une cité pourvue d’agents-poteaux et de lumineux buildings — écoles, banques, ma gasins, immeubles à appartements et cinémas — cité où, dans certains districts, foisonnent les synagogues. Aux abords des quartiers résiden tiels, en face de l’énorme édifice construit par l’Y. M. C. A. se dres sent les imposants bâtiments du fameux « King David Hôtel », considéré comme le plus luxueux palace du Moyen Orient et qui fut l’objet, au cours du conflit, d’un attentat meurtrier. près de cent personnes — parmi lesquelles de nombreux officiers anglais — y trouvèrent la mort. J’ai vu l’endroit où les terroristes, s’étant fait passer pour des fournisseurs, déposèrent leurs bombes dissimulées dans des cruches à lait. Des terrasses du * King David . orientées vers les remparts, on découvre admirablement la vieille ville ou * ville interdite ». Interdite, pas d’une manière absolue, mais il est extrêmement difficile d’y pénétrer. Israël et Jordanie sont, en effet, toujours en guerre et vivent provisoirement sur un pied d’armistice. Par quoi se résoudra ce der nier ? Par la paix ou par une reprise des hostilités ? Les avis sont partagés. En attendant — et malgré l’internationalisation purement théorique de la ville — les adversaires se font pacifiquement front de part et d’au tre d’un « no man’s land ». Car il y a un * no man’s land » limité, à l’Est, par une ligne de défenses et de sentinelles arabes et, à l’Ouest, par une ligne de défenses et de sentinelles juives. La largeur de cette zone neutre oscille entre 50 et 500 mètres. En principe, il est interdit d’y circuler. Pratiquement on s’y risque, en dépit des mines traîtresses qui, récemment encore coûtèrent la vie à cinq enfants; au surplus, entre les deux lignes, quelques masures sont encore habitées par des Israélites. Dans le « no man’s land ». Franchissant d’anciennes tranchées, enjambant avec prudence des fils électriques qui conduisaient peut être à quelque mine, m’égratignant aux ronces et trébuchant parfois sur des grenades heureusement percutées, je parvins ainsi à cent mètres de mon objectif vers lequel je braquai le mien. Au moment où j’allais déclencher, la silhouette d’une sentinelle arabe se profila sur le chemin de ronde de la tour. L’homme allait-il me prendre, en premier lieu pour un espion camouflé, en touriste, puis pour cible? Il était trop tard pour reculer. Je fis posément ma photo (qui ne présentait d’ailleurs aucun intérêt militaire) et, d’un pas apparemment désinvolte, je regagnai des lieux plus sûrs. Des bureaux de l’O. N. U. J’ai cherché, comme tout étranger de passage ici, à me rapprocher le plus possible de la vieille ville Négociations franco-belges Les négociations commerciales en tre la France et l’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise, qui devaient s’ouvrir ces prochains jours, sont reportées jusqu’après les élec tions, sans fixation de date. Elles auront lieu probablement vers la fin juin. Le délégué américain invite ('Unesco à concentrer ses efforts sur l’Allemape Florence, 24 mai (Reuter). Au cours du débat général) de la session d’aujourd’hui, de la conférence de l’Unesco, le délégué^ américain, M. Howland Sargent, a. déclaré que l’Unesco devrait 'concentrer tous ses efforts sur l’Allemagne. « L’avenir de l’Allemagne n'est pas un problème local ou régional. Il fait partie intégrante du grand problème mondial, le problème de la paix », a déclaré M. Sargent. Et il a continué ; € Si l’Allernâ- gne doit gagner une place dans-la communauté des nations libres et pacifiques, il est essentiel que tous les Allemands, et pas seulement quelques Allemands courageux, reconnaissent leur responsabilité dans la protection des droits individuels et des méthodes de la justice parmi les hommes et parmi les nations ». Le délégué indieç suggère d'élargir le point IV du programme Truman Florence, 24 mai (A.F.P.). Prenant la parole devant la conférence générale de l’Unesco, Sir Sarvepalli Radhakrishanan, chef de la délégation de l’Inde et ambassadeur de l’Inde à Moscou, a prononcé un vigoureux discours dans lequel il a proposé que le plan d’assistance technique aux pays économiquement retardataires suggéré au point quatre du programme du président Truman, prenne la forme d’une « entreprise financière pour le développement mondial » ou d’un c fonds mondial d’investissements » qui devrait, selon lui, fonctionner sur la base du principe suivant : * A chaque pays, selon ses besoins urgents ». Selon Sir Sarvepalli, un organisme de ce genre démontrerait clairement au monde que les nations démocratiques « entendent assurer le bien-être au monde considéré comme un tout indivisible. La réalisation d’un pareil plan, a ajouté l’orateur, finirait par attirer, dans l’orbite des Nations-Unies, les pays du Kominform eux-mêmes. » De son côté, M. Fadhel Jamali, président de la délégation irakienne, a déploré que les institutions internationales soient dominées par les grandes puissances. au tombeau de David. Dans l’après-midi du même jour, je visitai deux endroits offrant un singulier contraste : le siège palestinien de l’O. N. U. et le « Cénacle », où repose le tombeau présumé de David. L’O. N. U. est installée au sud-est de Jérusalem, au sommet d’une éminence d’où l’on distingue Bethléem et la mer Morte, dans un somptueux immeuble, serti de jardins magnifiques, autrefois construit à l’usage du mandataire britannique: là Government House. La zone — démilitarisée ■— où fonctionnent, sous la direction du général américain Riley, les services des Nations-Unies bénéficie du .régime de l’extèrritoriaUté. Elle, communique avec Israël, d’une part, et avec la Jordanie, dè l’autre, par des « couloirs » neutres. L’O. N. U., Jérusalem, dispose d’une station de T. S. F. qui la tient en liaison constante avec Lake Success. Les gendarmes qui assurent la garde de la propriété sont simultanément fournis par la France, la Belgique, la Suède et la Norvège. Tous portent le même uniforme bleu foncé et sont coiffés d’une casquette blanche. L’ün d’eux m’a montré, non loin de ce paisible. centre international, le carrefour où, à la faveur d’un embouteillage savamment provoqué, fut assassiné le comte Ber- nadotte. Le « Cénacle », objet de mon autre déplacement, est situé au sommet du Mont Zion; près de l’église de la Dormition, c’est-à-dire à l’extérieur et non loin des murs de la vieille ville. Bien que s’érigeant dans le « no man’s land », au cœur d’une région où se répète vingt fois — exprimée en anglais, en hébreu et en arabe — la men tion * Attention aux mines ! », le Mont Zion est journellement visité par des centaines de fidèles et quelques curieux. Les fidèles, évi demment, sont des Juifs. Depuis que le * Mur des lamentations (situé dans la vieille ville) ne leur est plus accessible, ils vont * pleurer » devant le tombeau de David. Le < Cénacle » consiste en un enchevêtrement de salles voûtées, de cours intérieures, d’escaliers de pierre et de sombres ruelles datant de plusieurs siècles. Recouvert de tiares en argent finement ciselées, le tombeau de David est faiblement éclairé par trois ouvertures grillagées devant lesquelles se pressent les dévots. J’y ai vu des femmes pleurer à chaudes larmes tandis, qu’à deux pas, des Israélites originaires du sud-est de la Russie, vêtus de longues robes noires et coiffés d’un curieux chapeau plat en laine d’agneau, psalmodiaient à voix haute le Talmud en se dandinant sans ensemble — d’avant en arrière et de gauche à droite. Passerai-je ou non ? Je dirai un mot des mystiques politiques, soit de l’embrassement d’une doctrine politique par une adhésion aveugle, exempte de 1 tout esprit critique, de tout jugement personnel. Tel l’embrassement du fascisme; tel, chez certains,, celui de la monarchie absolue; tel éminemment, chez la plupart de ses ouailles, celui du communisme. Un trait commun à toutes ces mystiques est la faculté qu’ont leurs adeptes de ne jamais se laisser ébranler par un fait* fût-il le plus patent et le plus propre à ruiner leur idole. Aussi bien ’le raisonnement le plus dirimant ne les entame point. Leur- -pq$i- tion nous a été signifiée, il ÿ ; a: ^éûx mille ans",'par lé Strepsiaüe: d’Aristophane : « Tu ne . me'per* suaderas pas, même si tu me persuadais. » Un autre de leurs caractères communs est que, selon leurs fidèles, elles n’ont pas une fissure. Des historiens scientifiques, comme un Seignobos ou un Ma- thiez, écrivent de la Révolution; qui a pourtant leur sympathie : « Ici la Révolution a commis une grande faute ? » Jamais un Maur- ras ou un Bainville n’a écrit cela de la monarchie. Il y a un- mot qu’un mystique, fasciste ou communiste, ne dit jamais, c’est: « Ici la doctrine a un point faible. » De même aucune objection, fût-ce la plus grave et la) plus imprévue, ne les embarrasse. Les mystiques, de gauche comme de droite, ont réponse à tout. Le vœu de tout journaliste impartial arrivant à Jérusalem (côté juif) est de passer « de l’autre côté ». Ce vœu est des plus difficile à combler. Au surplus, la durée des démarches qu’il entraîne lasse les plus patients et les échecs l’emportent largement sur les réussites. J’ai néanmoins tenté ma chance. Depuis quatre jours, des terrasses du « King David » où des roses tré- mières grimpent parmi les barbelés, je contemple les murs derrière lesquels je voudrais être. Depuis quatre jours aussi je reçois, des autorités qui veulent bien seconder mes efforts, des coups de téléphone contradictoires et souvent pessimis tes. C’est tantôt « peut-être » et, plus souvent, * je crois que ça ne marchera pas ». Ou bien j’entends: — Vous auriez dû passer par le Liban, puis par la Syrie. Venant d’autres pays arabes, la Jordanie vous aurait plus facilement accueilli. Votre passeport porte un visa israélien. Très mauvais ! C’est une tare aux yeux des fonctionnaires d’Abdallah.  Un soir, enfin, quelqu’un d’influent me dit: — Sans doute pourrez-vous franchir les lignes demain. Mais c’est sans engagement- Je m’endormis sur cette perspective — combien fragile — non sans avoir jeté un dernier regard vers les murailles enténébrées « d’en face », à la fois si proches et si difficilement accessibles. Albert BOUCKAERT. Prochain article : Passage en Jordanie à travers le « no man’s land » CHRONIQUE JURIDIQUE Diplôme scientifique et art de guérir L’Union des dentistes et stomato- (Jurisprudence de la Cour d’appel logistes de Belgique déposait plainte, il y-a-peu de temps, contre Mme X... Elle lui reprochait d’exercer illégalement l’art dentaire dans une commune de l’agglomération liégeoise. Mme X... avait suivi tous les cours et subi tous les examens prévus pour obtenir le grade de licencié en science dentaire. Mais en fait, elle n’avait pu se faire délivrer le diplôme légal pour le motif qu’elle ne tenait pas le certificat belge d’études moyennes. : Mme X.:. se trouvait donc dans la situation d’avoir toutes les connaissances scientifiques nécessaires pour exercer l’art dentaire mais d’être dépourvue du diplôme légal qui lui aurait permis de l’exercer. Il faut dire que depuis une loi du 1er juin 1934, l’exercice de l’art dentaire est exclusivement réservé aux porteurs du diplôme de docteur en médecine et de licencié en science dentaire. Il n’est fait exception que pour ceux qui ont obtenu sous le régime antérieur ou dans les cinq ans qui ont suivi la loi nouvelle, le certificat de dentiste délivré par les commissions médicales provinciales. . Mme X... détenait bien un diplôme, mais celui-ci n’était susceptible ni d’être entériné, ni d’être vise comme la loi l’exige. C’était ce que l’on appelle un diplôme scientifique, dépourvu de tout effet légal. Mme X... se voyait donc interdire l’exercice de la profession de dentiste. Or, malgré cela, elle était attachée à un cabinet dentaire. Elle y travaillait non en son nom propre, mais comme assistante d’un dentiste détenant un diplôme légal. Sans doute, n’aurait- on pas songé à lui en faire grief si elle avait toujours exercé son activité sous la surveillance et le contrôle directs de son patron. Mais il était établi qu’elle donnait des soins aux clients tant en l’absence qu’en la présence du dentiste. C’est ce qui donna lieu à la plainte. . L’exercice illégal de la médecine et de l’art dentaire est un délit. Mme X... fut donc poursuivie devant le Tribunal correctionnel en même temps que le dentiste qui l’employait comme assistante. Après décision du Tribunal, l’affaire vint devant la Cour d’appel de Liège qui statua le 14 mars 1950 L'âge des mystiques (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les mystiques procèdent, non pas par raisonnement, bien que certaines y prétendent, mais par affirmations péremptoires et généralement très simples; en quoi elles impressionnent tout un public.' Elles ne s’avancent point par individus isolés,>.mais par groupes dont les membres se tiennent coude à coude et s’exaltent les uns les autres du fait qu’ils relèvent d’elles. Elles professent un souverain mépris pour l’adversaire et estiment que toutes les armes sont permises pour l’abattre.  Tout cela revient à dire que les mœurs des mystiques ne sont pas les" mœurs de la pensée, mais de l'action) Et, dé fait, si elles *n’ont )pas de. yaleur dans .Tordre intellectuel, elles en ont une immense dans l’ordre pratique. . On peut'dire que, sur le plan du temporel, une doctrine qui n’a pas de mystique est en infériorité. L’AIDE AMERICAINE A NOS UNIVERSITES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Nos ministres ont expliqué que les cent millions accordés à nos universités représentent la quasitotalité des fonds de contrepartie attribués à la Belgique et au Luxembourg durant la première année d’application du plan Marshall. Rappelons que ces fonds constituent l’équivalent en monnaie nationale de la valeur des biens reçus directement ou indirectement au titre de l’aide des Etats-Unis, à l’exclusion des prêts et de l’aide conditionnelle. Ces fonds sont divisés en deux parts : une fraction de 5 pour cent est attribuée aux Etats- Unis pour être utilisée dans le pays; les 95 p, c. restants sont affectés par les gouvernements nationaux, après accord de l’E. C. A. Le second rapport de LO. E. C. E. nous apprend qu’à la fin d’octobre dernier l’équivalent en monnaies nationales de 4.270 millions de dollars avait été déposé au fonds de contrepartie. Le montant réservé aux Etats-Unis était de plus de 200 millions de dollars. Les prélèvements effectués par les pays bénéficiaires s’élevaient à plus de 2.537 millions de dollars. Dans certains pays, tels l’Angleterre et la Norvège, ces fonds de contrepartie ont servi surtout à amortir la dette. Ailleurs, comme nous le signalons plus haut, ils furent affectés au développement de la production, en particulier dans les charbonnages, les chemins de fer, les installations d’électricité, de gaz et d’autres formes d’énergie. Notre pays souhaiterait s’orienter aussi dans cette direction. C’est pourquoi il espère plus d’aide en faveur de son réquipement indus triel. Cela ne l’empêche point d’ap précier à sa haute valeur le geste des Etats-Unis à l’égard de ses quatre universités. Les laboratoires sont au service des usines. D. D. Un concert de chant à Verviers Un concert aura lieu ce jeudi au Grand Théâtre de Verviers, avec le concours gracieux d’artistes lyriques yougoslaves, finlandais et belges, qui se sont produits au concours international de chant de Verviers, organisé par < L’Echo des Travailleurs ». Le bénéfice de ce concert est consacré aux familes des victi mes de la catastrophe minière de Trazegnies. Les chanteurs et chanteuses sont au nombre de treize : neuf Yougoslaves, un Finlandais et trois'Belges, On sait que les artistes yougoslaves ont obtenu les plus hautes distinctions au concours de Ver- viers. t * * Cette dernière vue pose une grave question : est-il vrai que la démocratie, avec ses idéaux de critique,, de raison, de droit de discussion, n’ait point de mystique et soit du coup en posture mineure par rapport aux systèmes qui s’opposent à elle ? C’est en vertu de cette croyance que certains Français veulent que leur nation ait été vaincue dans la dernière guerre parce que, disent-ils, avec sa démocratie, elle manquait d’une mystique, alors que son adversaire en détenait une particulièrement forte. Ces décrétales nous semblent parfaitement fausses. La loi de la démocratie est de placer, comme tout système qui énonce un vouloir-vivre, certains objets au- dessus de l’examen. Ces objets sont précisément le droit d’exa men lui-même Cl) et, plus généralement, le droit à la liberté, le primat de la justice et de la raison, la souveraineté nationale, bref les principes démocratiques éux-mêmes. Ceux-ci doivent être pour la démocratie, comme le sont leurs principes pour les systèmes adverses, l’objet d’une mystique — la mystique démocratique — dont l’Amérique, lors de sa guer re d’indépendance, ou la France de 1792, pour ne citer que ces exemples, ont prouvé qu’elle existe, que les démocraties enten dent qu’elle existe et qu’elle porte ses fruits comme les autres mys tiques. Au surplus, les constitutions démocratiques déclarent toutes qu’il est une chose dont elles ne souffrent pas la mise en question, c’est précisément le principe démocratique. La démo cratie enveloppe fort bien dans sa définition un élément sacré. Il n’est toutefois pas sans valeur d’observer que les démocraties qui, dans la dernière guerre, surent se défendre avec une énergie particulière contre les forces visant à les détruire furent les anglo-saxonnes, où l’adoption des principes démocratiques est à base religieuse, où l’esprit de liberté, remarque le profond historien de l’une d’entre elles, coïncide avec l’esprit de religion (2); que la démocratie n’a pas toujours donné le même spectacle en France, où elle procède, non pas de l’esprit religieux, mais du scepticisme, et apparaît souvent comme une attitude toute négative (3). La France, dit en substance un personnage de l’Orme du Mail } n’a pas la démocra^ tie; elle a l’absence de la monar chie. Etant donnés les périls qui semblent l’attendre prochainement, je souhaite à la démocratie française le retour à une mysti que. de Liège 20 mai 1950. Page 249) Mme X... fut acquittée et avec elle son patron. A première vue pourtant, le cas semblait devoir donner lieu à une condamnation : L’exercice de l’art dentaire n'est permis qu’aux détenteurs d’un diplôme légal. Il est sans intérêt de savoir si certains de ceux qui en sont .dépourvus en connaissent autant au point de vue scientifique que ceux qui en sont nantis. Il importe peu également que l’intéressé agisse pour son propre compte ou sous le nom et la responsabilité d’un tiers, diplômé légal. Ce qui crée l’infraction, c’est le fait de donner des soins dentaires sans être couvert par un diplôme qui autorise à le faire. Or, le diplôme scientifique, ré- pétons-le, quelles que soient les connaissances qu’il constate, est sans effet légal et ne confère danc pas cette autorisation. Aussi la Cour semble avoir été bien plus inspirée par des considérations d’équité que convaincue par des arguments juridiques. Il y a lieu, dit-elle, de distinguer ceux qui ne peuvent exercer l’art de guérir parce qu’ils sont dépourvus des connaissances scientifiques nécessaires et ceux qui, tout en ayant ces connaissances, ne sont pas habilités à exercer parce qu’ils ne répondent pas aux conditions fixées par la loi. A l’égard des premiers, la prohibition doit être absolue : en aucun cas, ils ne peuvent donner des soins médicaux ou dentaires car ils constitueraient en le faisant un véritable danger public. S’ils trangressent cette prohibition, les sanctions pénales prévues par la loi doivent donc s’appliquer rigoureusement. Il doit en aller tout autrement en ce qui concerne les porteurs de diplômes scientifiques. Il ne s’agit plus ici de charlatans, puisque les examens qu’ils ont subis équivalent à ceux qui donnent droit au diplôme légal. Ce n’est donc plus tellement pour protéger le public que joue dans ce cas la prohibition légale. C’est pour protéger la corporation composée de ceux qui, plus favorisés, détiennent un diplôme légal. Il n’y a dès lors pas de raison de se montrer particulièrement rigoureux. C’est pourquoi il faut admettre, dit la Cour, que Mme X... était autorisée à mettre en pratique dans une certaine mesure, es connaissances qu’elle avait acquises. Dans quelle mesure? C’est évidemment là que gît toute la difficulté.  Mme X... avait-elle ou non dépassé la mesure en donnant des soins aux clients en dehors de la présence du patron ? La Cour décida que dès le moment où elle avait agi sous la responsabilité d’un dentiste diplômé — que celui-ci fut présent ou non — on n’avait rien à lui reprocher. D’ail leurs, ajouta-t-elle, il est de pratique courante qu’un médecin ou un den-r tiste se fasse assister par un porteur de diplôme scientifique et cette pratique ne comporte aucun inconvénient. Fort bien. Mais qui dit que cette pratique est dans tous les cas licite ?• S’il en est ainsi, que devient le principe suivant lequel l’exercice de la médecine ou de l’art dentaire est réservé aux seuls médecins et licenciés en science dentaire ? Que devient le principe suivant lequel seul le diplôme légal confère le droit d’exercer la profession à laquelle il se rapporte ? C’est pourquoi, la décision de la Cour d’appel de Liège, inattaquable sans doute en équité, paraît l’être beaucoup moins emdrôit. . - ■: Nous ne tarderons pas d’ailleurs, à connaître à ce sujet l’opinion de la Cour de cassation, puisque l’Union des dentistes et stomatologistes, qui s’était constitué partie civile, a formé un pourvoi contre l’arrêt du 14 mars. NICOLAS. (1) « Il y a au moins un principe que les peuples les plus épris de libre exa men tendent à mettre au-dessus de la discussion et à rendre comme intangible, c’est-à-dire comme sacré, c'est le principe même du libre examen. » (Dur- ckeim.) < (2) Tocqueville: La Démocratie en Amérique, tome I, ch. ÏI, ci. aussi l’Ancien régime et la Révolution, III, 2. Sur Té fondement religieux de la démocratie anglaise, cf. Elle Halevy, Histoire du peuple anglais au XIX• siècle, tome I, Introduction. Rappelons qu’aux Etats- Unis, le président jure d'observer la Constitution la main posée sur la Bible. • (3) J’ai développé ce point dans mon ouvrage.: La Grande épreuve des Démocraties, p. 175 et suivantes. (Le Sagittaire, 1Ô45.) . NOTES PARISIENNES Toujours la fin du monde! Paris, 25 mai. Il n’est guère de mois que d’un point ou un autre de notre anxieuse planète, ne parte la nouvelle désespérée que le monde touche à sa fin. Récemment encore, un érudit assurait avoir trouvé une interprétation nouvelle dés prophéties de Nostradamus et y avoir recueilli les indications les plus Les journaux détachèrent leurs meilleurs chroniqueurs scientifiques dans les divers observatoires, auprès des diverses académies; tout ce qui comptait en fait d’astronomes- astrologues fut de multiples fois interviewé; les savants ne H furent naturellement pas d’ac- S cord, et des disputes d’une rare ** violence s’élevèrent entre cer- U précises sur la disparition de tains d entre eux. Sur un autre g notre vieux globe. Nous avons P lan > on revivait la Joyeuse « déjà oublié la date à laquelle querelle de Vadius et de Tris- se produira cette catastrophe sotm. ** qu’aucun journal ne pourra ti- La foul(ït au reste> ü sa it ces « trer sur huit colonnes a la une interviews avec fièvre, mais j* et dont nous ne connaîtrons n > en tirait, comme il arrive H point le detail, au raoms en ce preS q Ue toujours, que des con- « monde. C est le sixième ou sep- dusïoïis pessimistes. Annonçait- on que le printemps était particulièrement précoce en Russie? C’était à cause de la comète. Observait-on au contraire des pluies anormales dans l'Europe occidentale ? C’était encore à cause de la comète. Les crimes augmentaient-ils ? Les gens devenaient-ils plus nerveux? Les chiens hurlaient-ils plus désespérément à la lune? tième exégète qui, depuis la fin de la guerre, accorde crédit au vénérable mage du XVI m * siècle. Ne nous frappons pas ! Mais ne nous étonnons pas non plus que beaucoup d’esprits inquiets s’alarment si facilement! Nous ne rappellerons pas, bien entendu, la grande panique de l’an 1,000 (dont d’ailleurs de très récents histo- ♦♦ «♦ riens commencent à nier qu’elle Toujours on accusait la comète, ait jamais existé), mais il nous Nombreux furent les acheteurs souvient parfaitement de l’émoi de ballons d’oxygène et jamais provoqué voici quarante ans les vitriers n’eurent plus de fe- par l’approche de la comète de nêtres à calfeutrer hermétique- T - 1 — ! * w ”' < ' ment. Un pharmacien de Milan se fit construire une petite mai- « Halley. Le bruit s’était mis, on ne sait pourquoi, à courir que dans la nuit du 18 au 19 mai 1910, cette comète passerait si près .de la terre que les gaz dont était constituée sa queue envahiraient complètement notre planète et y éteindraient toute vie. Serions-nous asphyxiés ou brûlés ? On n’en décidait pas, mais morts, la chose était sûre. La terre n’en continuerait pas moins d’ailleurs a tourner impeccablement sur elle-même et dans les espaces célestes, mais toute vie aurait disparu à sa surface. On se demandait avec une curiosité passionnée si les vers à l’intérieur du sol et les poissons dans les profondeurs sous-marines demeureraient en vie et ce qui pourrait advenir d’eux par la suite; mais aucune réponse satisfaisante n’était, on le pense bien, apportée à ces interrogations. son sans issue où il s’enferma le 15 mai, s’y faisant murer par les ouvriers; il avait avec lui une provision d’oxygène • suffisante pour tenir six semaines, le temps que l’effet des gaz délétères disparût. Le . 18 mai, des camelots firent une petite fortune en vendant sur les boulevards une feuille : La fin du monde. La curiosité fut plus forte que la peur : à la nuit tombée, les grandes places parisiennes étaient noires de monde. On ne vit rien. Il ne se passa rien. Sur le coup d’une heure du matin, une petite pluie fine, mais pénétrante commença à tomber. Et chacun rentra chez soi. La séance, comme disait l’autre, continuait. Léon TREICH. ti La femme la plus vénérée en Angleterre Vendredi matin, dans une pièce remplie de fleurs, à Marlborough House, à Londres, une vieille dame aux cheveux de neige, assise bien droite dans son fauteuil, lira les félicitations d’anniversaire,, qui lui parviendront de toutes les parties du monde. A midi, une salve dé carions grondera à travers Hyde-Park. Peu de temps après, une voiture conduira la reine Mary au Palais de Buckingham, où elle déjeunera avec sa famille.  Vendredi, la reine Mary aura 83 ans. Selon son habitude, elle passera le jour de son anniversaire dans son Londres bien-aimé, entourée de sa famille et de ses amis intimes. Bien que ce soit son anniversaire, la reine Mary ne s’accordera pas le luxe de prendre son premier déjeuner au lit. Sa femme de chambre l’éveillera à 7 h. 30 et, peu de temps après, la Reine-Mère se trouvera assise à la table de la salle à man- L'OPERA DE VIENNE A BRUXELLES a LES NOCES DE FIGARO» La représentation de ce Buffa fut un enchantement. Les Noces de Figaro exercent sur le public une séduction à laquelle ne peuvent prétendre Don Juan, l’Enlèvement au Sérail et la Flûte Enchantée. Car elles sont la partition la plus homogène, la plus égale, la plus mélodieuse, la plus lumineuse de Mozart. Elles ne contiennent pas les sommets de Don Jtian et se meuvent dans un monde moins grave que la Flûte Enchantée, où apparaissent les reflets d’un autre monde, d’un monde étrange. Dans les Noces tout est jeunesse et gaieté, celle-ci quelquefois voilée de tristesse. Quand Mozart les écrivait, il était tout mené par une émotion juvénile. Cet ouvrage baigne dans un ravissement de poésie musicale ; il nous ouvre toute large la porte du plaisir. Les mélodies y jaillissent d’une source intarissable et elles forceraient à s’émouvoir l’âme la plus indigente. Rien ici qui pèse ou qui pose. Nous sommes touchés par une sensibilité en constant développement qui est proprement la finesse au sens où Pascal entendait ce mot. Il y a là des scènes, des tableaux qu’on rêve plus peut-être qu’on ne les voit. La vie n’est-elle pas l’invitation au rêve, comme la mort en est la fin? Et les œuvres mortes sont comme les interprétations mortes ; elles nous empêchent de rêver. Les interprètes viennois sont entrés profondément dans la pensée de Mozart; ils la transmettent sans la défigurer par des traits appuyés, par des excès de voix. Us touchent d’une main légère à un * chef-d’œuvre de pure tendresse et de mélancolie, exempt de tout mélange importun de majesté et de tragique. » (Stendhal). Ils se gardent de brutaliser cette musique où les parties instrumentales suspendent de délicates broderies sur les soli lyriques. C’est moins, en somme, par leurs ressources individuelles que s’imposent les artistes de l’Opéra de Vienne, que par la cohésion. Leur art prend toute sa valeur dans l’esprit d’équipe. Us forment une troupe homogène, et si éminents soient-ils, ils ne croient pas se diminuer en assumant de modestes emplois, ce qu’en jargon théâtral on nomme des « pannes ». Il n’est point de « pannes » pour les vrais artistes. Us considèrent leur art comme un sacerdoce. Pour le chant, les interprètes viennois le basent sur un élément capital : le legato, qui est l’âme du phrasé vocal, comme du phrasé instrumental. Nous sommes, au surplus, conquis par le charme de leur langage et par ces inflexions naturelles, si fidèles à un texte qui se partage entre le chant lyrique et le recita- tivo secco accompagné au piano par le chef. On sait que Mozart, dans ses opéras-bouffes, a simplement écrit, sur une portée, la basse sur laquelle l’accompagnateur posera ses accords : une seule note souvent pendant quatre ou cinq mesures. Historiquement, il est préférable de recourir au piano qu’au clavecin. La réalisation de la basse est effectuée par M. Joseph Krips avec discrétion au moyen d’accords veloutés, adoucis, à peine effleurés, quelquefois arpégés. Comment accompagnait-on du temps de Mozart ? Probablement par une réalisation plus compliquée. La question reste entière. Mais revenons aux acteurs. Voici Mme Maria Reining. Elle prête à la Comtesse une fierté ét une dignité où s’exhalait noblement, dans un chant soutenu, relevé par un timbre de soprano de pure qualité, la résignation de l’air du troisième acte. La Suzanne de Mme Irmgard Seefried, à la grâce piquante et mutine, la fraîcheur propre à « la charmante fille, toujours riante, verdissante, pleine • de gaieté, d’esprit d’amour et de délice. » Si peu avantageux que soit’l’emploi du Comte, il invite le spectateur à l’appréciation des ressources de M. Paul Schôffler. Si peu avantageux ? L’artiste en fait un rôle de premier plan, tant est forte sa personnalité. Son autorité s’affirme largement. M mc Sena Jurinac personnifie Chérubin. Le charmant polisson est devenu chez Mozart un adolescent divin, et Mme Jurinac l’a montré frémissant et ravi, alangui, et laissant échapper des propos d’une furtive et mélancolique douceur. Son air du premier acte n’est-il pas imprégné du romantisme de certains Lieder de Schumann ? Pour la ro mance où son cœur soupire, elle fut applaudie avec des transports d’allégresse. Triomphe de la mélodie ! Le mouvement, la turbulence, la verve naquoise, la volubilité bavar de, le timbre de baryton qui « porte », ont marqué le Figaro de M, Erich Kunz. II anime d’un bout à l’autre cette figure de Gascon par un jeu aisé et l’assurance de son débit. En Bartolo, M. Endre Koreh affirme une autorité d’action et de chant, une vigueur et une profondeur de timbre qui élèvent cè personnage à un niveau supérieur. L’on en peut dire autant de Mme Rosette Anday, dont la personnification de Marcelline, gouvernante de Bartolo, révèle un art du chant et une expérience de la scène qui rallie tous les suffrages. H n’est point de rôles secondaires qui ne recueillent le bénéfice d’une interprétation de choix. C’est dire tout le mérite de Mme Emmy Loo- se, MM. Peter Klein, Hermann Gal- Ios, Karl Dônch, paraissant en Bar berine, Basile, Don Curzio et Antonio.  Au pûpitre M. Joseph Krips a conduit l’orchestré Philharmonique de Vienne avec un entrain, une légèreté, une précision assurant à l’œuvre un mouvement qui l’emportait dans la vivacité d’un dialogue rapide, d’un récitatif lancé en vitesse où il y avait je ne sais quel scintillement et quelle musicale sonorité. Orchestre et chef nous ont donné ces instants de beauté parfaite résultant de la concordance entre le rêve et la réalité, qui nous fait sentir que l'art demeure la seule mesure invariable de la grandeur humaine. C’est bien qu’il y ait des chefs-d’œuvre qui se dressent pour nous dire, en certains temps troublés, de n’être pas inhumains. Nous en concevons de l’horreur du Soyons durs de Nietzsche. *** La représentation fut suivie d’une brillante réception offerte par le ministre d’Autriche et la baronne Wimmer qui eut lieu dans le Hall de Sculpture. On y remarquait de nombreuses personnalités du corps diplomatique, du monde ministériel, musical et les artistes de l’Opéra de Vienne. Paul TINEL. ger. Elle sera parée avec autant de soin que si elle devait faire une apparition en public. A 9 heures, elle dépouillera son volumineux courrier. Tout le jour, elle vaquera à ses affaires, pour ne se coucher qu’à 10 h. 45, comme à l’ordinaire. Son seul moment de repos est celui durant lequel elle fait de la broderie. La paresse est une chose que la reine Mary n’admet pas. Tous ceux qui l’entourent savent qu’ils ne doivent pas rester inactifs, s’ils ne veulent pas encourir une remontrance. La reine Mary est née à l’époque victorienne, au Palais de Kensington dans la chambre où-naquit la reine Victoria. C’était un,e époque où l’on apprenait aux enfants que le travail est une vertu,- et' non une chose à éviter. , La mère de la reine Màrÿ, là duchesse de Teck, femme active et affairée s’il en fut, donna un bon exemple à sa fille. La .jeune princesse apprit à s’intéresser à autre chose dans la vie qu’aux obligations de Cour. Elle s’occupa non seulement de bienfaisance, mais aussi de tout ce qui se rapportait à l’assistance sociale. Lorsqu’elle faisait le tour des hôpitaux, des maisons ou des usines, peu de chose échappait à l’œil clairvoyant de la reine Mary. Margaret Bondfield, la première femme ministre d’Etat, déclarait un jour: * Sa Majesté ferait un excellent inspecteur d’usine, parce qu’elle remarque tout et aperçoit des détails qui échappent aux autres ». Beaucoup de personnes de 80 ans seraient heureuses de se faire une vie agréable et douce, loin du monde affairé d’aujourd’hui. Mais la reine Mary veut rester à la hauteur des idées actuelles. Chaque jour, une de ses dames d’honneur lit les journaux, tàndis que la Reine fait de la broderie. Les journaux du soir, elle préfère les lire elle-même et ne manque jamais d’écouter les nouvelles de la B.B.C. à 9 heures. Elle possède une bonne vue, quoique pour coudre et lire elle doive porter des lunettes. Elle garde l’oreille fine, ce qui a plongé plus d’une fois dans la consternation des personnes qui, ne se croyant pas entendues, avaient fait une remarque indiscrète. Son amour et sa profonde connaissance des antiquités sont souvent aidés par sa remarquable mémoire. Elle reconnaît des objets qu’elle a vu plusieurs années auparavant, dans un endroit absolument différent; tels que des meubles ou des antiquités qui se trouvaient dans de grandes maisons où elle est allée rendre visite. La plus grande partie de la collection d’art qu’elle a rassemblée durant sa vie se trouve à Marlborough House. Elle n’est point exposée avec apparat comme dans un musée, mais est éparpillée dans toutes les pièces, afin que tout le monde puisse en jouir et l’admirer. Une partie de sa collection est demeurée au Palais de Buckingham, lorsqu’après la mort du roi George V elle s’installa à Marlborough House. La reine Mary a la passion des fleurs et voudrait que chaque maison possède un jardin. Ses petits-enfants ainsi que son arrière-petit-fils, le prince Charles, lui procurent beaucoup de joies. EUe apprécie particulièrement d’aller rendre visite à Coppins, pour voir la duchesse de Kent et sa famille.  On rencontre rarement la reine Mary sans au moins deux livres en main. L’un, qu’elle fait lire à haute voix par une de ses dames d’honneur, pendant qu’elle-même brode; l’autre, qu’elle lit elle-même à ses moments perdus. Ses lectures préférées sont les biographies et les livres historiques. Comme elle lit très vite, elle reste toujours au courant des dernières parutions. La Reine adore le théâtre et est une grande admiratrice de Sir Laurence Olivier. Elle est suffisamment moderne pour être tolérante vis-à-vis des autres femmes qui emploient des fards et qui fument. Toutefois, elle est restée vieux'jeu dans son aversion du téléphone, qu’elle emploie aussi rarement que possible, de la machine à écrire qu’elle estime être impersonnelle et, dans sa préférence, de la radio à la télévision. II y a des années que la reine Mary a trouvé la mode qui lui convient. Sa toque familière, juchée sur sa haute coiffure de cheveux blancs, ses vêtements, souvent bleu pâle ou lilas, lui arrivant à la cheville, font autant partie d’elle, que son port noble et fier, qui la fait paraître plus grande qu’elle n’est en réalité. Pour des millions de gens dans le monde, la reine Mary représente l’image de la véritable dignité royale. VERS L'AVENIR Mercredi 8 mars lôjj t i 14ke ftév&eutteH.. NOUVEAU TALON DIALUX 2 TEINTES BORD SOUPLE «CENTRE DUR Marche stable placement et agréable fa <v ^ ^<k^ â chaque pas on sent la différence 44!)7 FOSSES La question royale Le Comité fossois de la consultation Sopulaire, organise, le jeudi 9 mars, à 0 heures, en la salle Jaumotte, place du Chapitre, une grande réunion à laquelle les orateurs suivants prendont la parole : le général Vandezande, ancien commandant de la Résistance, combattant des deux guerres, ancien chef de Cabinet du Ministre dc lu Défense nationale et M. d'Orjo de Marchovelette, bourgmestre de Sart- Eustache, cité à l'ordre du jour pour ion action dans la Résistance. Invitation cordiale à tous ceux qui désirent entendre exposer loyalement l'importance de la question royale. Chei les combattants et invalides Le Comité des sections F.N.C. et F-N.I. de Fosses, a fixé au 18 mai prochain, l'excursion qui avait été envisagée lors de la dernière assemblée des deux sections. Cette excursion aura lieu en France. Les inscriptions seront encore reçues ar M. Léopold Gérard, secrétaire de i section de la F.N.C. rue Sainte- rigide, jusqu'au 15 mars. Passé ce délai, il ne pourra plus être garanti de places. GEMBLOUX Audience de parlementaire M. le député Héger recevra, le vendredi 10 mars, de 17 h. 30 à 18 h. 30, au café Moderne, à l'angle de la Grand- Rue et de la rue de l'Eglise (anciennement Café Bruxellois), à Gembloux. LESVES Sans autorisation Un camion muni de haut-parleurs a parcouru, samedi, le village de Lesves en annonçant un meeting anti- rovaliste. Le bourgmestre. M. Clément Pati- ny. n'avait cependant pas accordé l'autorisation sollicitée par le comité d'action socialiste. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale L'anticyclone centré sur l'Allemagne continue à déterminer le temps sur notre pays. Soleil : lever, 7 h. 13 ; coucher, 18 h. 35. Lune : coucher, 8 h. 33. Temps présumé du 8 mars Vents faibles surtout du secteur Sud- Est. Temps beau et brumeux. Brouillard assez répandu le matin. Température sans grand changement. Aparm '•inïtacior, calmez votre tour (avec le* ingrédients médicinaux du VapoRub Vida que contiennent les . . . PASTILLES VifiC-C CONTRE LA TOUX W l\»r%«# DELICIEUSES - EFFICACES 4495 ONOZ Tentative de suicide Le dénommé Armand Ledieu. domicilié à Onoz, route de Payât, a tenté de mettre fin â ses jours par la pendaison.  Excellent travailleur et bon père de famille, on ignore les motifs de cet acte de désespoir. Les rongeurs On a constaté ces derniers temps dans la commune l'apparition d'une multitude de petits rongeurs. Les cultivateurs s'en portent inquiets pour leurs futures récolter-;. Il serait souhaitable que les autorités prennent des mesures de destruction avant qu'il ne soit trop tard. SAINT-GERARD Tombola du Cercle « L'Espérance » Voici la liste des billets sortis au cours du tirage de la tombola organi sée par le Cercle dramatique « L'Espérance - de Bossière-St-Gerard, le dimanche 5 mars : 185 044 121 289 862 650 462 988 935 767 382 171 324 242 989 188 lots peuvent être enlevés jus 15 mars, chez M. Georges Ver secrétaire du cercle. 306 H'Sl Les qu'au baert. 96U 799 TAMINES Les malades et la consultation populaire Les malades et infirmes qui désirent être transportés au bureau de vote le dimanche 12 mars, sont priés de se faire connaître au Cercle St-Martin, 7, rue du Collège, tél. 713.26. A l'Ecole Industrielle de Commerce et de Sauvetage La première session des cours professionnels pour ouvriers mineurs de l'Ecole Industrielle de Commerce et de Sauvetage, à Tamines, a pris fin le dimanche 19 février. Nous avons donné on s'en souvient, un compte rendu détaillé de la belle séance de clôture. On annonce que l'ouverture de la 2e promotion aura lieu le jeudi 9 mars, à 8 h. du matin, à la division de Falisolle des Charbonnages du Roton oour les cours pratiques. Quant aux cours généraux et de dessin minier, ils se donnent de 13 à 16 heures, dans les locaux de l'Institut St- Jean-Baptiste, à Tamines. Voter non, c'est se faire complice des communistes partisans de la tyrannie la plus abjecte camouflée en république populaire. Le Conseil communal de DINANT poursuit l'étude des projets d'urbanisation des quartiers Saint-Nicolas et Saint-Roch Le 20 janvier, le Conseil communiil de Dinant procédait à un premier examen d'un avant-projet relatif à l'urbanisation des quartiers St-Roch et St- Nicolas par la création de nouvelles artères et de lotissements permettant l'édification de nouvelles constructions. Par cinq voix et quatre abstentions, il émettait un avis approbatll sur la création par l'Etat dun nouveau boulevard partant dc la rue Huybrechts pour aboutir place d'Armes; par huit voix et une abstention, il émettait un avis favorable à la continuation dc l'étude du plan général (création d'artères nouvelles et de lotissements i. (Voir « Vers l'Avenir > des '22 et 24 janvier.! Le 22 février, le Conseil, réuni â huis-clos, chargeait M. Le- dent. architecte, urbaniste dc la ville, d'une étude approfondie des projets. (Voir « Vers l'Avenir » du 24 février.) Ce sont les résultats de cette étude que le Conseil communal a longuement examinés au cours d'une séance publique tenue lundi soir, séance qui luisait suite elle-même à plusieurs entretiens et réunions préliminaires depuis le 22 février. Sauf M. le bourgmestre Sasserath. toujours en clinique, tous les. membres du Conseil étaient présents. C'est à M. Ledent, architecte-urbaniste, qu'a été donnée la parole pour un exposé général de la structure du plan détaillé qui lui a été demandé. M. Ledent se placera essentiellement au point de vue urbanisme. Après une rétrospective générale, il expose toute l'importance du problème. Dinant, estime-t-il, doit se développer en tenant compte de l'exploitation de la Meuse et de la mise en valeur du site rocheux. M. Ledent considère que, du point de vue de la circulation, les quartiers St-Roch et St-Nicolas doivent être la plaque tournante. L'épine coût envisagé : il faudrait une avance de fonds d'environ vingt millions poulies expropriations. Il est bien entendu cependant que les sommes investies sont évidemment récupérables par la vente de terrains à bàlir. Par contre. l'Etat serait disposé à prendre entièrement en charge la construction du nouveau boulevard rue Huybrechts - place d'Armes et à intervenir, à concurrence de soixante pour cent, dans les charges qui en résulteraient pour la ville : électrification. canalisations. consl ruction d'égoûts. Teiles sont, dans leur ensemble, les considérations à l'examen desquelles les conseillers communaux se sont attachés.  En conclusion de cet échange de vues, le Conseil a estimé qu'il ne mettra aucun obstacle à la réalisation, par l'Etat, du nouveau boulevard, si l'Etat désire cette construction. Pour le surplus (création d'artères secondaires et lotissements par expropriations! il a décidé de surseoir à toute décision définitive actuelle. Il s'est accordé un mois dc réflexion pendant lequel il demandera l'avis de M. le bourgmestre Sasserath et provoquera des éclaircissements sur le coût des expropriations qui seraient jugecs nécessaires pour l'assiette de la voirie communale et les lotissements à créer. En résumé, le Conseil n'a fait que confirmer sa première décision du 22 janvier : d'accord pour que l'Etat construise à ses frais une nouvelle voirie d'Etat et continuation de l'étude pour le surplus incombant à l'administration communale. Le second point à l'ordre du jour était le vote d'un crédit spécial de 40.000 francs au Syndicat d'Initiative pour lui permettre la construction d'un Kolf miniature sur le terrain dit « de la Dinantaise », place Roi Albert. Au Pays de Philippeville COUVIN Funérailles d'un prisonnier de guerre L'accident mortel dont a été victime M. Alphonse Noirci, domicilié au lieudit La Platinerie . à Couvin, en jetant la consternation dans la. famille du disparu, endeuillait l'usine de la Couvinoi.se et la grande famille des prisonniers de guerre. La population lui a rendu un dernier hommage en assistant à ses funérailles qui eurent lieu, lundi dernier, U mars. Après la messe de Requiem, un cortège l'escorta jusqu'à sa dernière demeure. Tous ceux qui appartenaient à lune ou â l'autre famille avaient pris place dans le cortège, avec une délégation de « la Couvinoise ». FLORENNES L'excellente trempe et lave le linge avec grande économie 449G 'NecrcTlog'i On nous prie d'annoncer la mort du Lieut. -Colonel Pharmacien Georges DEFOUX Chef de service à l'hôpital militaire de Bruxelles, Officier de l'Ordre de Léopold Officier de l'Ordre de la Courunne Croix Militaire de Ire classe Médaille Commémorative de ia Guerre 1940-1945 Médaille de la Résistance Médaille de prisonnier militaire 1940-45 Médaille de la Croix Rouge de Ze classe, fiieusement décédé le 6 mars, â l'hc-pi- al militaire de Namur, à i'âge de 54 ans, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. L'enterrement aura lieu en l'église de Jambes, le 9 mars, à 10 h. 30. Réunion à la mortuaire, rue de Coppin, 99, à Jambes, à 10 heures. De la part de Mme Georges Defoux et ses enfants. On nous prie d'annoncer la mort de M. Léon CATINUS Décoré de toutes les distinctions militaires décédé à l'Institut Saint-Camille, à l'âge de 71 ans, administré des Sacre. ments de Notre Mère la Ste Eglise. L'enterrement aura lieu le 8 courant, à 14 h. 30. en la ch 2lle de llnstitut Saint-Camille. Réunion à l'Institut Saint-Camille, à 14 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Dix mille paysans occupent des terres en friche en Sicile Palerme, 6. (A. F. P.). — Une dizaine de milliers de paysans et de journaliers ont quitté aujourd'hui diverses localités de la province de Palerme pour occuper des terres en friche. On signale notamment l'occupation de vastes propriétés dans les zones de Petralia. Cor- leone et Castellano. Un domaine important a également été occupé par des ouvriers agricoles en chômage dans la région de Montelepre, bien connue pour l'activité qu'y déploient Giuliano et sa bande. L'opposition de l'espion Willy Nepper est déclarée irrecevable Le 21 août 1947, le Conseil de guerre de Bruxelles condamnait à mort par défaut, le nommé Willy Nepper, ancien membre des services allemands d'es- E tonnage et dénonciateur. Nepper, se asant sur le fait qu'il avait acquis la nationalité allemande en 1942 et que, depuis 1944, il résidait en Allemagne, avait fait opposition à ce .jugement. La 3e Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles a déclaré, lundi, cette opposition tardive et non recevable. On se rappellera que Willy Nepper avait été arrêté pour espionnage à Wépion pendant la mobilisation en 1939. Le chômage à un point culminant aux Etats-Unis Washington, 6. (A. F. P.). — D'après les statistiques publiées par le département du Commerce, le nombre de chômeurs s'élevait, aux Etats-Unis à 4.684.000 en février. Ce chiffre est le plus élevé depuis 1941. Le total ne comprend pas les travailleurs en grève. CARRY DAVIS lie sa tente dorsale du projet est le redressement Après un exposé du' projet par M. l'ardu boulevard pour permettre un déga- chitecte Jacques Goffart et malgré gement plus considérable ct il faudra, l'opposition socialiste, le crédit deman- en conséquence, créer des raccorde- dé a été voté par six voix contre trois, ments de voirie entre le boulevard et Le S. I. sera toutefois invité à procé- le centre de la ville. Au point de vue der à une adjudication restreinte en- des expropriations, l'architecte estime tre les entrepreneurs dinantais. Cette qu elles doivent être envisagées en vue dernière condition a été demandée par dc la construction de la voirie d'abord le groupe socialiste qui, ensuite, s'est et, ensuite, pour réaliser un remem- emnressé de donner un vote négatif brement général. Il considère que les Belle logique en vérité ! A R expropriations sont relativement peu nombreuses par rapport à la nouvelle voirie envisagée et que le plan est établi pour disposer du plus grand nombre possible de terrains à bâtir. L'urbaniste, en terminant son exposé, insiste sur le fait que les projets complets ne sont pas cie réalisation immédiate : ces plans sont dressés pour l'avenir en vue d'empêcher des constructions aux endroits où des voiries sont prévues. Il faut prévoir les lois indispensables pour permettre des constructions futures et les projets ne pourront être réalisés qu'au fur et à mesure des exigences et des possibilités financières. L'exposé de M. Ledent a été suivi d'un très long échange de vues auquel ont pris part tous les conseillers. Ceux- ci ont posé à l'auteur du plan de très nombreuses questions tant sur l'ensemble que sur des points de détail. Il serait trop long de rapporter ici les nombreuses interventions des membres du Conseil et les détails techniques donnés. Le souci des conseillers a été en ordre principal d'être éclairés sur toutes les données du problème vu sous tous les aspects et d'être en possession du plus grand nombre possible d'éléments d'appréciation afin de leur permettre de prendre des responsabilités dont l'importance est loin de leur échapper. Sur le principe même du projet, il semble que tout le monde soit virtuellement d'accord. Mais de nombreuses reserves se font jour quant au mode de réalisation surtout en ce qui concerne les expropriations et le coût de la réalisation. C'est ainsi que plusieurs estiment que les expropriations actuellement prévues ne peuvent porter préjudice a celles envisagées par le premier plan général d'urbanisation, voté en 1946 et auquel le présent projet apporte des modifications. D'aucuns constatent que les surfaces a exproprier sont trop grandes; que la menace d'expropriation sur certains immeubles ne peut persister pendant longtemps; que le régime des lotissements prévus doit être modifié pour permettre une répartition équitable des contenances entre tous les amateurs futurs et assurer le meilleur confort dans les habitations à construire. Du point de vue financier, les conseillers semblent impressionnés par le repli On nous prie d'annoncer le décès de Mme Eugénie BOUFFLERS épouse de M. Frédéric KIPS décédée à Bovesse, à l'âge de 45 ans. L'enterrement aura lieu en l'église de Bovesse, le vendredi 10 courant, à 9 h. 30. La famille Romnée remercie parente, amis et connaissances et particulièrement les déportés et combattants de Sart-Bernard des marques de •ympathie reçues lors du décès de M. Ferdinand ROMNEE poux de Mme Célestine MONMART Strasbourg, 6. (A. F. P.). — Garry Davis, qui semble avoir renoncé à jamais obtenir le visa d'entrée en Allemagne, a quitté Strasbourg peu avant midi avec ses bagages. Il n'a fait aucune déclaration à la presse. «po £ LE NOIR était devenu fou furieux New-York, 6 (A. F. P.). — Dans une rue de Brooklln, dimanche après-midi, trois personnes ont été tuées et trois autres blessées par un noir qui, devenu soudain fou furieux, s'est rué en brandissant un long couteau à pain sur des promeneurs dominloaux. Le meurtrier a opposé une résistance si acharnée que la police a dû l'assommor pour s'on emparer.  Expertises de poulains et pouliches Les expertises de poulains et pouliches organisées mardi à Dinant, se sont déroulées à 10 heures. Voici le classement des différentes épreuves ; Première épreuve (pouliches deuxième zone). — Ire prime ; Princesse de Viet, rouan, à M. Félicien Henrot, de Viet-Dinant; 2e prime : Fauvette de Stée, alezan, à M. Félix Henin. de Brai- bant; 3e prime ; Rachel II de Dorinne, alezan, à M. François Gillet, de Dorinne; 4e prime : Rosa de Dorinne, alezan, à M. François Gillet,. de Dorinne; 5e prime : Poularde de Viet, rouan, à M. Félicien Henrot, de Viet- Dinant; 6e prime : Perle de Viet, rouan, à M. Félicien Henrot, de Viet- Dinant; 7e prime : Raceuse de Reux. bai, à M. Auguste Bouchât, de Reux- Conneux. Deuxième épreuve (poulain). — Ire prime : Inconnu d'Argenton, rouan, à M. Léon Mahieux. de Bralbant; 2e prime : Mac-Manon, rouan, à M. Jacques Mathieu, de Herlem-Dlnant; 3e prime : Max de Stryput, rouan, à M. Léon Mahieux, de Bralbant; 4e prime : Michel, rouan, à M. Georges Frippiat, de Bralbant. 3e épreuve (étalon de 2e zone). Admis : Narcisse de Ghoy, rouan, a M. Oswald Nottez, de Neufmaison. Quatrième épreuve (poulain de 3e zone). — 2e prime : Fluton de Pesches, bai. à M. Hubert Botton, de Ave-et- Auffe. Cinquième épreuve (étalon de 3e zone!. — Admis : Albion de Schoerin- ghe, bai, à M. Stas frères, de Venci- mont; Krack de Houtain. rouan, à M. Léon Mahieux. de Bralbant: Eclair d'Abbaye, à M. Hubert Botton, de Ave- et-Auffe. Alphonse Noiret. Au cimetière. M. Marotte, président du groupement des P. G. 40-45, prit la parole pour saluer une dernière fois la mémoire du défunt. Après avoir retracé l'héroïque conduite du soldat de 1940 et du prisonnier de guerre de 40- 45. il déplora la mort de cet honnête travailleur, de ce bon camarade en qui l'esprit fraternel, acquis dans l'adversité en captivité était resté un symbole. Il termine sur ces mots : « ton souvenir restera vivant parmi les Anciens Prisonniers de Guerre Couvi- nois qui déposent sur ta dépouille mortelle, devant cette tombe trop tôt ouverte, l'expression de leur fraternelle reconnaissance. » Soirée artistique La section des prisonniers de guerre 1940-1945 de Couvin organise, dans la salle des fêtes de la Ruche, le dimanche 26 mars, à 20 heures, une soirée artistique, au profit de sa caisse d'entraide. Cette soirée sera organisée avec le concours dc Jean Sylvain, la grande vedette de Radio-Hainaut. des chanteurs de la section F. N. A. P. G. de Couvin. de M. Ch. Jardez et avec la participation des comédiens de la section qui interpréteront les meilleurs sketches de Max Régnier et des célèbres clows musicaux Zet et Zut. L'orchestre F. N. A. P. G. prêtera également son concours. Numérotage des cartes le jeudi 23 et le vendredi 24. de 18 à 20 heures, au café de c La Ruche . Appel au bon sens Le commissaire de police de Couvin nous demande de rappeller qu'il est strictement interdit de coller des affiches, d'apposer des placards en dehors des endroits spécialement réservés à l'affichage. L'Administration communale a mis à la disposition des groupes en présence des panneaux destinés à la propagande en vue du scrutin du 12 mars prochain, sur la question royale. Le commissaire recommande aux parents de veiller à ce que leurs enfants évitent d'arracher les affiches. Les délinquants risquent de se voir traduire devant le juge des enfants. Il compte sur la compréhension et le bon sens de tous. Vive le Roi ! Rappelons à tous ceux qui désirent connaître la vérité, et voir ce qu'a été la guerre des dix-huit jours et ce que fut la triomphale promenade de notre princesse Joséphine-Charlotte en avril 1949, qu'ils pourront assister à la projection de films documentaires sur l'écran de « La Ruche »,. ce mercredi 8 mars, à 20 heures. Entrée libre. Assemblées royalistes dans l'arrondissement de Dinant Les séances suivantes seront organisées par le Comité d'arrondissement de Dinant de la consultation populaire qui présentera les films « Notre Dynastie », « La Campagne des 18 jours » et « Le séjour en Belgique de la Princesse Joséphine-Charlotte » : HOUYET : Jeudi 9 mars, à 19 h. 30, salle Patria. GEDINNE : Vendredi 10 mars, à 19 h. 30. salle des fêtes. DINANT A la Fédération des Instituteurs chrétiens Le jeudi 9 mars, à 14 heures, le R. P. Gathy, missionnaire aux « Glaces Polaires » fera, pour le cercle de Dinant de la Fédération des Instituteurs chrétiens, une intéressante conférence sur le pays qui a, pendant vingt-deux ans, constitué son champ d'apostolat. Son exposé, accompagne de projections lumineuses, sera donné a l'Institut St-Perpète, rue En-Rhée, à Dinant.  Au Clan de la Haute-Meuse Le Clan régional de la Haute-Meuse fera son Chemin de Croix Routier annuel, a Dinant,. le dimanche des Rameaux, 2 avril 1950. Le Conseil des chefs-scouts du Clan a demandé à Mgr. Cammaert, aumônier national de l'Association royale des Scouts Baden-Powell de Belgique, de présider aux exercices de ce Chemin de Croix auquel sont Invités toutes les autorités religieuses de Dînant. Les Routiers de la Haute-Meuse ont Invité, pour cette circonstance, les clans de Rulms et Sedan. HUN-ANNEVOIE Après la collision de lundi matin Nour, avons relaté dans nos éditions de mardi l'accident survenu lundi matin sur la grand-route Dlnant-Namur, accident dont a été victime le motocycliste Georges Piette, de Bioul. Au moment de l'accident, une voiture automobile est passée sur la route et son conducteur s'est rendu chez un garagiste d'Yvoir afin de faire prévenir la gendarmerie et un docteur. Les autorités judiciaires, en vue de faciliter leur enquête sur les circonstances de l'accident, désirent connaître l'identité de cet automobiliste oui peut se faire connaître chez M. le juge d'instruction Deswattines ou à la police judiciaire, au Palais de Justice de Dinant. Vous avez pu juger, aux imprimés dont ils ont inondé votre boîte aux lettres, la pauvreté, la mesquinerie, l'injustice, l'inconvenance, la fausseté de leur propagande ! Faut-il que leurs arguments soient faibles et médiocres pour qu'ils doivent recourir à ces tristes méthodes ? Avons-nous, de notre côté, fouillé dans leur vie privée ? Avons-nous publié des photos de leur épouse dans le monde ou en vacances ? Vous tous qu'a écœuré* l'odieuse indignité de leur campagne, dites OUI! HOUYET Aux petits élevages La seconde conférence de l'année du Cercle de Houyet, des Petits Elevages a été donnée par M. Maroit. Après un bref exposé sur les pommes de terre, il parle des légumineuses.  Ensuite plusieurs films sont projetés. i La vraie vie des cow-boys », « Déjà du métier », et un technicolor « Le foin ». La question royale Jeudi, à 19 h. 30, en la salle Patria, à Houyet, les films suivants, qui rem- Eortent partout un succès considéra- le, seront projetés : « La Campagne des Dix-Huit Jours ». « Notre Dynastie » et « Le séiour en Belgique de S. A. R. la princesse Joséphine-Charlotte ». Invitation cordiale à tous. Entrée gratuite. MAZEE Pour la voirie Comme nous en avons déjà parlé précédemment, l'Administration communale envisage de faire réfectionner les chemins de grande communication en les recouvrant de tarmac. Des filets d'eau borderont ces artères principales et des prises d'égout seront établies. Le devis estimatif qui s'élève à 2.900.000 francs vient dêtre remis à l'Administration communale par M. Bourlon, commissaire voyer qui s'occupe de ce projet de travaux. Réempoissonnement des eaux de la vallée du Viroin Ces derniers temps les déversements suivants ont été effectués dans les eaux ci-après : Le Fond'ry, à Treignes, 500 trultelles; le Ry de Well, de Vierves, 500 trultelles; le ruisseau de Nouée, à Olloy, 500 trultelles; le Ry de Feschaux, à Nismes. 500 truitelles. Dourbes effectuera également des déversements d'ici peu. HANZINNE Aux Anciens du 13e de Ligne Tous les anciens ainsi que les veuves d'anciens ayant accompli leur service au 13e de Ligne ou ayant passé par ce régiment ou ses dédoublements, sont priés de ce faire connu lire d'urgence auprès de M. Fernand Remy, rue d'Oret, 86, Hanzinelle, Une imposante réunion royaliste Dimanche 5 mars, dans la salle Coneordia. â Florennes. s'est tenue une imposante réunion royaliste qui a rassemblée plus de six cents personnes.  Les orateurs. M. Gaston Legrand, prisonnier politique, résistant. M. Valentin Brifaut. volontaire rie guérie, prisonnier politique et M. d'Aspremont- Lynden, sénateur, sont présentés â l'assemblée par M. Dewandre, industr. cl à Flavion. M. Legrand prend le premier la parole. Il déclare que c'est surtout en sa qualité de résistant qu'il bataille ac- tuellemeni pour ramener le Roi au pays. Il est vrai, dit-il, qu'il existe différentes catégories de résistants : au dehors de ceux qui luttèrent dans la résistance patriotique et nationale il y a ceux qui firent de In résistance politique et ceux qui résistèrent seulement 'après en avoir reçu l'ordre de l'étranger. L'orateur rappelle les paroles dites par M. Spaak, l'actuelle vedette de la lutte contre le Roi, et par M. Motz. président du parti libéral, pendant qu'ils étaient â Londres en 1940 et 1941 : « Serrez-vous autour du Roi prisonnier... ... « Le Roi incarne la résistance du Pays occupé... .. Il est bon aussi de rappeler, déclare M. Legrand quelles furent les activités du Roi au début de l'occupation. N'est-ce pas à M. Huart qu il affirma en juillet 1940. ne pas croire à une paix de compromis mais â une victoire alliée. Et puis. M. Tschoffen. le 5 juin 1940. 6 jours après la capitulation, ne fut-il pas éclairé par le Souverain sur le sens qu'il fallait accorder au dernier paraphe de la déclaration royale à la capitulation qui traitait de la remise au travail pour la sauvegarde du pays. Comparez ces déclarations à celles des personnalités belges se trouvant à la même époque dans le sud de la France. Tandis que celles-ci faisaient toutes les démarches possibles pour conclure un armistice avec les Allemands, la résistance s'organisait en Belgique et, dès août 1940, les premiers groupements se constituaient. L'approbation du Roi à la constitution de ces mouvements fut apportée par le major Geerts. officier d'ordonnance et ami le plus cher du Roi. M. Legrand répond ensuite à ceux qui prétendent que le Roi n'a pas proteste énergiquement contre les déportations et les camps de concentration. 11 met en évidence la duplicité d'un Larock qui escamote un texte dans lequel le Roi protestait énergiquement contre la surveillance exercée par les « Noirs * sur les otages prélevés parmi la population par les Allemands. D'ailleurs le Roi était, pour tous les résistants, le symbole de la Patrie pour laquelle ils mouraient. Ce fut ce que proclamèrent avant d'aller au poteau d'exécution le capitaine Massart, et les douze résistants flamands, wallons et bruxellois fusillés ensemble par l'ennemi.  C'est pour payer la dette que nous devons a tous ces camarades dé lutte que notre « oui > sera unanime le 12 mars. M. Brifaut monte ensuite à la tribune. Il a tout d'abord des paroles cinglantes pour ceux qui, dit-il, en retenant le Roi loin du pays, sont les bénéficiaires et les complices des Allemands qui nous l'ont enlevé. Le roi Léopold, affirme M. Brifaut, est actuellement une des plus grandes figures de l'Europe et ceci a même été reconnu par ses plus grands ennemis. Pour étayer son affirmation, il relit les déclarations de M. Spaak au sujet du Roi. On a voulu rééditer au roi Léopold le coup de Lophem que l'on fit au roi Albert, déclare M. Brifaut et toute cette affaire a été montée par la franc-maçonnerie et les communistes. L'orateur continue en émettant des doutes sur la façon dont notre indépendance a été maintenue par les politiciens se trouvant à Londres. Si nous voulons rester libres et indépendants nous devons remettre à la tête du pays celui qui est le plus sûr garant de notre liberté, proclame M. Brifaut. M. d'Aspremont Lynden prend à son tour la parole et il réfute la plupart des calomnies qui ont été lancées contre le Roi par des adversaires vraiment déloyaux. Cet orateur, au verbe facile et tranchant, a tôt fait de répondre à ceux qui reprochent au Roi son nom patronymique de Saxe-Co- bourg Gotha. Tous nos Souverains ont porté ce nom et ils n'ont pas eu à en rougir et nous non plus. Quant à ceux qui traitent le Roi de germanophile et de collaborateur, M. d'Aspremont- Lynden montre l'inanité de pareilles sottises. Le Roi a été victime d'un complot international, affirme l'orateur, et il regrette l'attitude des hommes politiques étrangers tel que Churchill dans cette affaire. M. d'Aspremont Lynden termine en déclarant que si le roi Albert avait mérité le nom de Roi Chevalier, son fils Léopold III méritait certainement le titre de Roi Honnête, et il sera démontré le 12 mars que les honnêtes gens ont leurs places dans ce pays. La projection du film sur la campagne des 18 jours termine cette séance qui se termine dans le grand enthousiasme.  Expertises de poulains et de pouliches Un soleil printanier a présidé à l'exposition de poulains et de pouliches qui s'est déroulée à Florennes sur la place Verte, mardi, à 14 heures. Faisaient partie du jury ; MM, Van Lancker, Van den Ende et Goes. Voici les classements des différentes épreuves ; Première épreuve (pouliches) : Première prime ; « Ninon de Ber- zée », rouan, à Etienne Bauduin, de Berzée; 2e prime : « Welcome de Rognée », aubère, à Edgard Bedoret, de Rognée; 3e prime : « Nlnle de Berzée », rouan, à Etienne Bauduin, de Berzée; 4e prime : « Cora d'Ossogne », bai, à Edgard Bedoret et Van den Warden. de Rognée; 5e prime: « Wan- da de Rognée », alezan, à Edgard Bedoret, de Rognée. .Deuxième épreuve (poulains) : 3e prime : « Prince », bai, à Lucien Guillaume, de Fosses: 4e prime : < Whisky d'Arville », bal, à Lucien Guillaume, de Fosses. STAVE Les minières A peine les minières étaient-Êll* abandonnées que la famille Maufroi? originaire de Morialmé, s'installa >' Stave ei y exploita les « floues ■, ter res provenant du lavage des minés ù père Maufroid avait obtenu une con cession aux minières des « Planète;,' Au début, les terres rouEes étaiert simplement séchées au soleil. Mais g» la sr 'e. l'exploitant fit construire là fouc .. la hauteur de la borne 6 it k route de Biesmerée à Agimont. Les tires furent non seulement séchées m*" cuites. Le moulin à farine de Stavj étant désafecté, Maufroid s'en tent pour moudre la terre à couleur. Vers 1910. mourait Maufroid ; r- ploitation cessa. Four et moulin tom* bèrent en ruines. Au début de ce siècle. Vital Devuw traita lui aussi, les «floues» des rai' nières des « Marchets ». Il les cuisait sur place par le même procédé qu'em ployaient les fermiers pour fabrique" ia chaux ; les « tchafors ». Vers 1920, M. Jules Lambot reprit cette exploitation. Les terres extraits étaient simplement séchées au sole et expédiées sans être ni cuites ni mon* lues. Ce fut la dernière activité provoquée par cette richesse minérale, si lon. temps exploitée. Conseil Communal Sous la présidence de M. Hubert Pe. net. bourgmestre, le Conseil commum a pris les décisions suivantes : Adresser une demande â la D p afin de pouvoir effectuer, en régie, certains travaux en 1950 pour un montant de 58.500 fr. Suite aux travaux de réfection des bâtiments communaux exécutés cette année, une somme de 161.546 fr. sera nécessaire pour financer les réparations effectuées ; Au budget 1950. des dépenses ord|. naires seront prévues pour un monta'' de 8.856 fr. pour le chômage et frais d'indigence payés en 1948 ; Proposera la réfection de la toiture du presbytère ; Décide l'adjudication de la chasse communale attendu que le bail de lo. cation actuelle expire le 31-7-1951. Pour favoriser le tourisme dans la localité, un sentier sera vraisemblable- ment tracé au travers du bois de la Sayette ; Pour honorer la mémoire de héros oe la localité morts au champ d'honnête en 14-18, le Conseil communal a eu la louable inspiration de désigner chaque école par le nom d'un héros : Penet Adelin pour l'école des garçons ; Re- nier Jules, pour l'école des filles et Lambot Edmond pour l'école gardienne adoptée. MORIALME A l'école communale Mercredi 15 mars 1950, à 14 h., dans la classe de M. Soumoy, à la Battam- Rue, le personnel enseignant des écoI« communales de la région sera réuni en conférence sous la présidence de M. l'abbé Fourneau, inspecteur diocésain principal à Namur. Vu le succès obtenu l'an dernier par semblable réunion, M. l'inspecteur a pris la louable décision de récidiver. Les directives éclairées et les préciem conseils qui seront donnés par un pédagogue et un maitre averti, permettent au dévoué personnel enseignant des écoles primaires communales, animés du désir de bien faire, de donner le cours de religion d'une façon très efficiente. Vendredi 17 mars, à 14 heures, lî même . conférence de pédagogie religieuse aura lieu à Pesches-lez-Cou- vin. à l'école des Sœurs. ROGNEE Au Conseil communal Légalement réuni sous la présidence de M. le bourgmestre Bedoret, le Conseil communal de Rognée : 1. Entend lecture de lettres diverse et de l'acte d'adjudication d'enlèvement des immondices approuvé par ls Députation permanente. 2. Approuve le budget 1950 de la Fabrique d'église. 3. Emet, à l'unanimité, un vote favorable au devis établi pour travaus supplémentaires d'un import de 41.063 fr. 75 à effectuer à l'église. 4. Vu la décision unanime, votée en séance du 30 décembre 1949, relative au placement de piquets de signalisation à placer en différents endroits Je la commune, une demande de prix sera adressée à M. Ravet, entrepreneur, a Strée. CUL-DES-SARTS Recensement agricole du 1er janvier 50 Froment d'hiver, 40 a.; épeautre, 4 Ha. 48; seigle, 5 Ha. : total, 9 Ha. 88. Chevaux agricoles : 102. Bovidés de moins d'un an : 472; de un an à moins de deux ans ; 281; vaches laitières : 646; génisses : 68; bêtes de boucherie : 2; total des bovidés : 1.473. Moutons : 133; porcs; 73; chèvres : 91; volailles : 1.187; ruches en paille : 2; ruches à cadres ; 56. HANZINELLE Etat-civil de février Naissances : Fallon la baronne Eli sabeth. fille de Fallon le baron Jac ques et de Françoise Quebedo; Masset Marie-Antoinette, fille de Emile et de Gluaux Maria. Décès : Sauvage Marie, célibataire 51 ans. WALCOURT Pharmacie de garde Dimanche, 12 mars, la pharmacie Bachêne. Grand-Place, assurera le service de garde pour la région de Walcourt.  De nouveaux égouts A la vive satisfaction des habitant!- d'importants travaux de pose dejt» se poursuivent à la rue du Couv»- à Walcourt. Déjà les tuyaux ont w placés dans la première partie p»w - lèle à la rue Notre-Dame et le oeu sèment des tranchées va bon tram. A noter que la circulation est rendue difficile à certains endroits. , Détail intéressant, les ouvriers on découvert à une profondeur de F» d'un mètre, les vestiges dune romt probablement très ancienne. LE MESNIL Recensement des emblavures d'jii«' et du bétail au 1er janv.er l»» Epeautre, 40 a.: seigle. 3 Ha. ■ total, 3 Ha. 71. . , . ... i Chevaux à usage agricole, de m moins de trois ans. 2: de 3 ans et pi» 13; total. 15. ,.,,„ a n, Bovidés : veaux de moins dun 21; de un à moins de deux M»? vaches exclusivement laitières. ;»• nlsses, 12; total, 103. . nt H Moutons, 25: caprins, IM™» chèvres laitières: poules ponue 151; coqs, 23. A la recherche d'une civilisation perdue La vallée de l'Indus a connu nat* re. dix siècles de civilisation non te. de 2.500 à l.oOO avantJesus- ^ laraif Mais sions toute tion. *££» successives trace visihie de 1921. ds touiMes__ menaient d! En 1921. des louiue» ■"-:".»( K jour, les vestiges de ^ grande w^ Mohenjodaro, Aujourd huiles g^j, logues anglais et PataftenaU i „. lent ensemble pour retrouver w* |j0 . vilisation « perdue ». ainsi que „ gue de ces premiers habitan»^ vallée de l r Indus. dont Ur «^ s'étendait jadis, des Indes au Persique. . , , . _ pra crée* Une école d archéologie sera prochainement a Mohen o-ua™ é , demie britannique a delà con d , cette entreprise pour "»« X). V* 400 livres (environ 400.000 Iffigjt services de recherches areneo'» toU . du Pakistan projettent _fi?a^ te une documentation sur i e „! de la culture de, Mohemo-Daf^ ^t es dans les. fo"'"f uc U Musée National «J^ objets retrouv destinés nu Musée ««"""T,,-» ! Pakistan à l'intention de créer raclli. Ift • LE SOIR SAMEDI 4 NOVEMBRE 1950 POUR LES ENFANTS A dos de Canard! NAGERONS-NOUS EN L’AIR ? Imaginons, chers amis, une scène caractéristique de la vie future. Nous sommes en Van 2000. Il n’existe pas encore de pilule capable de donner en une seconde à l’enfant les connaissances qu’il doit acquérir au cours de ses années studieuses. Aussi, dressons le décor d’une école primaire. Un petit enfant rêvé. L’instituteur lui crie : « Toto, révèille-toi, tu es dans la lune! » L’écolier répond : t Non, monsieur Vinstituteur, je ne suis pas encore dans la lune, mais demain, j'irai passer mes vacances là-haut. Papa a retenu trois places dans la fusée du matin... » Vous souriez. Evidemment cètie anecdote est ahurissante. Pourtant les sàvants sont déjà sur le bon chemin qui mène à la lune. Mais avant de se lancer dans le vide où le problème de la vitesse ne se pose pour ainsi dire plus, l’astronef devra vaincre Vatviosphère. On estime que. l’accélération de départ produira par frottement contre les couches d’air, un échauffe- mént insupportable. La carlingue devra donc être très légère et capable de résister aux plus fortes chaleurs. D’innombrables difficultés restent à surmonter. A quand la prochaine exploration interplanétaire ? ■ Il y a un demi-siècle, on souriait aux divagations dès. savants. Aujourd’hui on parle déjà de revêtir un scaphandre perfectionné èt d’apprendre à nager dans l’air. De la lune, nous verrons « le clair de terre » — car .la terre, vue de la lune, est treize fois plus, grande èt cinq fois plus lumineuse que la lune vue de la terre... ... Mais arrêtons-nous... et, en attendant le départ de la première fusée, gardons les deux piêcts sur notre planète. Paul CÀSÔ. Les tablettes de cire , O «O»* Il y a deux mille ans, les habitants dé Rome, pour prendre des notes, faire des calculs ou écrire une lettre, se servaient de tablettes de cire. Sans doute le papyrus, qu’on importait de l’ancienne Egypte était-il d’un usage plus facile, mais il était si coûteux que la plupart des Romains ne pouvaient s’en offrir. Les tablettes de cire, par contre, étaient d’un prix très modéré. Elles étaient de forme rectangulaire, en bois ou en ivoire, avec, au milieu un espace légèrement creusé et garni de cire jaune ou noire. Des trous percés aux coins permettaient de les réunir à l’aide de cordelettes. Pour écrire, on grattait la cire avec un poinçon en métal, ou en os, dont un bout était arrondi et l’autre, pointu. Ce poinçon s’appelait un style. Ces tablettes possédaient l’avantage de pouvoir servir très longtemps. En effet, celui qui recevait une lèttre la lisait, effaçait le texte et, sur la surface redevenue lisse, écrivait la réponse ! L’usage des tablettes de cire dura jusqu’après le moyen âge, non seulement en Italie, mais aussi en de nombreux pays où ce mode d’écriture avait été adopté. Les moines, les poètes et les écoliers ne s’en séparaient jamais, elles étaient leurs compagnes fidèles. Peu de tablettes romaines ont été retrouvées. La plupart^ de celles qui nous sont parvenues ont été découvertes sous les cendrés de Pompéi, qui, comme on le sait, fut ensevelie avec la ville voisine, Her- culànüm, lors d’une terrible éruption du Vésuve. NOUS AVONS INTERVIEWÉ LES PINGOUINS ! IL Y A CENT ANS NAISSAIT ROBERT-LOUIS STEVENSON Le 13 novembre 1850, Stevenson ..commençait la vie brûlante qui, de l'Ecosse natale, devait le conduire aux îles fabuleuses du Pacifique. La dernière étape de sa vie commença en 1888, l’année où Stevenson, sa femme et son fils adoptif, en croisière dans le Pacifique, visitèrent la colonie de léprëux de Molokai. La croisière ne finissait pliis : deux ans plus tard, les voyageurs débarquèrent à Samoa, où Stevenson se mit à bâtir une maison. H allait demeurer là jusqu’à sa mort, défenseur du peuple, ami du roi et presque roi lui-même ; contre le colonialisme, il voulut soulever l’indignation du monde et s’épuisa dans la -lutte. Un jour, les Samoens soulevèrent son cadavre étonnamment léger èt le transportèrent au sommet de la montagne Vaes, pour qu’il y reposât, face à l’océan. Nous voici au Zoo, «bers amis ! Pour vous, J’ai recueilli les confidences d’une famille de pingouins. — Mon épouse et mol, dit Monsieur Pingouin, nous sommes Ici bien malgré nous. Ne connaissant que très peu les humains, noos étions sans méfiance et avons été capturés. Malgré tout ce qu’on fait pour rendre notre exil agréable, nous sommes bien malheureux. Rien ue peut remplacer l’immensité des étendues glacées de nos régions circumpolaires et nos plngouinières où nous vivions si heureux. — Comme il fait chaud ici ! Regardes nous fondons à vue d’œil, ajouta Madame Pingouin tristement. Mol, je me serrais frileusement dans mon manteau. — Connaissez-vous l’origine du mot pingouin ? — Non, dis-je curieusement. — Et bien voilà, reprit Monsieur Pingouin, qui était plein d’éloquence, notre nom vient du mot latin « pinguis » qui signifie gras. Notre corps est recouvert d’une épaisse couche de graisse et par ce fait notre plumage, fort serré, est imperméable à l’eau. Ceci nous permet de résister au froid intense de nos réglons.  — Excusez-moi de vous interrompre, dis-je fort étonnée, j’ignorais que les habitants des réglons polaires connaissaient la signification des mots latins. — Que cela ne vous étonne pas. Tout ce que je vous rapporte est digne de. foi Si nous avons appris tant de choses sur notre compte, c’est que nous avons souvent ici, la visite de' savants. — Comme votre peau est lisse et comme elle a de beaux reflets argentés ! Je suppose que vous êtes de très bons nageurs ? — Nous sommes tous d’excellents pion geurs, je puis vous l’affirmer sans-fausse modestie. Oiseaux aquatiques, nous nageons à une grande vitesse et pouvons rester très longtemps sous l'eau. Hughes n’aimait pas l’huile de foie de morue. Plus exactement, il la détestait, comme il détestait ce vieux docteur dont la voix légère et chantante comme une source avait laissé tomber ces mots terribles : «? Ce petit est un peu chétif, il faudra lui donner chaque matin une cuillerée à soupe d’huile de foie de morue... La bouteille se trouvait dans l’arrière-cuisine, parce que Hu- La farce du pâté (7) /à' K m % — Ah! ah! Je comprends : vous partagez vos aubaines ! Puisqu’il ' en est ainsi, j’entends que votre compagnon reçoive sa part de bastonnade: ~ Ma foi, c’est juste, je vais vous l’envoyer. Dessin de’< Robert LIARD. — Eh bien! Et la tarte ?... — Tu devras • y aller toi-meme : la femme ne veut la donner qu'au , premier messager. — Soit, j’y cours, car .ce pâte était fort bon et j'imagine que là tarte doit être délicieuse. Ah 1 èë pâtissier, a une" main «légère, légère î — Holà! Madame, votre mari réclamé une tarte. Donnez-la vite, B’il vous plaît. — Mais entrez donc, et asseyez-vous. — Merci, je suis pressé. —■'Mais si, entrez, entrez... • (à suivre) ghes prétendait que « ça » laissait dans l’air une odeur fade. Chaque matin, il se dirigeait d’un pas raide vers ce coin hostile, on l’entendait remuer là bouteille, la cuiller, et pousser des soupirs. Et puis il revenait, le visage tordu dans une affreuse grimace, en faisant : Pouah J Pouah ! Et chaque après-midi, au retour de l’école, il allait voir les canards sauvages. C’étaient deux beaux canards qui avaient élu domicile dans un fourré du jardin, juste sous la fenêtre de l’arrière-cui- sine. Juste sous la fenêtre, vous comprenez ? Comme tout devenait simple !... Il suffisait de se pencher un peu et de laisser couler cette bonne huile fortifiante dans les grands becs ouverts. Car les canards, surtout quand ils sont sauvages, adorent l’huile de foie de morue; vous ne le saviez pas ? Ils ' grandissaient, ces canards, ils devenaient énormes. Tellement, que quand un des deux battait de l’aile, ça faisait des grands coups de vent dans les arbres. S’il ne voulait pas éveiller la méfiance de ses parents, Hughes devait modifier son système. Il expliqua là chose aux oiseaux, qui l’entendirent fort bien, mais refusèrent tout net d’abandonner les lieux. Tout au plus, consèntirent- ils à rie plus remuer entre l’aurore et le coucher du soleil. Or, il se fit qu’un jour, la bouteille étant vide, nos deux canards s’en vinrent heurter du bec contre la vitre de Tarrière-cuisine. Hughes ouvrit la fenêtre et les pria poliment de preridre patience. Demain, promit-il. Mais allez donc parler de patience à des voraces ! Furieux, un des canards poussa Hughes avec tant de violence que le garçon tomba hors de. la fenêtre... en plein sur le dos de l’autre canard. Lequel s’envola aussitôt à tire-d’aile... Hughes, affolé, se cramponnait à la bête monstrueuse, qui ricanait : « Ah ! tu ne veux plus m’en donner de cette liqueur délicieuse !... Attends un peu, mon bonhomme !... Je vais te conduire bien loin, au pays des vastes eaux où Vivent les. morues, quelque part entre Terre-Neuve et l’Islande... » : Nuages, villages, forêts, montagnes et plaines, tout cela se confondait dans un tourbillon fantastique. Puis, tout à coup, Hughes aperçut un chasseur, le fusil levé, et il entendit claquer un coup de feu... et il se sentit descendre, descendre à toute vir tesse comme un gros caillou qui tombe... Il se réveilla, couvert de sueur, à quatre pattes sur . là descente de lit. Une horloge, en bas, sonna sept coups. La porte de la chambre s’ouvrit, et maman entra, en souriant, comme chaque . matin. Elle tenait à la main une cuiller pleine d’un liquide jaunâtre qui répandait ùne odeur fade... ROBINSON. UNE le p tIIS |lF Mfül DAME 50ne div. à son avant., tr. dist., sympath., ali. jeune, bon. maïtr.. de mais. Sit. aisée dés, rêne, en vue mariage Mr, 58 à 62 ans, disting. prés, bien, industr-, ou profess, libér. Ne rëp. qu’à lettres si- gn. av. adr. exacte. Lettr. ret. sur dem. Ec. Ag.Rossel 7275* A V. belle pel. état neuf, t .m. Marcb. s’abstenir. - Ecrire à Ag. Rossel 7483 V la machine à écrire n Économique à l'usage Élimine la fatigue Augmente la quantité et la qualité de travail réduit le prix de revient de vos lettres modèles électrique, a main et portatif * Documentez-vous ? découpez ce bon... et renvoyez-le TONDELIER FRÈRES 134. RUE ROYALE, BRUXELLES - Tél. 17.23.53 PHONOS Y. S. P. €T INSTRUMENTS ot MUSIQUE :] RADIO - OCOAS Piano tr. bon ï£ q Gr, choix radios rév Pleyel à v. 35.000 1 dep. 400 fr. R.E. 317 ch. de Gand. 1125W PARTICULIER CHERC. UN PIANO Tél. 18.46.82. 6660W PRIX DÉ”GROs! Pianos à part. 4,500 fr. av. garant., 61, r. Traversière. 6755W A V. pic-up d’occ., neuf, rens.; 9-;13h., 304, av. Rogier 8211 Dem. piano queue de marq. Ec. pr.dét. Ag. Rossel 8552W SPI„ Harmonium américain, â 14 registres 4 Va jeux, noyer parf. ét. à v. 18.000 frs. 1/4 queue Steinway, Erard, Ounther. etc, gar. 10 a. A v. d'occ. 1, av. Rnxtmann. R550W S’adr. 76, Cuésmes. r. Ferrer 38902w Signés des meilleures marques, cédés avec" d'énormes ; rabais. Affaires uniq. Larges facilités. 8, r. du J.'nxembonrg Bruxelles.. 30774 W A VENDRE : piano Carlmand 1/4 queue parfait état. Téléph. 43.05.16 Liège. 90025 A V. accord. Mont! n’ay. pas servi, grd modèle. Bon. occas. S’adres. 10 r. Jean Stas, Bruxel. 7274W JE LIQUIDE”25~pic-, np, 500 disques, ra-1 dios, etc. March. nf. ! Tél. 43.41.54. 8220W j TRÈS grand - choix. ! pianos occasion, entièrement révisés. Facilités paiement. - Stichelmans 20, av. Fonsny 89292 A VENDRE Piano buff., chêne ciré droit, 4.000 fr. min. Ecr. pr visite Pauwels, 22, boul. Lambermor.t. 7418w DEM. PR 5.000 FR. PIANO NOYER OU CHENE. Mme Vos. Tél. 34.75.17. 7922W CHERCHE Bon >4 ou queue Ec. Ag.Rossel 7332w Je cherche BON PIANO Droit ou à qu. Ec. Boîte post. ;v> 928, Brux,- Centre. 88770w CherrPiÂNÔ" de marque réputée. Ecr prix et marque à Mlle Desramault, 6, r. Antoine Court Koekelberg 88725w T RADIO - DEPANNAGE domicile sans 7872W TECHNICIEN se rend frais. Tél. 21.34.41 JL Le spécialiste en radio répare votre POSTE oc C de T. S. F à doroic.*'»' 1 * Si pas réparé rien à payer, rttf an Mail Tél. 17.54.40 [‘mariages‘1 b a mmmmm m «mh • «masmm a aP J. F. 34 ans, bonne famille, aimant vie famille, sports, arts, voyage, dés. renc.en vue mariage évent, av. Mr cél. ou veuf, âge et goûts en rap. préf. colonial- Ecr. Ag. Rossel. 7353* J. H, 30 a-, 1 m. 75, tr. b. sit. Etat, b. car., athée ch.v.mar. j.f. b. fam. 20-28 a-, sér., gaie, affect. Ec. Ag. Rossel 7998* ”TRES SERIEUX 34a., cél. beau garç. fort., auto, très bel. situât., désintéressé, dés. fond. foy. Ecr. av. adr. exacte P.R. 17," Agence Penoil, Erux.-Midi. 89418* DIVORCES Remariage en 18 jrs à l’étranger, recon. Belg. et Lux. Meill. cond. Rens. Renseig. MES, r. Etats-Unis, VEUVE d’ingénieur, 36 ans, jolie, éduq., fortunée, ép. Mons. éduq. 37-50 ans. - Ecr.Ag.Rossel 7959* VEUF ss. enf. 40 a. poss. industrie + fortune, désintéres., ép. pers. bourg. Ecr. Ag.Rossel n. 7960* Mr 36 ans, sit. st. dés. renc. jne f. en vue mariage. Ecr. à l’Ag. Rossel 8129 * Tïès sérieux** Mr seul 40e possèd. avoir et intér. dés. rencontrer vue . ma: riage Dame 37 à '45 ans en comm, ville ou province, pôurr. seconder ou créer nouvel, affaire. Ag. ou pas sér. s’absten. Ec.Àg.Rossel 8246 * Accouchements Spécialiste Tél. 25.81.29. 6206V PHOTO Vente achat échange tous app. ciné, photo Larges facil. paiem Willy, Bd E. Jacq- main, 146, Téléphon. 17.47.90, 62706V Ach. bouteilles Vin 1 fr-, Porto 1.50 fr. Vin blanc 2 fr- Champagne 50 cent Franç. Klndermans Rue de l’Escaut, 19. Tél. 26.57.67. 98482V Bonne Bourgeoisie - J. F. 3Ône phys./ét, càraçt. agréab. dist;' tr. cuit, avoir et espér. désire marier Monsieur 35-50 même condit., étud. sup. Tr. b. -situât. État ou Ind. Ecrire Âg. Rossel_n. 8378^ DAME''tr. dist. ed-, dés. renc. Mons;sér. bel. sit. 50 à 60 ans, en vue mâr.heur.Av. s’ab. Ecr. 11.693/C Havas Br, H-99466* :i PEINTURE DEVIS GRATUIT Trav. soigné 1867V Van Brandt 77 r.Pierre Decoster Tél. 43.36.09, Massage mixte fait par dipl. f. et génér. Tél. 70.35.39. 7914V MANUCURE Tél. 12.95.50. 7119V OCCAS. Beau manteau loutre à vend. Tél. 11.57.88. 6962V ACHAT. VENTE OR BIJOUX BRILLANTS MONNAIES 12 RIE 12 16 GRETRY ** côté Gr.Hètel 87863v ACHETE tout Fonds grenier meub. Tél. 11.00.89. 7982V DETECTIVE DETECTIVE GRAY ENQUÊTÉS SURVEILLANCES RECHERCHES DI5CRET-SÉRIÉUX 183 RUEROŸALE brux:Têi.18.27.70 81139 V Accoucheuse dipl. Ire classe consul t. ex-interne des hôpit. 27 r. DeJonc- ker (Pte Lse). Son. rez-de-ch. 50336V Blanchis». install. à la campag. prendrait quèlq. nouv. clients Ec. Ag.Rossel 6072V J'ACHETE meub., fonds grenier papiers, métaux, etc. Tél; 2197.55. 5730V J’ACHETE Beaux bibelots-Cns- taux - Livres - Meubles - Vêtements Hom. Dam. Soldes Rue Vanderschrick. 97, à Saint-Gilles. Tél. 37.39.50. 5022OV Cote d Azur ENSEMBLIER DECORATEUR J. NEILZ, 4, r. Gri- maldi, Nice. 14326V DEBROUILLARDS Placez vs-m. vs fluorescent ns vs donn. ts rens. 20 wat. comp. 100 fr-, 40 wat.: 160 Lustres dep. 350 fr. JÔLISON, 45, aven. Stalingrad. Téléph. . h. 11.49.72. 87661V HOOVER À LOUER AVEC OPTION . D’ACHAT 5 fr. par jour LESSIVEUSE 9 FR. 43, rue Lesbroussart. Tel. 47.24.41. 50693V FAITES “ARGENT avec vos vieux appareils et objectifs photo. — Ecrire à Ag.Rossel. n. 65075V ASPIRATEURS S.v D’OCCASION état neuf, à part, de 500 fr. garantis six mois.- UNIVERSAL ELECTRIC, 95, ch. d’Ixelles. 89498V MINE D’OR 29. Passage du Nord (pr, Métropole) On paie gros prix pour viéux bijoux. H94095 99290V Ecole Mannequins Tél. 38.04.43. 60780 MANTEAU d'officier en parf. état à vendre. 46, r. Champ de Mars. 65047V TAILLEUR Atelier spécial, de transform. Réparât, et tous genres. Prix modéré, 72, r. J. B. Cock M.-St-J. 63338 PEINTURE 'TAPISSAGE. PRIX MIN. Tél. 21.64.27. 7017V ACHETE TOUT E. ACKEKMANS Tél. 11.27.02. 6975 V Mons. 45 a. b. prés, bonne situât, comm. propr. -f- revenu + avoir ép. Dame simple jolie mince av. revenus. Ecr. adresse exacte à AGENCE ROSSEL N® 7370 * PEINTURE DEVIS GRATUIT Tél. 12.79-92 99308V MONS. divorcé., lm.70, ss enf., dist., 29 a., ouvr. qualif., av. avoir (habit. Mons) dés. renc. pers. 24-29 a. v. m. Ec. Ag.Rossel 64771* JÈUNÉ'FH7LErsé7.; 23 ans, ayant petit avoir, époüs. Mons. situât, stable, 30 à 35 ans. Taille 1.75 m, - Si pas sér. s’absten. Ec. Ag.Rossel 64872* J F. 2!) a. bourg, tr dist. b. prés. sér. intell. dés. renc. vue mar. Mons. sér. max 40 ans ayant très b. situation. — Ecrire Luxembourg. 38719* Ag. Rossel 8025 Oc, mant. four. 2500 Tél._33.08.11. 7094V "M A' S S' A G E" de 10 à 19 h. 195, r. Royale, 195. 5275V J’ACHÈTE Bx vêt. hom., dam. Soldes. Meubles. MAISON JEANNE 18, rue du Miroir. Tél. 12.38.14. 7345V DETECTIVE DOUGLAS SURVEILLANCES ENQUÊTES C ONST ATS TOUTES HISSI0H5 24.PL.0U.CHATELAIH BRUXELLES * TELEPH. 37.95.54-38V25.63 PRIX TRES BAS Rui 14. Iv f, ,i>«I3< CHERCHE revolver 6 à 9mm av. n. im- mat.Ag-Rossel 8488V FOURRURES Un choix de mant. à des prix inférieurs à 5.000 fr. 30, r. du Pont-Levis (av. G. Henri). Trams 27, 28 83. 22." - Fermé le lundi. 7177V J'ACHETE Beaux VETEMENTS et FOURRURES 43, r. Duquesnoy, 43 Brux.-Bourse. 3054V MALLES METALL. Tt. dimens. en stock Prix les plus bas. L. MARINUS. 172 Bd. M. Lemonnier, Brux.-Midi. 99396V FEMME du monde Solde modèles de haute couture. Dernières nouveautés. - Prix très intéressant Tél. 33.68.65. 8072V Réelle occas: Mant. Murrhel-vison. Tél. au 38.17.02 8305V ON DEMANDE Repassage à domic blanc et neuf. S'adr. 43, ch. de Boondael Ixelles, chez Mme Wïllems. 8499V PEINTURE Pistolet et Brosse TOUS TRAVAUX. Tél. 44.96.00. 8098V DIABETIQUES Thé «'dLATHê'» Cure n. 1 de l’Abbé Hamon, fait disparaître le sucre. Demandez la brochure S explicative gratuite.-.Lab. Botaniques, rue Moris, 11, BRUXELLES. 90049V SOURDS ? RESULTATS ASSURES PAR LE NOUVEL APPAREIL 1951 AUDIUM 450 BELGIAN HEARING AID CLINIC 1, boulevard Maurice Lemonnier (Place Fontainas) BRUXELLES TEL.: 11.54.68 OUVERT TOUS LES JOURS SERVICE SPECIAL le SAMEDI 4 NOVEMBRE, de ‘13 à 18 • h. i/t VISITES A DOMICILE PARTOUT EN BELGIQUE. : 64985V VOULEZ-VOUS sans nuiie à la santé Prenez le Thé Sulka Prix 30 fr. dans toutes pharmacies. Envoi contre mandat de 35 O Pharmacie Mondiale 53, Boulevard Maurice Lemonnier - Bruxelles 92025V MASSAGE 32, rue Rempart des Moines (Bourse), 10 à 19 heures 80I6V CALICOTS Alex. Tél. 11.72.50 85 fr. le m2. 8248V BEAU manteau astrakan â vendre. Taille 46. - Téléph n. 25.83.01. 8487V MAÇONNERIE Carrelages, piaf., Toitures. Réparât Tél. 22.12.21. 8268V r LAROUSSE XXe S Etat nf. A vd. d’oc. Ec. Ag.Rossel 8165V CHERCHE à acheù d’occas. chaufferette catalitique Thermix ou autre. Téléph. : 12.19.34. 89248V Masseuse, Péd. dipl, Tél. 11.37.77 99447V achat BRILLANTS VIEUX BIJOUX GRAND’PLACE 8011V A LA fP 20 à 28r rue de Laeken eî place du Samedi DANIEL VAN DEN EECKHOUDT GRANDE QUINZAINE DE NOVEMBRE Durant ces deux semaines vous trouverez des articles exceptionnels, tant au point PRIX que QUALITÉ FLANELLE BLANCHE pour confection, article d’usage, le m. : Fr. 23,—, 17 21,— et 11 ’ FLANELLE RAYEE pour confection, dispositions nouvelles, le m. : 1 /* Fr. 24,50 et IÜ)""“ ESSUIE CUISINE grande.taille, l’essuie depuis Fr. 8,50 ESSUIE EPONGE fantaisie, double mousse, tous coloris, l’essuie : 11 Fr. 28,—, 24,— et ... 11,— TAIES D'OREILLER très bon coton d’usage : la taie unie ... 25,- la taie cordée a jour 35,— 33,— DRAPS DE LITS coton extra, écru ou blanc, 1 m. 60 x 2 m. 50, QQ le drap uni depuis Jdj“" le drap cordé depuis Fr. 109,— COUVERTURE COTON article d’usage, la couverture depuis ù t t“ mmm COUVERTURE JACQUARD très moelleuse, nouveaux dessins, tous coloris, la couverture lm. 70x21^20 299,- * 2m.x2m.40 . 399,- COUVERTURE SUPER jacquard GARANTIE 20 ans, superbes dessins, tous coloris, la couv. 1 m. 70 x 7£A 2m.20 ...Fr. IUU>““ 2 m. x 2 m.,40 960,— 7 -j PLAIDS écossais, très bonne _ qualité, choix énorme, le plaid: 1 F , «5.-, 275,— COUVRE-UT satin uni, garni volants, pour grand lit, tous coloris, le couvre-lit: Fr. 675,—, A AC 525,— et Fr. HFtJy COUVRE-LIT taffetas, superb. dessins, tous coloris, le couvre- QQC . lit: Fr. 1.275— et OUüj RIDEAUX VOLANTS la plus formidable collection du pays, le mètre r AA dep. Fr. 11,50, 7,90 et VOILE UNI - pour rideaux, qualité d’usage, le métré : 0 m; 95 Fr. 21,- 1 m.- 60 34,— STORE FLOU • • . •. • Collection unique, tre-deux, le mètre depuis Fr. 45,—, garni én- en largeur 27,— et TISSU D'AMEUBLEÜENT pour tenture, choix a l’infini de dessins, en tous coloris, le m.: Fr. 49,—, 33,— 29,— et 22,- OREILLER bon coutil, l’oreil- : 1er, depuis Fr. 35,- MATEjuAS confectionné intérieur laine et crin, bon coutil, dessin jacquard, pour lit de 1 personne CTIC le matelas Fr. 01 pour lit 2 personnes 999,- NOTRE REPUTATION DATANT DE 1858 EST LA MEILLEURE GARANTIE POUR LA CLIENTELE * qpMPNBP ACHAT Meubles, fonds grenier et magasin. Mme ; Louise. Rue Sainte-Thérèse, 33. TéL 11.59.34. 7541V LIQUIDATION FRIGOS ET LESSIVEUSES BASILE au prix de gros et à crédit Tél. 37.82.37. 4919 V FRIGOS ménagers améric. d’occasion à vendre avec garantie UNIVERSAL ELECTRIC 95 ch. Ixelles 89499 Pédicure, mass. fac. chez elle ou à dom. Tél. 2654.22. 8294V FILMS” Pathé-Baby, 1 fr. le m. en bob. de 20 et 100 m.14 av. du Pont de Luttre, FOREST. 8183V TEINTUR; - Tapis», avec matériel et camionnette. Que me proposez-vous ? - T. n. 21.95.14. 7978V MONNAIES Médail. Décorations Maison Spécialisée io BD 0 e Æ x io B. FRANCESCHI- DE SPIEGELEEB Numismates. 24779V ORGANISATION INreRWATIONALE «DÉTECTIVES 4=lenseiqnem«nfs Rechc/ctes • E nqu êtes toutes m&shruinconfnKt 8* Jqfqùe érirççs’Pqys O.I JD; 5i-Ri« tfrtanlww BRUX: —'Tff : 12.35.94 CINEMA 16mm DE VRY sonore au prix de gros crédit - garantie TECHNTRADIO 336, r. Royale, Brux. Tél. 17.50.46. 4918 V ARGENTERIE Coffre 84 pièc .2,500 178, r. Blaès. 2110V ST-NICOLAS . .Train;-, électrique Wagons* et rails complet ts courants . 900 FRANCS TECHNIRADIO 336, r. ,RoyaIe-Br, Tél. 17:50.46. .4917V Sourds : app. état nf à v. 1800 f. Spe- leers. Route Royale 226 St-1de$bald38824 IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL. 28, avenue des Phalènes. 28, à Bnutèllss. Siège de l’Aq. Rossel, 122, rue Royale. Br. VENDREDI 24 NOVEMBRE 1950 [flmtëiXUitfl 4-- - ,-■ . ■ " • ."" ": ■■■^■ : -^^ : 0" : :: -: m ' Mù;: : M:.-^h : A 1 ■•■..: - ^ 7 : ■n-.- rr - . r- ' - r r' -^-. rr -.-r r i- '- r rr: - '^' — * " " r -" " """ ' . ■ " * . ' . ■^ .- ^ -■ ■T V — ■ ■'!' -T.- ? .- ' " * ■ : , ' ;•■ ' ■ ' ., ■ ' ..-"-'.■" * ■ "' .■ I * pi - ■" '— "T: *^ . 1 * ** ., '? . : "--. ' ! - — ■ ^T ^■■■WMMM.I mm«l .4BSMI HT - ' M_*\\_\%._*V * — ■ — - 4 '*_ " : : ■■'■*'* , ' _ ■ — ; '"- : ■- : .'- - ; ;? • - ■•■ -■• •■ - ■■•s^âg Un fil m exa Itant RESISTANCE HEROÏQUE (LA JEUNE GARDE) Lent, silencieux, immobile... mais parfois bouleversant Le silence de la mer Un film de auerre... qui n'est pas pour la guerre Dei jeunes filles assises au bord du fleuve, dans l'été 1942. C'est une des premières images de ai Résistance héroïque ». ■ j __wi /i Wk || n#vlri K;jy A-m KbfcJ 1 QU ■MtÊSm : ; f '*■**«. — < :ÉH §-■ .,.;* j ____\ Zl Toicl une des darnlères scènes du lilm : les membres de la Jeune garde, battus, torturés, vont être assasci-és par les nazis. Mais ils n'ont que mépris pour leurs bourreaux. NOUS avons déjà parlé à maintes reprises du beau film de Serge Gueraosimov, d'après le roman de Fadeev, « La Jeune Garde ». C'est un film exaltant, plein de foi, d'enthousiasme et de grandeur humaine. Ce film magnifique, les Bruxellois auront l'occasion d'aller l'applaudir cette semaine, puisqu'il sort dans une salle du Centre de la ville, sous un nouveau titre : a Résistance héroïque ». Les jeunes élèves de l'Ecole d'art dramatique de Moscou et la belle actrice de « Fleur de Pierre », Tamara Makarova, qui interprétèrent ce film, mettent tant de flamme, tant de foi dans leur jeu qu'il est désormais impassible de les séparer dus personnages (authentiques) qu'ils incarnent... KOMSOMOL film soviétique (1943) Réalisation el scénario : ' Serge GuerasBimov d'après le roman de Fadeev. Photographie : V. P.apoport. Musique : D. Chosta- kovitch. Production : Gorki, dis- par Luxor films. Interprétation : V. Ivanov, T. Makarova, T. Makarova, S. Ggurze, N. Mordioukova, etc. PENDANT la guerre, un petit livre signé Vercors était diffusé dans la clandestinité. C'était « Le silence de la mer ». L'htstoire, toute simple, est celle d'un vieil homme habitant avec sa nièce une maison villageoise. Un officier allemand vient y loger. C'est un musicien, un lettré, il aime sincèrement la France ct la culture française. Il est arrivé un soir, à l'heure du café. Le vieux monsieur et sa nièce ont accueilli ses premières phrases de politesse par un silence absolu. Chaque soir, durant des mois, la même scène se reproduit. Il frappe, entre, dit quelques mots. Il dit son espoir, la réconciliation des deux peuples, la grandeur future de cette union de deux cultures. Il croit au mariage de la France et de l'Allemagne, prélude d'une humanité meilleure. Mais il ne reçoit jamais de réponse. Visages tendus, lèvres closes; sans jamais le regarder, le vieil homme fume sa pipe, sa nièce'coud. Et chaque soir, l'officier quitte ses hôtes sur la même phrase solennelle : « Je vous souhaite une bonne nuit ». Mais un jour, l'officier allemand se rend à Paris, qu'il visite avec un respect admiratif. Il rencontre aussi d'autres officiers, qui le raillent de sa naïveté: a, L'Allemagne ne veut pas relever la France, mais l'anéantir totalement ». Il apprend avec horreur l'existence des camps d'extermination. Quand il revient chez le vieil homme et sa nièce, il ne se montre plus, il - s'isole dans sa chambre. Puis, un soir, il vient faire ses adieux. Il a demandé à partir pour le front. Il demande d'oublier tout ce qu'il a dit. Pour la première fois, la jeune fille le regarde. Pour la première foi s aussi, un mot sort de ses lèvres : • Adieu ». Avant d e partir, sur la table près de la porte, Il trouve un livre, où une page est marquée : ai C'est un devoir, pour un soldat, de désobéir à des ordres criminels », lit- il. C'est signé Anatole France. Mais la révolte de l'Allemand est tout Intellectuelle, verbale; il reste un soldat docile... Ce n'est pas ici, à proprement parler, un film de résistance. Le problème qui y est posé est plus celui de l'Allemand que celui des Français. Ce qu'il démontre, c'est la vanité de cette sympathie verbale de certains intellectuels allemands qui, tout en affirmant (en secret) leur opposition au nazisme, sont restés de dociles, d'obéissants serviteurs de Hitler. Les phrases de l'Allemand, même dites au nom d'un idéal apparemment noble ct respectable, restent des phrases. Mais ne pèsent rien devant les la* structlons pour le s camps d'extermination, les listes d'otages fusillés, le drapeau à croix gammée flottant sur la place du village. C'était une gageure d c faire un film de ce récit terriblement silencieux et immobile. Jean-Pierre Melvllle n'a pas réalisé l'impossible. Mais son film (qui fut son premier film) est pourtant d'une dsnsité et d'une valeur rares. Et pourtant, pour aussi paradoxal que cela paraisse, ce film où seul un personnage parle, a peut- être le défaut d'être trop bavard. .a voi là I eur Amérique I ons du roi John Derek, Broder. ck Crawford et John Ireland, monstres mie l'on contemple comme dars un aquarium (américain). Ï^ILS d'un petit fermier du Middle West, Willie Stark a trimé dur dis son enfance. Comme les tripotages dos politiciens corrompus de sa petite ville l'indignent, le voilà qu'il ortro dans l'arène politique et qi 'il se présente aux élections. Ses chances sont nulles «t i) est copieusement battu. Son Ma toire, banale, se terminerait normale ment là. Mais voilà qu'un événemont fortuit fait la fortune de Stark. Un escalier ■ 'écroule à l'école municipale. Dix enfants périssent dans l'c;cident causé par la mauvaise qualité des matériaux. S'.ark avait précisément mené campagne sur ;e thème, dénonçant les pots de vin touchés par la municipalité. Du coup, le petit fermier qui avait lutté seul contre tous devient presque un héros, mieux : le type de l'honnûte homme, du défenseur loyal du peuple. C1TYLIGHTS 3 les lumières* la ville ^OOOfo CMARlirCHAPllk ôooo iMIIIII , '" , """ ,,,, » , "" , IIMHtH||||ia. = ARENBERGE = deux heures de fou ritz — Les Rit». Brothers dans — | LES 3 = LOUF'QUETAIRES | ™ Enfants admis (281) 3 "niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinniiiiiiiii^ Une réputation pareille, c'est un atout et un « gang » électoral local s'empresse d'embarquer notre bonhomme dans sa galère pour tirer part] ds sa popularité. Mai., rira bien qui rira le dernier : ne tre Stark, qui (~ décidément quelque chose dans le rentre, apprendra vite à rager poux son propre compte dans les eaux fangeuses de la vie politique américaine où les élections m se font » en achetant les hommes qui sont à vendre' at en brisant ceux qui résistent. S.ark ira loin, peut-être Jusqu'à la Maison Blanche car, à quararte ans, il est déjà gouverneur de son Etat qu'il dirige d'une poigne de fer en basant sa puissance sur sa popularité dans les masses. Son slogan, c'est : « Tout pour le peuple ». Mais ce n'est qu'un slogan car, en réalité, "Willie Stark est vite devenu un politicien aussi corrompu que n'importe quel autre « bose » de la politicaille américaine. Il est lui aussi un chef de gang entouré de tueurs et, pour les cas où l'assassinat s'avérerait délicat, il possède une recette infaillible : le chantage. «U n'existe pas d'hommes intègres», estime- t-il. « Tout le monde a, au moins une fois dans sa vie, commis une faute, une malhonnêteté. Découvrez-la el vous pouvez lui casser les reins ». C'est à cela que s'emploient ses détectives, ses hommes de main et le fait est que, dans le monde qui nous est dépeint, il ne semble pas exister d'homme ou de femme qui, examiné d'un peu près, no laisse apparaître quelque tache, quelque flétrissure... Cette philosophie bien américaine ne conduira pourtant pas Stark à Washington où 11 aurait fait belle figure parmi les sénateurs épris do démocratie occi¬ dentale. Mais s) Stark échoue, ce ne sera pas parce que le peuple s'éloignera du démagogue (le « peuple » n'apparcît ici que comme une masse inconsciente que les politiciens roués « manipulent » à leur gré). La carrière du gouverneur se terminera par un pur hasard, comme ello a commencé : Stark sera abattu par le frère d'une Jeune femme qu'il avdit séduite. Cela ne changera assurément rien à la vie du pays : dix politiciens aussi corrompus que lui sont prêts à le remplacer et à continuer ses rapines au nom de la démocratie. — o — Cette œuvre dure et cyrique est une adaptation à peine édulcorée d'un roman qui se vendit à des centaines de milliers d'exomplaires aux Etats-Unis. La version cinématographique fut, elle aussi, comblée d'honneurs : elle reçut l'« Oscar » pour le meilleur film américain de l'année et Borderick Crawford (qui tient le rôle principal) fut sacré le meilleur acteur de lc saison. Tel quel, le film nous a pourtant paru terriblement froid, intéressant sans aucun doute mais incapable d'éveiller une véritable émotion. D'un bout à l'autre nous avons trop l'Impression de regarder des monstres à traverj les vitres d'un aquarium pour être vraiment pris par les combats de rapaces qui se déroulent sous nos yeux. Certains s'étonneront peut-être que l'Amérique si conformiste produise et distribue des films où s'étalent à ce point les tares de sa vie politique. En réalité, rien n'est moins progressiste qu'une œuvre comme celle-ci. La plupart des Américains ce se fonl aucune illusion sur l'honnêteté de leurs politiciens profeslonnels : ce qui leur manque malheureusement encore, c'est de comprendre que ce mal ne provient pas de la nature de l'homme, mais de la structure d'un régime basé sur lo libre exploitation de son prochain. « Les fous du roi » se gardent de leur ..ouvrir les yeux à ce sujet. Au contraire, ayant vu que même un brave homme, comme Willie Stark l'était à ses débuts, devient un politicien taré dès qu'il accède au pouvoir, l'Américain moyen sera tenté d'en conclure qu'il faut se méfier des réformateurs. Et... votera pour Truman ou Taft aux prochaines élections. Il y eut à Hollywood des hommes qui essayèrent d'orierter de façon un peu plus positive les aspirations les plus salnjs de leurs concitoyens. Ils furent chassés des studios et ils sont aujourd'hui en prison. a. r. Mais ce film inhabituel, monotone, tendu, est aussi émouvant et profond. Certaines de se s images sont d'une beauté plastique extraordinaire. Et ses interprètes, Howard Vernon (parfait dans le rôle de l'officier) et Nicole Stéphane (souvent bouleversante dans son immobilité et son silence, que perce à peine un frémissement intérieur) sont remarquables. W. M. ODETTE ALI. THE KING'S MEN iilrn américain {1949} Réalisation et scénario : Robert Rosson, d'après le roman de Robert Penn Warren. Photographie : Bjrnett Guffey. Musiquo : Louis Grunberg. Production : Columbia. Interprétation : Broderie): Craw- tord, Joanne Dru, John Ireland, lohn Derek, Mercedes Me Cambridge, Shepperd Strudwick, Anne Seymons, Katharine Warren, etc. Howard Vernon, l'officiel allemand. A droite, Jean Marie Robain et Nicole Stéphane, le vieil homme et sa nièce. Il nous est présenté sous la forme d'un récit tait par le vieil homme, et ce récit reprend presque mot à mot le texte du livre dc Vercors. Et souvent, ce texte se superpose inutilement aux images, suffisamment éloquentes par elles-mêmes, brisa le silence qui est le vrai ressort dramatique du film, lui fait perdre parfois son intensité oppressante.  LE SILENCE DE LA MER lilm tançais (1948) Réalisation : Jean-Pierre MeWille. Scénario d'après le roman de Vercors. Photographie : 'Henri Decae. Musique : Edgard Bis- choff. Production : Melville, distribué par Elan films. Interprétation : Howard Vernon, Nicole Stéphane, Jean-Marie Robain, Ami Aaroe, Denis Gadier, Georges Patrix, ect. Li HISTOIRE (authentique) d'Odette San- som, agent S. 23, n'est ni plus tragique, ni plus extraordinaire que celle que connurent des milliers de résistants. Mais justement, le film de Herbert Wilcox n'a pas ia prétention de 'Vious montrer une aventure « hors série ., pas plus qu'une histoire de la résistance en général. C'est un document personnel, particulier, et qui est traité comme tel, honnêtement, et simplement. C'est un des grands mérites du film. Odette Sansom, jeune Française ayant épousé un sujet britannique, résidant en Angleterre, était au début de la guerre, mèr2 de trois enfants, et divorcée. Elle fut engagée dan s la section française de s services secrets britanniques, envoyée en France en 1942. Là, après quelques missions, elle fut arrêtée, torturée par la Gstapo, envoyée à Ravensbruck. Mais au delà d'une simple relation des faits, ce film dressa un véritable acte d'accusation contre ces Allemands qui prétendaient être anti-nazis, mais qui servaient l'Allemagne de Hitler. Il nous montre côte à côte, également coupables, également responsables, l'officier de l'Abwehr qui sert Hitler en le méprisant et le tortionnaire de la Gestapo. Et les protestations d'anti-nazisme de l'un (qui ne sont pas sans évoquer celles de von Falkenhausen) apparaissent ici comme une complicité consciente, plus ignoble encore parce que plus fourbe, des tortures qu'infligent le s S.S. et ta Gestapo. C'est aussi ce commandant du camp de concentration, qui croit qu'Odette est parente _ de Churchill, et qui, quand les troupes soviétiques approchent du camp, va livrer sa prisonnière aux Américains, et se mettre lui- même sous leur sauvegarde. Sans doute y est- il toujours, se préparant fiévreusement à reprendre du service dans la nouvelle Wehrmacht approuvée par Washington... fë&iï^Ma Anna Neagle «t Trrror Howard s* retrouvent ayrw la guère». Sans doute, ce film n'est-f! %ja pariait. R n'évoque que d'une façon fort rudimentaire la résistance du peuple français. Mais du moi:;, ne la passe-t-il pas sous siler.ee comme le font en général les scénaristes d'Outre- Atlantiaue (i moins qu'ils ne la ridiculisent). Le bon côté des choses Le père de la mariée Zlizabeth Taylor, Jeune mariée, et son père Spencer Tracy. Une bouffée d'air frais L'odyssée de Cathy Evelyn Keyes et Dick Powell, Mme Mika et Monsieur. T £ Canada au début du siècle. Les territoires du Nord-Ouest et ses im* mensos étendues de neige. Dans cette solitude glacée, quelgues petits poster où des pionniers, trappeurs, bûcherons, ïermiers, travaillent dur pour gagner leur vie et élever lours enfants. Lo sergent Mike administre le territoire d'une de ces petites communautés. Sa femme, Mrs. Mike, le seconde de son mieux et pour elle, ce n'est pas toujours facile car elle est originaire de Boston où l'existence est plus douce... Un moment, Mrs. Mike sera bien près d'abandonner la partie mais, en fin de compte/ elle surmontera sa défaillance, soutenue par ^exemple . de ses voisins, des braves gens qui l'entourent. — o— C'est tout Et, dans sa simplicité, c'est infiniment sympathique. Un film sans coups de poings ni mitraillettes. Un film où il n'y a que des braves gens qui considèrent tout bêtemenl que l'homme doit aider son voisin, c'est tellement rare dans le cinéma américain d'aujourd'hui que nous nous en voudrions de ne pas le saluer. Et comme les extérieurs , tournés sur place dans le Grand-Nord, nous valent de très belles photographies, nous avons un motif de plus de saluer cette bouffée d'air frais. MHS MIKE film' américain (1949) Réalisation : Louis King. Scénario : d'après le roman de Benedict et Nancy Freedman, dialogues de A. L. Levitt. Photographie : Joseph Biroe. Production : Nassow- Huntington, distribué par United Artists. Interprétation : Dick Powell, Eve- lyn Keyes, J. M. Kerrigan, Ange- la Clarke, Nan Boardman, etc. SE marier, pour un jeune couple, ne va jamais sans difficultés, le plus souvent d'ordre financier. Il e n est ainsi chez nous, et cela ne va certainement pas mieux aux U. S. A. Mais les cinéastes de Hollywood préfèrent ne pas aborder sérieusement ce sujet et trouvent moins dangereux (on est si vite accusé d'être un « rouge » au pays de M. Truman) de ne voir que les côtés plaisants de la chose. Disons tout de suite qu'ils ont cette fois réussi un film souvent spirituel, amusant malgré quelques longueurs et Ton pourrait rire de bon cœur si on ne pensait pas aux milliers de jeunes gens qui, chez nous, ne boiront pas de Champagne le jour de leurs noces. L. D. P. Bourvil essaie de nous faire rire Le rosier de Mme Husson FATHEH OF THE BHIDE film américain (1950) Réalisation : Vincent© Minolli. Scénario : Frances Goodrich et Albert Hackett, d'après le roman de Edw. Streeter. Photographie : lohn Alton. Production : M. G. M. Interprétation : Spencer Tracy, Joan Bennett, Elisabeth Taylor, Don Taylor, Billie Burke, Léo G. Carro'.l, Moroni Olsen, Melville Cooper, Tayior Holmes, etc. TOUT le monde ou presque connaît cette histoire de Maupassant, dans laquelle le s dames bien pensantes d'un petit village français, ne trouvant pas de rosière à couronner, décernent la prime à... un « rosier ». Ce fut, il y a quelque vingt ans, le premier grand succès de Fernandel; succès qui s'accrut du fait que le film, qui choqua certains esprits pudibonds, fut interdit en plusieurs endroits.  Cette nouvelle version contient au début quelques scènes assez savoureuses, quelques caricatures malicieuses bien venues. Mais le film faiblit vite et la dernière partie en est assez ..; **A'... «?*ï 4tf.j Yvette Ethievant, Bourvil le « rosier Jacqueline PcgnoL Et puis, Odette n'est pas une espionne par vocation, une des héroïnes de guerre qui ne peuvent se « révéler », se « réaliser » que dan s la guerre, comme dans presque tous les films américains. EH; reste toujours, et avant tout, un* femme, une mère qui sait que ia guerre est horrible. • Techniquement, ce film est fort bien fait, fort bien joué aussi par Anna Neagle, Trevor Howard et Marius Goring. La scène de torture dans les bureaux de la Ces- tapo, l'arrivée à Ravensbruck ou un orchestre scande la marche dei prisonnières à côté des fours crématoires, sont évoquées avec une discrétion qui n'enlève rien à la puissance ou à l'émotion. Sans être un grand film, « Odette » est un bon film, qui, par sa sincérité, plaide pour il paix. ODETTE film anglais (1950) Héallsation : Herbert Wilcox. Scénario : Warren Chetham-Strede. Photographie : Max Greene. Musique : Anthony Collins. Production : London films distribué par Filmsonor. Interprétation : Anna Neagle, Tri- vor Howard, Marius Gorir.g Peter Ustinov. etc. terne, tandis que l'interprétation | Jules Verne. de Bourvil, malgré quelques bons moments, manque de légèreté. LE ROSIER DE Mme HUSSON film français (1950) Réalisation : Jean Boyer. Scénario : Marcel Pagnol , d'après la nouvelle de Guy de Maupassant. Photographie : Ch. Suin. Musique : Paul Misraki. Production : Agiman-Emînen'.e, distribué par Gaumont Eagle Lion. Interprétation : Bourril, Mireille Perrey, Yvette Ethievant, Pauline Carton, Jacqueline Pagnol, Germaine Dermoz, Suzanne Dehelly, Baconnet, etc. Un film..-, fatigué ! LA TOUR CETTE histoire d'une ascension en montagne, réalisée en technicolor et interprétée par des c vedettes » comme Alida Vali, Glenn Ford, Claude Rains, a été BLANCHE THE WHITE TOWER Film américain (1950). Réalisation : Ted Tetzlaff. Scénario : Paul Jarvine, d'après le roman de Ullman. Photographie : Ray Rennahan. Musique : Roy V/ebb. Production : R.K.O. Interprétation : Glenn Ford, Alldo Valli, Claude Rains, Cscar Ho- molka, Lloyd Bridges Sir Cedric Hardwicke, etc. Une reprise Les trois Alida Valli et Glenn Ford, alpinistes fatigués. mise en scène par Ted Tetzlaff, qui nous donna précédemment « Une incroyable histoire ■ "(The win- dow). Cela pouvait laisser espérer un film passionnant, dramatique.il n'en est malheureusement rien. Sans être raté techniquement, ce film a le grand défaut de ne pas éveiller l'intérêt. Les alpinistes, qu'on nous y montre, n'ayant pas eux-mêmes le moindre enthousiasme pour accomplir leur escalade, passant leur temps à philosopher, nous font partager leur indifférence Et si le caractère d» l'alpiniste allemand, ex-officier nazi, comporte quelques traits justes, cela ne va cependant pas bien loin. Et nous ne sommes pas trop sûrs que certaines scènes ne feront pas sourire les vrai s alpinistes. loufquefaires Les aventures des Trois Mousquetaires n'ont pas seulement connu les honneurs d'innombrables adaptations cinématographiques : 11 leur est aussi arrivé d'être transposées à l'écran de façon volontairement facétieuse. Les « Rit» Brothers » s'y employèrent avant la guerre et cela nous valut les « Trois Loulquetaires ». Le succès que cette bande obtînt lors de sa sortie a Incité une salle bruxelloise à la remettre à son programme. Le fait est que, présentées de façon sérieuse ou burlesque, les aventures de d'Artagnan et de ses compagnons conserver.! les faveurs de beaucoup de spectateurs au travers des années.  revu par Forrestal Départ pour la lune iU siècle dernier, le bon Jules Verne conduisit quelques-uns de ses héros de la terre à la lune. Les explorateurs auxquels il fit entreprendre ce voyage périlleux étaient épris de science, un peu sportifs assurément, mais surtout désireux d'élargir les connaissances de l'humanité. La dernière version que Hollywood nous offre du même voyage anticipé A L'ECRAN DU SEMINAIRE DES ARTS DE BRUXELLES La prochaine séance aura lieu et mardi 28 novembre à 20 h. 30, dani ïa grande salle du Palais des Seaux- Arts. Au programme ; « Le Cabinet di Docteur Caligari », réalisé en 1919 par Robert Wiene et interprété par Conrad. Veidt, Werner Krauss, Lil Dagover. etc. «. Le Sang d'un Poète » (1930) de lecn Cocteau et « Chariot noctambule » (One A. M.) de Charlie Chaplin 11916). Deux grands filins soviétiques au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles Le dimanche 10 décembre, à 20 h. : LES HOMMES VAILLANTS Une merveille de couleurs et d'action. Le jeudi 21 décembre, à 20 h. : TEMPETE SUR L'ASIE Le chef-d'œuvre de Poudovkine. (Entièrement sonore.) Deux films à ne pas manquer Don Amèche, galant loufquetalre. THE V.ALIANT THREE film américain (1937 ?) Réalisation : Allan Dwan. Scénario : M. M. Musselman, William A. Drake, Sam Hellman, Sid Kuller, Ray Golden. Photographie : Peverell Morîey, Musique: S. Pokrass et W. Bullock. Production 20 th. Century Fox. Interprétation : Les Ritz brothers, Don Amèche, Binnie Baines, Gloria Stuart, etc. « La lune... tout le monde descend... I » est mise à la sauce du Jour, a la sauce de la politique atlantique. Lorsque les explorateurs yankees mettent pied sur la lune, ils s'empressent de déclarer qu'ils l'annexent « au nom du gouvernement des Etats-Unis » (pudique, le sous-titre traduit : « au nom de l'humanité ! »)• Et nos héros n'y sort pas d'un quart d'heure qu'ils découvrent... un gisement d'uranium. (« Chic, dit l'un d'eux, on pourra aussi faire sauter la lune ! ») Le reste est à l'avenant et, du reste, si quatre Yankees ont entrepris un voyage si périlleux c'est parce que « celui qui possède la lune acquiert la domination de la terre ». Attendu que, de la lure, an peut... bombarder n'importe quel point de la terre !!! Histoire de fous ? Oui, mais, à Washington, il n'est pas mal de fous qui parviennent à se faire prendre au sérieux. Feu le ministro de la guerre Forrestal, par exemple, lequel proposait d'employer des « planètes artificielles » comme bases stratégiques et dont la folie n'apparut que le jour où il se jeta du haut d'un grate-ciel au cours d'une crise de fièvre chaude. A part cela, ce film d'anticipation n'est pas mal fait dan . son genre. Ce qui est déplorable c'est qu'au lieu de se borner à vouloir nous distraire, il propage une mentalité qui, elle, est si- nistrement actuelle et risque de provoguer une catastrophe qui n'aura rien d'imaginaire. Une scène de « Caligari ». Dans « Histoire d'un art, le dut- ma », Georges Sadoul analyse le fil* de Robert Wiene : « L'Autrichien Cari Mayer, qui écrivit avec le Tchèque Hans Icnowiii U scénario du « Cabinet du docteur Caligari »... Leur idée motrice fut l euT révolte contre les cruautés de le ç-ierr» et contre l'autorité, que symbolisait*» docteur Caligari. Ce directeur d'aa asile d'aliénés avait hypnotisé le |f- u ' ne Cesare qu'il montrai: sur les icirw et contraignait, la nuit venue, à coffl' mettre des meurtres affreux. Ces:::* mourait d'épuisement et Caligari, démasqué, était interné comme fou... « Les films doivent devenir des dn* slns rendus vivants... » Cette phrert est la clef de l'esthétique de CALIGARI. Tout y fut subordonné à une vision du monde qui désarticulait la perspective, les éclairages, les lormes, lei *■ chîtectures... Pour que le public acceptât mleu* ces audaces..., un prologue et un «P* Iogue expliquèrent que ce monde io"' tastique était vu par un fou, renvoyé en conclusior%par Caligari, dans un # cellule capitonnée. La morale du p 1 *» était ainsi retournée : l'autorité, pr* 3 ** tivement assimiliée à la folie criflUj nelle , devenait la gardienne à* » raison... » »Va K M&e*e^<>Sœœ'se*.xa'*z + DESTINATION MOON film américain (1949) en technicolor Réalisation : Irving Pichel. Scénario : Rip. van Ronkel, Robert Heinlein, James O'Hrnlon , d'après le roman de Robert Heinlein Photographie : Lionel Lindon. Musique : Leith Stevens. Production, distribuée par « 5 continents ». Interprétation : John .Archer, Warner Anderson, Tcm Powers, Dick Wesson, Erin O'Brein Moore, etc. Wé D^OiiV-ÙOÛLPHé. MAX -TU //4â/3 I fy* 5me semaine % JUSTICE EST FAITE f/t de H. CAYATTE et <*> C.-H. SPAAK WSéanc. 14, 15.10, 16.30, 20.5 55j Enfants non admis *Ya ix*^/tMt>Dlx£UJ3XlxxtaC.l>i/.ll"<>S' LA RONDE Le film aux onze grandes vedette* Séanc. 13.50, 15.55, 18.25, 2C Enfants non admis. hSL 65 CVaWGOOCh- Teî !Z9°-$ 2e semaine FERNANDEL dans MEURTRES Séanc. 13, 14.50, 16.50, 19, - Enfants non ad: mis ^ *Yj LESMEILIEUBS FILMS FMNÇA6 h //a OWIS U S PLUS BELLES S ALLES P£ LflVTUf /, //jWf9t»Pef9»»}}ilV}iA*Trf'* ? ! I 2 m LE sont MARDI 1« AOUT 1950 E N TR E TI ENS DÉC 1SIIS / 1 * ' » /* \t \ / _,i une Nos lecteurs trouveront ci-dessous le compte rendu chronologique des négociations amorcées dimanche et qui ont abouti à la solution de la question royale. DIMANCHE SOIR La délégation socialiste chez le Premier ministre La délégation socialiste, envoyée par le bureau du P. S. B. auprès de M. Duvieusart» a été reçue par le --Premier ministre,' dimanche à 20 h. 45. Elle était composée, comme nous l’avons dit, de MM. Spaak, Anseele, Van Acker et Larock. Le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, assistait à l’entretien. A 21 h. 30. M. Carton de Wiart. ministre de la Justice, entrait au n® 16 de la rue de la Loi pour participer à cette réunion. Dix minutes après, M. Buset, appelé de province, se joignait à ces personnalités dans le cabinet du Premier ministre.  Successivement, arrivèrent encore, à 22 h. 15, M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, et, à 22 h. 20, M. Wigny, ministre des Colonies. ■ La délégation socialiste a quitté le cabinet de M, Duvieusart à 22 h. 35 tandis qùe les ministres continuaient à délibérer avec M, Duvieusart. M. Spaak déclare... Interrogé par les journalistes a sa sortie du cabinet du Premier ministre, M. Spaak a déclaré : « Le .but de notre visite était d’élever une protestation indignée contre l’attitude de la gendarmerie qui a agi avec une brutalité inqualifiable. Le fait d’interdire les rassemblements de plus de trois personnes, lorsque des dizaines de milliers de travailleurs sont en grève, constitue une véritable provocation. Il "ëst inadmissible, pour ne pas - dire plus,- qu’on en amve-à. tirer sur des gens qui s’étaient assemblés paisiblement pour tenir un meeting, ce qui ne constitue pas — il faut le souligner — un acte subversif. » ■De son côté, M. Buset a dit : « Si un fait décisif n’intervient pas à bref délai, ce sera peut-être, demain, la guerre civile ! » Conseil dé cabinet lundi à 2 heures du matin Quelque temps, après le départ de • la délégation socialiste, on apprenait que la réunion était suspendue mais qu’un Conseil de cabinet était prévu pour 2 heures du matin. 'Ce Conseil de cabinet se réunit, "en effét,' à cetté heure. Ÿ assistaient toüs les ministres, les membres du - gouvernement, qui participaient à la Conférence d^ Benelux à Os- tende, ayant été rappelés à Bru- Vxeïlés.". ' .- '■ i Conférence à Laeken . Lundi, à 4. h." 5, le Conseil de cabinet à été-suspendu. Aussitôt, MM. Duvieusart, Premier ministre, van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, Carton de Wiart, ministre de la Justice, et De Vleeschauwer, mi- '■ nistre de l’Intérieur, ont quitté l’hô- "tel ministériel ‘ pour se rendre:" au . château de Laéken. Ils ' se sont ; refu- ■sés à toute, déclaration. .. : . " . ‘ : RëprisedüConseil dëcàbinet Revenant dé Laeken, MM.;: ; ;Pu-. vieusart, van Zeeland,Carton de . -Wiart et Dé Vleeschauwer : sont arrivés à l’hôtel ministériel à 6 h. 20. Le Conseil a repris aussitôt. . L'admiriistratéür de la Sûreté* de l'Etat chez le Premier ministre M. : de Foy, administrateur.de la Sûreté de l’Etat, a été reçu pen- ' dant quelques instants, lundi matin> ;'pâr.M; Duvieusart; .... ; Buset et Motz sont convoqués chez le Premier ministre Lundi, à 9 heures, MM. van Zeeland, van der Straten-Waillet et Wigny ont quitté successivement le cabinet du Premier ministre. On apprend, à ce moment, que M. Buset est convoqué au cabinet de M. Duvieusart où le président du P. S. B. ne tarde pas à arriver. Peu de temps après, arrive également M. Mot2, président du parti libéral. On ajoute que le résultat de cette entrevue aurait une importance décisive. M. Buset maintient sa position A 9 h. 45, M. Buset quitte le cabinet du Premier ministre et fait la déclaration suivante à la presse : — J’ai écrit dans un récent article que j’irais peut-être à Laeken, mais pour régler les modalités d’abdication. Je suis toujours dans cette disposition d’esprit. M. .Buset chez le Roi ■ A 10 r 45, i.I. van der Straten- Waillet quitte à son tour "M. Duvieusart. Peu de temps après, arrive le Premier ministre suivi du vicomte Berryer. M. Duvieusart dit à la présse : — Comme vous le savez, j’ai eu ce matin certains contacts. Le Roi me rappelle maintenant. Il recevra M. Buset à 11 h. 45. Là-dessus, le Premier ministre entre avec M. Berryer dans sa voiture et se dirige vers .le château de Laéken. “ •: - Rumeurs Les allées et venues de personnalités'au cabinet du Premier ministre ne manquent pas : ne provoquer les réactions et les commentaires les plus divers. Une certaine agitation së manifeste dans les miliëüx politiques ' et, notamment, au sein de la majorité. Des rumeurs qui Circulent, on retire l’impression qu'une certaine résistance apparaît dans lés milieux de la droite à l'idée dé l’application de la délégation dés pouvoirs du -Roi. Mais ce n'est là qu’une impression qu’on accueillera avec toutes les réserves d’usage, mais qui indiquerait peut-être le sens des pourparlers en cours. Rué dé la Loi lundi matin Le bruit que le Roi abdiquait s’est répandu dans la capitale comme une traînée de poudre, A la vérité; il .fut rapidement-démenti-par -iuv-porte-parole du gou- vèrriément qui déçlara que l’information' selon laquelle il y. aurait un « acte d’abdication de là part du souverain » était sans .fondement ! :'«• Je suis autorisé- à là ; démentir absolument, dit le porte-parole gouvernemental.»,. ; ^ . • . Mais-la; nouvelle avait fait, son petit bonhomme de chemin. Les Rru- xellôïs s’arràéhèrent ■ les. éditions; - des; journaux^ Bientôt: il y "‘avait ' foule ruë.de. lâ ’ LôL èh face dû; cabinet du Prémiér ministre,--Oh ; di?dùtaïtjfer.me' les événements/Orr essayait; de-; voir la "différenç.e entré i’abdicaiibh-et la délëgàtion aes pbuvpirs. - -. .« 5 ‘ -D'aucuns; ? plus ? savants,- -pariaient d’abdication' différée;-"Puiç' la ■ nouvelle së, répandit quë -la-marché'sur Bruxelles avait commencé. De nombreux autocars ■ remplis de gendarmes passèrent ' rue Ducale. .'La foule suivait tout Ce mouvement et s'efforcait, de reconnaître les personnalités ,q'ui entraient et sortaient au n° 16 le la rue de la Loi: Surtout elle cherchait à capter au Vol l’Une ou l’autre information. Elle se rendait compte que le pays vit des jours historiques. ; Impression de détente Après le départ du Premier ministre, un porte-parole . .du gouvernement se déclare autorisé à dire : 1°. On dément absolument l’annonce faite par Radio-Luxembourg d’un acte d’abdicatiton de la part du Souverain ; 2° Suite aux bons offices du Comité National des Prisonniers politiques et ayants droit, des contacts ont été pris entre le gouvernement et les partis politiques. C’est ainsi que M. Duvieusart a reçu successivement MM. Buset et Motz. Le porte-parole ajoute qu’on a l'impression d’aller à une détente au cours de la journée et cela veut dire, précise-t-il, à une solution. Une déclaration de M. Molz A dix heures un quart, M. Motz sort à son tour du cabinet du Premier ministre. Il nous dit que M. Duvieusart reverra le Roi sans doute ce matin encore, puis qu’il fera une importante déclaration. . Comme nous demandons au président du parti libéral quel sera le sens de cette dernière, il nous répond : ,,,, — Je crois qu’il s’agira d’une délégation de pouvoirs au Prince Héritier, non plus sur la base du protocole, mais moyennant de solides garanties. En tant que libéral, je considère comme acceptables .les éléments de la solution que l’on m’a exposée. Il y a là des éléments d’accord. M. Motz ajoute qu’il convoquera MM. Coulonvaux et Lefebvre, présidents des groupes parlementaires du parti libéral, en vue de se - concerter avec eux. Le président nous dit encore qu’il reste à obtenir l’accord des socialistes et il annonce que M. Buset, à la suite de son entretien avec M. Duvieusart, a demandé à être reçu par le Roi. On ne sait si le Roi pourra encore le recevoir lundi matin, attendu qu’il a eu des entretiens politiques pendant toute la nuit. v Arrivée de M. Berryer Après le départ de MM. Buset et Motz, le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, a été reçu par le Premier ministre. M. BUSET AU CHATEAU DE LAEKEN A la Maison du Peuple, où le Bureau du P.S.B. est réuni, M. Larock nous a déclaré que M. Buset doit rencontrer le Roi ce lundi avant midi, au Palais de Laeken. Entretemps, a déclaré M. Larock, les dispositions prises par le P.S.B. et la F.G.T.B. restent en vigueur. « Dans tous les milieux, a-t-il ajouté, on estime qu’une décision sans équivoque doit être prise au cours de la journée, si l’on veut éviter le pire. Cette décision dépend conjointement du gouvernement et du Roi. Plusieurs ministres ont jusqu’ici subordonné leur décision à celle du Roi, » Quant à cette « décision », M. Larock a insisté-sur le. fait qu’elle devait être nette, sans équivoque ni délai. Rappelons que-M. Buset écrivait, il y a quelques jours dans Le Peuptk :■ •• •'•••' * J’irai peut-être un jour, si le moment, vient enfin de régler les modalités de . l’abdication et celles de l’accession au trône du Prince Héritier. J’irai peut-être et, si cela doit arriver, il se pourrait que je l’étonne alors par ma compréhension et ma bonne volonté. » « Je ne peux rien dire » déclare M, Buset v en quittant Laeken A. 13 h. 15, M. Buset, qui était arrivé à 11 h. 40, est sorti du château de Laeken avec MM. Larock et Luyten, qui l’avaient accompagné. Interrogé au passage sur la question de savoir si un accord avait été réalisé, M. Buset a fait un geste évasif. . — Envisagez-vous une solution ? lui demandèrent les journalistes. —- Je ne peux rien dire, répondit le président du P.S.B. Avant de s’éloigner, M. Buset a ajouté : — Je . reviendrai peut-être à 16 heures. ^ Encore rien de nouveau à 14 heures A 13 heures, M. van der Straten- Waillet, président du P.S.Ç., revient au cabinet du Premier ministre. A 13 h. 20, l’auto de M. Duvieusart parvient difficilement à se frayer un passage au milieu de la foule qui est massée rue de la Loi. Le Premier ministre monte tout de suite à son cabinet, disant aux journalistes de patienter encore un peu, car il a des instructions à donner. Dix minutes plus tard, M. Duvieusart rejoint les journalistes, extrêmement nombreux, et leur fait cette courte déclaration : — J’ai été reçu par le Roi. Puis le Roi a conféré, pendant une heure, avec M. Buset. Ensuite, j’ai eu un entretien avec M. Buset. Après quoi, j’ai quitté le château de Laeken. A mon retour ici, j’ai appris que le Roi aurait voulu me revoir après son entretien avec le président du P.S.B. Je retourne donc air château de Laeken. M. Duvieusart ajoute qu’il y aura probablement, dans l’après-midi, de nouveaux contacts entre les délégués des trois partis. Comme on le pressé de questions, le Premier ministre dit encore qu’il espère une décision pour cet après- midi encore. Sur ces paroles, M. Duvieusart se met à la recherche de. son automobile. Il ne.la retrouve plus. Sur ces entrefaites arrive M, Moreau de MeleVi. Sans hésiter, M. Du- vieusari "TnprjVde la voiture du ministre .il, »« Défense nation-ne - t prend . a~urc* le chemin au château n: baeken. M. Duvieusart revient de Laeken M. Duvieusart est" revenu à 14 heures 2:> à son cabinet. Il a im médiatement rejoint ses collègues qui étaient déjà réunis. Les grèves à Bruxelles La S. A. B. C. A. a cessé le travail, de même qu’une série d’autres entreprises métallurgiques. On évalue à 25,000 le nombre .de grévistes métallurgistes à Bruxelles. Le personnel des orga isations paraétatiques a également cessé le travail depuis, midi, notamment à la Jonction et à la Caisse de vacances annuelles. Deux ganteries, ont également cessé le travail. ' RAPPEL RETARDE Le ministère de la Défense nationale communique Vavis suivant : L’appel des recrues, qui devaient rejoindre mardi 1 er août le 4® centre d’instruction primaire ou le 3® régiment d’artillerie à Liège, est retardé jusqu’à nouvel ordre. Les intéressés recevront en temps opportun un nouvel ordre de‘rejoindre. . L’entrevue de M. Spaak avec le chef de cabinet du Roi On confirmait, dimanche, que le vicomte Berryer, chef de cabinet du Roi, avait reçu M. Spaak. Le Peuple écrit à ce propos : «. La-vérité c’est que la semaine dernière, le vicomte Berryer, ancien ministre de Belgique à Luxembourg, ayant été désigné comme chef de cabinet provisoire de Léopold III, a rendu visite à M. Spaak. Celui-ci a indiqué quelle était la position unanime du parti : refus de reconnaître le‘ .fait accompli et de participer à toute négociation ou .consultation. Le bureau du parti a été. informé par M; Spaak de cet entretien. » . .. • Une interpellation sur les incidents de. Grâce-Berleur M. Léon-Eli-Trociet, sénateur socialiste, a envoyé un télégramme au Premier ministre, * ainsi qu’à M. Struye, président; du Sénat, pour demander d’interpeller d’urgence le gouvernement sur les incidents de Liège,-et particulièrement sur ceux de Grâce-Berleüri Les répercussions du retrait des troupes d'occupation M. Van Remoortel, sénateur, a demandé de pouvoir "interpeller d’urgence le gouvernement au sujet des conséquences, sur le terrain international, . du ; retrait, des troupes belges ' d’occupation, '. UNE DÉCLARATION DE M. DUVIEUSART Après la réunion des ministres qui a eu lieu au cabinet du Premier ministre au début de l’après-midi. M, Duvieusart a réuni les journalistes. Le. Premier ministre, qui à les traits tirés, et paraît exténué, a déclaré : — Je vous ai réuni pour vous expliquer ce qui se passe. Vous vous rappelez que, dans sa déclaration ministérielle, le gouvernement avait prévu l’application de la loi de juillet 1945 et, par conséquent, la reprise de ses pouvoirs par le Roi On rentrait ainsi dans l’ordre constitutionnel. C’est chose faite. Le ralliement — Nous ajoutions, rappelez-vous, que nous resterions attentif à toute initiative de nature à promouvoir lé ralliement national autour du trône.. C’est le seul point qui n’a pas encore été exécuté. Or, la question royale ne sera résolue que quand on ne la pç>sera plus. C’est bien pour cela que Tse pose, à présent, le problème du ralliement. ' La position du Roi tant plus menaçante la journée du l* r août prévue pour la marche sur Bruxelles. s C’est pourquoi lé* gouvernement a délibéré cette nuit sur la situation qui était déjà tendue. Le geste de détente — Le Roi, de son côté, avait toujours déclaré, vous vous en souvenez aussi, qu’il examinerait la situation à son retour au pays : * Je consulterai... Je m’informerai... etc. ». Le Roi a commencé' cette consultation à laquelle les socialistes s’étaient refusés. Et pendant qu’ils s’y refusaient, ils ont organisé cette résistance qu’ils ont appelée eüx- mêmes une insurrection. , Voilà le blocage de la situation. L’intervention des prisonniers politiques — C’est à ce moment que la Confédération des prisonniers politiques à offert sa médiation. Nous sommes donc en présence d’une Confédéral tion patriotique qui a des soucis nationaux. Les représentants de cette Confédération ont été reçus deux fois, ou trois fois, enfin plusieurs fois par le Roi et ont demandé au Roi de-faire un geste qui détende la situation. - Le drame dé Grâce-Berleur — Dans Tentretemps, se produisaient des incidents assez graves à Grâce-Berleur, qui viennent de contrarier l’œuvre de ralliement dû Roi. C’est un obstacle à l’œuvre de ralliement au - Roi. Cela rend d’au!- (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 31 juillet. Hier, dans un éditorial intitulé * La folie d’un Roi », le Sundày Expressi qui n’est pas un journal de gauche, écrivait : « Comme, elle est lamentable, cette affaire du roi Léopold ! Et quelle sottise, celle de cet homme qui divise une nation pour satisfaire son orgueil. Le roi Léopold devrait retourner à ses parties de golf en exil avant de faire à sa famille et à son pays, un mal irréparable. » . ■Le Reynolds News,- organe du mouvement coopératif, lequel est affilié au parti travailliste, déclarait, hier aussi, dans un éditorial : « Le roi Léopold est fidèle à une ignoble tradition. Il n’a pas eu - la volonté de continuer la lutte aux heures sombres de Dunkerque. Il lui a manqué soit le désir, soit le courage de conduire et d’exhorter son peuple dans la lutte souterraine que ce peuple mena contre les agresseurs. Contre le gré de la moi tié de ses concitoyens, il essaye d’imposer sa présence sur un trône qu’il n’est pas digne d’occuper. Il a plongé la Belgique dans un conflit civil qui pourrait avoir des conséquences désastreuses. Ses vues sont réactionnaires et ; autoritaires. Sa constante arrogance et la haute opinion qu’il a de sa personne l’empêchent de voir que sa volonté persistante de régner est une menace pour l’unité et la prospérité de son pays. Nous saluons les socialistes et les syndicalistes belges qui luttent contre * Léopold the Ûnpleasant ». Cette lutte doit nous rappeler que le communisme ne constitue pas la seule menace dans le monde actuel. Les socialistes et les syndicalistes belges ont droit à l’appui moral et financier de leurs camarades britanniques dans léur lutte contre l’irresponsabilité royale.» Robert DE GEYNST. . Tristesse, inquiétude et dégoût, voilà les sentiments que les nou- vëlles' de Belgique éveillent en Angleterre. Tristesse, parce que les dissensions intestines sont particulièrement affreuses, dans Un pays qui se flattait naguère de montrer à l’Europe la voie du redressement économique et de là coopération occidentale; inquiétude, parce qu’il est évident qu’il n’y a pas, pour le moment, , une division de trop en Allemagne et que l’entente de tous les partis démocratiques, pour la défense commune, est aussi nécessaire que jamais; dégoût; parce que l’opinion britannique; voit . clairement que le parti social-chrétien n’a pas tenu compte de la volonté nettement exprimée par la moitié du pays. Nombre d’Anglais supposent que le roi Léopold et ses ministres ont ; été frappés de cécité politique. En èffet, s’ils n’étaiént pas aveugles, on serait forcé dé dire qu’ils ont, de propos délibéré, créé la situation dans laquelle il leur serait permis d’ouvrir le feu siir leurs adversaires et de défendre, à coups de crosse, quatre voix de majorité. La plupart des- journaux anglais ont publié hier, en première page, une photo sàisissante : au premier plan, un gendarme dont le cheval fait un écart, tandis que deux fauteuils de rotin s’abattent sur la chaussée. Ce qui frappe les Anglais, c’est qu’il y a en Belgique une police d’Etat qui essaye de rétablir l’ordre à coups de plat de sabre et à coups de crosse. C’est avec étonnement que les Anglais étudient les photos qui donnent quelque idée des moyens de répression utilisés par cette « police d’Etat r ». Ce ne sont pas ces moyens-là qui furent employés pendant la* grève générale anglaise, en 1926. Un ami anglais me disait hier: « N’avez-vous donc pas d’hommes d’Etat, en Belgiqùe ? » Les Anglais croient, en effet, que tous les pays peuvent, comme le leur l’a fait si souvent, ne pas s’entre-déchirer aux heures de crise. Un journal anglais publie en ce moment les mémoires du duc de Windsor. Cela ne soulève plus aucune passion. Les rois passent et les pays demeurent. Un seul journal anglais, ce matin, — le Daily Telegraph — consacre un éditorial à la crise belge. Le grand quotidien conservateur écrit: « Le gouvernement qui a ramené le roi Léopold en Belgique, en s’appuyant sur une majorité qui était à peine une majorité simple, affronte maintenant les conséquences de sa décision. Ces conséquences sont plus graves encore que tout ce qu’on pouvait prévoir. Il était évident que le roi Léopold avait pour devoir, une fois rétabli dans ses prérogatives, de faire sur-le-champ des concessions pour apaiser l’opposition. H aurait dû se déclarer prêt, à nouveau, à déléguer temporairement ses pouvoirs à son fils. Il aurait également pu abdiquer. Mais il semble qu’il ait laissé passer le moment où ses adversaires auraient accepté une délégation de pouvoirs. Par son refus d’abdiquer au moment où il aurait pu renoncer au trône avec dignité, il s’est sans doute acculé lui- même à une abdication précipitée, » Le Daily Telegraph déplore que les adversaires du roi Léopold aient eu recours au sabotage ou, comme M. Spaak, prononcé le mot de « révolution ». Les communistes, en effet, ne seraient que trop heureux de voir la Belgique divisée et paralysée. < Tous les vrais amis dé la Belgique, conclut le journal conserva- quées par les journaux d’extrême- i.:ur, espèrent qu’on trouvera un \ gauche et socialistes, comme est cri- n.oyen de sortir du dilemme actuel. ! tiqué également le roi Léopold pour pour sauvegarder immédiatement ;.*jor« obstination à rester en Belgique, l'institution monarchique et rendre Mats une; même question se pose à au pays l’unité qui est particulière- rerisemblè de là presse: Le Roi ment, nécessaire en cès temps diffi- transmettra-t-il son pouvoir à son ciîes. » > > fils pour éviter une guerre civile ? ; —- Aux prisonniers politiques, j’ai dit: « Exercez votre action ». J’ai communiqué ' là nouvelle de cette démarche aux socialistes. A la suite de quoi, il a été décidé que M. Buset se rendrait chez le Roi. Je suis allé au château de Laeken ava: t le président du P.S.B., qui le savait. M. Buset a été reçu pendant à peu près une heure. A la sortie, il s’est entretenu avec moi. • Se mettra-t-oh d’accord ? • s • q : * * — La question est alors de savoir si on arrivera à se mettre d’accord pour l’application du message. Les socialistes, vous vous en rendez compte, veulent aller au delà. C’est pourquoi MM. van der Straten- Waillet et De Schryver ont été délégués par le gouvernement pour voir les socialistes au Parlement, où se trouveront également les délégués libéraux. Nos espoirs de pacification sont là. Si on ne parvient pas à s’entendre, pas. d.’appUcatiçn du message royal, pas d'espoir d’apaisement: et chacun prendra ses responsabilités. Tous mes efforts de la nuit dernière ont eu pour but de voir diminuer les violences, . En terminant, M. Duvieusart a déclaré qu’il n’était pas exact, comme on l’avait dit à la radio, que le Roi avait abdiqué. : Quant à l’entrevue entre le Roi .et M. Buset, elle s’est déroulée, a dit M. Duvieusart, avec moins de raideur qu’on ne pouvait le craindre. , — Quelles sont les exigences so- ëiaïistes.;-pour. l’jnstant ? v -.den?ande- t-on. . ' • ' " "- — Je me le sais pas, répond M. Duvieusart qui ajoute : « Ramener le Roi, c’est revenir à la voie con- stitutionnèlle, mais ce n’est pas encore la solution du problème royal.» D’autres commentaires de la presse étrangère ;; « Une tragédie nationale » « Lorsqu’un peuçle, ayant l’intelr ligence et la droiture du peuple belge, descend dans la rue pour se révolter contre son Roi, 6n peut sé rendre .compte qu’on se trouve devant une grande tragédie nationale et non devant un simple conflit politique », écrit, lundi matin, le New- York Herald Tribune, dans un éditorial évoquant la succession des événements qui ont amené la situation actuelle en Belgique. Le journal ajoute: « Seuls, les Belges peuvent résoudre le grave problème de-, vant lequel ils se trouvent ». « Le Roi transmettra-t-il ses pouvoirs à son fils ?» Le drame de Grâce-Berleur suscite une émotion profonde dans la presse parisienne. L’aggravation de la tension dans toute la Belgique passe ainsi au premier plan de l’actualité internationale et, dans tous leurs commentaires, les envoyés spéciaux laissent entendre qu’il faut s’attendre au pire dans les prochaines vingt-quatre heures. De nombreux reportages photographiques montrent, en première page, les groupes de manifestants aux prises avec les forces de police. Leurs actions sont vivement criti -•r J’ai été rendre visite au .Roi pour lui faire part de nos considérations sur la situation. Le Roi a donné suite, ce matin, à la demande d’un geste de détente qui lui avait été proposé par les prisonniers politiques et qui correspond à là situa tion. Ce geste de détente consistait en principe à ceci: c’est que le Roi était disposé à rechercher une solution selon les principes du message du 15 avril, mais à une condition, c'est qu’on ne se retrouve pas après l’application du message devant les problèmes qui paraissaient se poser: Flandre-Wallonie. La thèse du Roi et du gouvernement, c’est que pour faire quelque chose, il ne faut pas qu’on déplace les difficultés et qu’on démoralise un camp pour apaiser l’autre. La position du Roi est de faire tout ce qui est possible pour l’apaisement sans faire naître de difficultés nouvelles. Voilà la "grande difficulté ! J’ai communiqué la substance de tout cela au Roi, ce matin. Si le Roi entrait dans cette voie, il va de soi que les violences devraient cesser. Le Roi reçoit M. Buset La suprême tentative de conciliation de la C. N.P.P.A. Nous avons dit comment la Confédération des Prisonniers politiques avait été amenée à faire une ultime tentative, dimanche, en vue de prévenir des événements qui risquaient de compromettre définitivement l’unité de la nation. Pour préciser la situation, nous nous sommes adressé à M. Ros, qui présida la délégation avec laquelle le Roi s’est entretenu la nuit dernière et qui était composée de MM. Jean Tytgat, pour les régions flamandes ; Albert Rêgibeaü. pour les régions wallonnes ; Luc Sommer- hausen, pour k x-églon de Bruxelles, ainsi que dë Mn\e de Hepcée, re R résentant les ayants droit a * M [icolas Monami, membre teur de la Confédération. Les raisons de l’intervention M, fonda- Un ordre du jour du Comité permanent du Congrès national wallon Lundi, à 18 h. 45, M. Vandermeù- len, chef de cabinet du Premier ministre, a ireçu une délégation du Congrès national wallon, composée de MM. J. Merlot, F. Schreurs, Léo Collard, René Colle et G. Drèze, qui lui a remis l’ordre du jour suivant : « Le comité permanent du Congrès national wallon, » Réuni à Namur, le 31 juillet 1950, » salue avec émotion, la mémoire de ceux qui ont été assassinés par les gendarmes chargés de protéger le roi Léopold III contre l’expression du sentiment et de l’indignation populaires wallons; • • » affirme que les Wallons ne reconnaissent -plus .le roi Léopold comme leur souverain légitime et réclament son abdication immédiate et inconditionnelle; » rappelle qu’au moment où la .dernière loi électorale a été votée en 1949, la représentation wallonne a réclamé des garanties politiques; que celles-ci lui ont été refusées sous la promesse dérisoire que les Flamands n’abuseraient pas de leur force numérique; » constate qu’au contraire, dès la première occasion offerte par la question royale, la représentation flamande n’a pas hésité à tenter d’imposer sa solution par la.force, contre le vœu clairement et solennellement exprimé par la Wallonie les 12 mars et 4 juin 1950; » déclare que lejpeüple de'Wallo- nie, dressé pour defendre son autonomie politique et morale, ne cessera le combat que le jour où il. aura obtenu le respect de sa personnalité et de ses droits. • . - charge son bureau d’entreprendre immédiatement l’action politique et parlementaire auprès du gouvernement, du Parlement et no- tamment des dirigeants de l’opinion flamande et bruxelloise afin de réaliser dans le plus bref délai la ré-, forme de la structure politique de la Belgique. * (S.) F. SCHREURS, secrétaire général. Joseph MERLOT, président » — Cinq raisons essentielles nous ont poussé à agir, nous a dit M. Ros. 1° la question royale est dépassée par les événements : c’est la vie du pays qui est en jeu ; 2° l’appareil po litique est paralysé ; 3° aucune des forces èn présence n’était plus à même de provoquer le moindre geste de conciliation.; 4° il n’exis tait plus d’autre intermédiaire que la Confédération des Prisonniers politiques, celle-ci n’ayant pas pris position dans *le conflit sur le plan national ; 5°.il est apparu comme un droit et un devoir aux Prisonniers politiques de prèndre enfin position, non pour attiser les passions, mais au contraire pour sauver l’unité de la Belgique. Les Prisonniers politiques pouvaient parler au nom de leurs morts et de leurs propres souffrances. Les faits — Après la convocation du Comité exécutif qui eut lieu mercredi, continue M. Ros, un Conseil National extraordinaire a été convoqué, dont vous connaissez les décisions et l’action, MM. Arthur Haulot et Monami y démontrèrent que, seule, la Confédération des Prisonniers politiques était encore capable de « faire le pont » entre les parties en présence," y compris le Roi. « Nous sommes, ont-ils déclaré, la grande force morale qui a le droit d’exiger de, tous les responsables qu’ils recherchent une formule im médiate d’apaisement. Le sang belge ne peut plus couler. » . y L’entrevue avec le Roi — Vous connaissez, dit M. Ros ; la rapidité dè notre action : l®.con tact avec le chef du gouvernement; 2° entretien avec les chefs des partis ; 3° entrevue, cette nuit, avec le Roi. En substance, nous avons dit au Souverain que la question royale est dépassée par les événements et que c’est désormais la « question belge» qui est posée. Si le Roi, avons-nous dit, fait le géste que les Prisonniers - politiques attendent de lui, ils soutiendront son fils. . Depuis lors, nous dit encore M. Ros, la C. N. P. P. A. s’est, à . la demande des . autorités, tenue à . la disposition du Palais et. du,= gouvernement, prête à accomplir sa mission de liaison.-Le Conseil national siège en permanence et il suit sans désemparer le déroulement des événements.  Nous avons confiance; dit en , terminant le président, et^ nous espérons ardemment que nous' pourrons rendre " hommage au geste ; dû . Roi, Nous formons le voeu de voir l’unité de la nation se rëcimèntër. incessamment autour, dii; prince Baudouin.. .-'.y <■- : v j- '- w : V\: tl Lp* - .'-v’-*"-»- • Pâtir ceux qui :y croient.* MARDI 1®' AOUT: Transactions commerciales, lentes et peu profitables; on travaillera généralement sans goût. Le pronostic est particulièrement défavorable pour les opérations immobilières. Rapports tout juste corrects avec l’entourage; on sera enclin à cher cher la petite bête: et les manies d’une personne proche, habituellement bien,tolérées, nous paraîtront insupportables. Soucis pécuniaires. Sans qu’il arrive rien de spécial sur le plan sentimental nous, n’en serons pas satisfaits. N LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront portés au pessimisme, mais intelligents et sérieux dans leur travail. Bonne réussite dans des situations responsables. Danger d’accidents. Vie familiale terne. C. K. Il y ce 50 ans On lisait, dans le'Soir du l ,r août 1900, sous le titre « A la mer » : . ^ La saison bat son plein en ce moment., U.-.y a vingt mille étrangers à Ostende. Et les bains ne chôment pas, par cette température adorable d^. l'eau qui a 22 degrés. On comprend la prédilection qu'on éprouve pour, cette plage où les distractions ne manquent pas. En effet, chaque jour il y a concert sur la place, concert de symphonie ou d'harmonie au Kutsaal; le soir, séance du Biographe américain... ». HOMMAGE AUX VICTIMES DE GRACE BERLEUR Une cérémonie d’hommage aux trois morts de Grâce-Berleur s’est déroulée Iundl à l’endroit où tombèrent ces malheureux.- . tt NOTÉS PARISIENNES Du pouveau sur la princesse Mathilde 1 I i 1 i I ! I ■ r* ailleurs qu’ici, je dirais même que je m’ennuie fort ! Cette impérialiste admirait infiniment Victor Hugo. Lorsque le poète mourut, elle eut un mot un peu gaulois, mais joli. On lui disait : — Il va falloir lui trouver un remplaçant à l’Académie. — Un remplaçant? Impossible. Tout au plus-un successeur fit-elle. , v ’ — Oooh! pourtant. Princesse — Non, non, que voulez- vous? Ce sera toujours le même fauteuil; mais ce ne sera plus le même derrière ! . - Pleine de bon sens, elle ne se laissa jamais prendre aux plébiscites trop réussis qui semblaient placer la France entière derrière la famille impériale Elle disait à Rouher • ■ — Méfions-nous des. chevaux qui s’emballent promptëment et des peuplés qui s’enthousiasment facilement! Quand l’expédition du Mexique s’avéra inféconde, et terriblement meurtrière, elle fut .. une des premières à souhaiter :t que l’Empire y renonçât, de h même qu’on coupe courageuse- :• ment un membre gangrené, it mais quand certains . hommes H politiques gémissaient sur l’er- ît reur commise, elle leur 'répli. H quait virilement : îî -■- Il y a quelque chose de || plus fécond encore er illusions « que l’espérance : cc sont les \\ regrets. ' t: Un dé ses derniers mots té- môigne de son cœur : a — La charité est un^ prière : H 'ouvrir les mains vaut mieux î* que les. joindre. •» Elle les avait beaucoup ou- tl vertes, et elle les avait souvent î* jointes aussi. \\ Léon TREICH. j! I.A VIE ARTISTIQUE EN SUISSE Une exposition exceptionnelle au musée de Zurich Paris. 31 juillet. C’est au savant historien Gilbert Augustin-Thierr; que nou le devons, non pas q le livre charmant qu'il consacre à la cousine de Napoléon III révolutionne l’histoire du Second Empire, même en ses coulisses, mais il met au point un grand nombre de petits détails et il récrée iélieieusemëht une atmosphère qui nous * raît aujourd'hui, presque irréelle. On y voit naître cette étrange habitude de donner des fêtes au profit, des œuvres de charité et de secours mutuels. La princesse Mathilde disait à ce sujet, non sans humour : ' -r C’est curieux comme on est devenu hypoc.. Dans ma . jeunesse on ne parlait jàmais- de bals de charité Le bâl, c’était une chose et la chérit j, uné autre chose. On aurait pris le seul assemblage’ de "es deux mots pour une plaisanterie de mauvais goût. Aujourd’hui, personne ne se croit plus le droit de faire la fête sans se déguiser en bienfaiteur. Quand on a envie de danser, il faut commencer par se chercher une, infortune. Moi, j’aime mieux ne pas tout mélanger. Quand je veux m’amuser, je m’amuse, mais je sais que je ne fais la charité qu’à moi-même ! Ce franc-parler, elle le gardait envers tout le monde, et .plus spécialement envers Napoléon. III. Après un dîner aux Tuileries, là. princesse, qui était restée dans un silence maussade fut prise à pari par l’Empereur qui lui demanda : . — Vous n’avez, paa l’air de vous amuser beaucoup, ma chère cousine? , — Mon Dieu, Sire, répartit la princesse Mathilde, si j’étais tt Zurich est aujourd’hui la ville la plus peuplée de .Suisse. Son importance économique et financière est considérable. La situation au bord du lac de Zurich i-n fait un lieu de séjour des plus agréable. La vieille ville est charmante. Les Zurichois sônt aussi accueillants qu’on peut l’être en Suisse, et ce n’est pas peu dire. Et Zurich est un des rares endroits du mondé où l’un dçs meilleurs restaurants de la ville est orné d'une excellente collection de peintures . et de dessins de maîtres ; contemporains, notamment une somptueuse nature morte de. Miro, de 1921, qui, à elle seule, mériterait le déplacement c’est une pièce Unique.' . ; • ' Le Dr R. Wehrli - préside aux destinées du Musée des Beaux-Arts de Zurich. Ce conservateur est un homme de savoir, certes,, mais aussi un hômmë de goût, L’ordre règne dans sa maiSon,, mais -aussi une atmosphère dë; cornpréhénsiqn et d’âmoür de l’art, qui nëst pas tellement fré-: quente. Le Dr Wehrli étend sa curiosité; aux époques lés plus diverses,' et spn. 'jugernent est, aussi sûr pour uhe/sculpture du XIII® siècle que p'ouH.ùri; paÿsàgèuidébRùÿsdaël ou upe j composition • 'de,-. Kari ’’ des. plus belles 'toilés.'dû ^ trè russe). : . :->V ; Pour Tà saison'd’été, le Dr; Wehrli désirait-pour son musée .une exposition a la : fois brillaçte, édifiante -L-ët peu coûteuse (le problème dès crédits se pose décidément partout) La collection permanente du musée lui; parut -une- base de choix. Ce point de départ, il était intéressant de l’enrichir temporairement , en mettant son point d’honneur à d'utiliser que ! les' moyens du bord. ' Le Dr Wehrli fit donc appel aux collec- tions privées des Zurichois, exclusivement. ' - On sait qu’en Suisse se trouvent quelques-unes des- plus importantes collections particulières d’art moderne du monde entier, et l’art des siècles passés est fort loin d’y être méconnu. Les-Zurichois n’ont rien à envier à leurs compatriotes, de.Bâle ou .de Winterthur, par exemple. Ils le prouvent aujourd’hui, de façon éclatante. Et c’est ainsi que le Musée des Beaux-Arts de Zurich est à même d’offrir à ses visiteurs, jusqu’à la fin du mois d’août, une exposition intitulée à bon droit, et non sans une légitime fierté, j’imagine : Art européen, du XIII* au XX* siècle. Près de 500 pièces —t, dessins, gravures, peintures, sculptures — dont un très grand nombre de. tout premier ordre, certaines ..A- line très confortable minorité — de valeur nettement exceptionnelle, et rien d’indifférent ! : Evidemment, tout l’art européen n'est pas représenté. Në nous attendons pas à un tour de force, impossible, d’ailleurs, même si l’on avait.eu recours à des collections étrangères, étant donné l’état actuel des relations internationales. Mais l’ensemble est saisissant, quand même, et c’est avec le plus vif intérêt et dans l’émerveillement que l'on accomplit ici une promenade au cours des siècles, parmi les climats spirituels et les modes d’expression’ les plus variés, avec faculté, pour les amateurs, de së livrer, documents à l’appui, à des réflexions plus ou moins pertinentes et originales concernant lé débat Figuration-Abstraction. omment citer ici. quelques->uns des chefs-d’œuvre exposés, sans courir le risque de ne pas 'pouvoir .s’arrêter à temps et de faire ainsi concurrence au catalogue ! . Impossible, cependant, de ne pas se souvenir du saint François de Margaritone d’Arezzo, des curieux petits panneaux de ce maître toscan du XV®, du fameux . portrait d’homme d’Antonello de Messine, des Konrad Witz, des Patenier, du délicieux portrait de femme de Hans Brosamer (un des «. clous de l'exposition), du portrait d’un jeune homme de Frans Hais, des splendides paysages de Ruysdael (qui font oublier maints Corot), des Rembrandt., du Joueur de Cornemuse de ce très grand peintre que fut parfois Tenîers le Jeune, du ravissant Ter Borch, des Corot, des Daumier, de la Truite de. Courbet, du Portrait de ■ Mademoiselle Legouvé de Manet, ‘ du célèbre Garçon, au gilet rouge de Cézanne, : d’une Jeune femme au chapeau (1878) de Renoir, des Oliviers et'de l’autoportrait (sans fleurs) de. Van Gogh, de la piège d’Ostende d’Ensor, des Vuil- Iard (dë bonne époque), des Bonnard.) Sans compter les maîtres d’aujourd’hui. Parmi les dessins, 'ceux de Hans Leu (est-il possible que le dessinateur qui nous laissa ce paysage, d’un tracé si nerveux, si subtil, soit aussi l’auteur des peintures • très molles et très inexpressives qu’on lui attribue?), d’Urs Graf, de Hans Baldung Grien, de Breughel le Vieux; les gravures de. Dürer; les sculptures anciennes (un saint Jean l’Evangéliste, en bois, et une tête de Christ, en pièrre, du XIII* siècle), le Pevsner, les ArpCét. lés reliefs du même), tout cela mérite le meilleur, de notre attention. J’oublie A l’orée de là forêt, un des plus séduisants tableaux du douanier Rousseau. ' Les collectionneurs ont voùlu- l’anonymat. Il en est un cependant, aussi anonyme que les autres, chez qui l’on devine une passion lucide et patiente, un attachement sincère et profond aux tableaux qu’il a découverts et, après mûre réflexion, acquis. C’est lui qui a prêté un petit Picasso et, surtout, une petite nature. morte (à la soupière) de Juan Gris et un petit Miro (Jeune fille, de 1932). On regrette presque qu’il ne soit pas aussi le propriétaire du petit Chiriço et du petit Taeuber- Arp, dignes de sa collection de petits formats. Autant de merveilles. Saluonë ce collectionneur, si infiniment épris de qualité.. Enfin, la présentation est impeccable et- clairement ordonnée. Aucun encadrement intempestif; . Chaque œuvre dispose d’un espace suffisant pour jouir d’un maximum d’irradiation et ne pas nuire à ses voisines. La réussite est complète. : : - • ' v Léon DEGAND. EPHEMERIDES D’AOUT devoir 'nbüs^résërY^ plai- sir's de la lumiëire/ët de la -vieAC’est que ’l'ôri né conçoib pas ;ùri mois de Thermidor sans - ses midis brûlés, ses ciels bleüs, ses .tièdës crépuscules et ses nuits étoilées. Mais c’est eh août que l’été changé d’âme sous un soleil déclinant rapidement vers le • zodiaque couvert d’ombre : la dùrée du jour diminuera au cours de ce mois de 1 h. 57 m. Le lever solaire aura lieu le 1er à 5 11. 8; le*31 à 5 h. 53; son coucher, à; ces dates, respectivement à 20 h. 20 et à .19 h. 31. - ' - Le jour sera de 16 h. 41 m le 1er et de 14 h. 46 m le 31, en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. La hauteur du soleil décroîtra de 9° 34’ et n atteindra plus, au-dessus des horizons de Belgique, quë 48° environ. Le 23, à 18 h. 24 m, le soleil entrera dans le signe de la Vierge, ou du . Lion au zodiaque nouveau. La lune. — Les phases de la lunaison d’août auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le P ? 20 ,h. 56; nouvelle lune le 13, ? 17 h. 48; premier quartier, le 20, a 16 h. 35; pleine lune le 27, à 15h.oL Les nuits seront favorisées du clair de lune du 20 au 29 août. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu: avec Uranus le 10, av ec Vénus le 11, avec Mercure le lj>> avec Neptune le 17, avec Mars, ie 19, avec Jupiter lé 27, ,, Les planètes. — .La. rapide Mef' cure sera étoile du soir vers le août, époque de son plus éloignement angulaire du so1 ^ Vénus sera astre du rn ® tl ^ yr „« l’Orient; un peu avant l’aube. jvian> brillera le soir au-dessus du crépu- cule ouest jusque Vers . 22 h. J U P ' ter, en opposition avec le soleil le « août, sera visible toute l?,. nult ’„j planète brillera au méridien su vers une heure de la nuit, a u hauteur de 28°. Les autres* planeie ne seront guère observables. Phénomènes intéressants. .TT ciel astral, ce sont les brillau. constellations du Cygne, ou la br . du Nord, avec la . Lyre, qui cU J .. neront au zénith de nos J tudes. Au nord-est : Cassiopee e Fersée; à l’est : Andromède « Pégase; au sud : l’Aigle avecAlta , le Sagittaire et le Capncorn . l’ouest : le Bouvier avec Arcturu dans le prolongement du Timon la Grande Ourse. . C’est dans le calme reposant nuits d’août que surgiront, au n est, les étoiles filantes du re quable essaim des « Perséides ». . pelées vulgairement les * Lann s St-Laurènt ». La Terre rencontreia la partie la plus dense de cei saim, qui provient de la désag tion de la grande corne te de * dans la nuit du 9 au 10 août ( n° bre horaire46); trajectoires w des et jaunâtres, la plupart tm» d’éclat, mais souvent accompas de bolides. - ^Hrée de Du 21 au 23, lumière cendree la Lune ou clair de Terre sur astre, à observer le soir. j» a0 ût Les plus -grandes * niarées 31 auront lieu les 1 et 2 et du 2J tem . Météorologie d’août.* — t e n pérature décroît normale^ (in août de 1® 7. Le 11 marque , des canicules. Les journ 1é ®** n t fer- nantie 10 et le 20 sont souvent ^ tiles en phénomènes prageux. *|j reS est . la date, normale £es de n ojn , fortes chaleurs de 25 degrés bre. Le mois d’août marque but de la migration automn STAR- • Er. Colombie, une personnes, dont deux dépu ^rs raux, auraient été arrêtées J ar , d’une rafle; effectuée dans lier sud de Bogota. La saisi des armes et des exp > rfe • La commission mméneem l’énergie atomique .signale a ato mi- v. ■ 18 LE som SAMEDI 6 MAI 1950 POUR LES ENFANTS A CARTES POSTALES % O Le Zuiderzee Ma chère Nicole, J’ai contemplé, pendant les vacances, le théâtre d’un des plus grands combats de l’histoire, le théâtre d’un combat incessant, surhumain, mais pacifique. Tu l’as deviné, je veux parler du Zuiderzee. Tu n’ignores pas que la Hollande est pareille à une grève qui descend tout doucement vers la mer. Cette sorte de plage immense, la mer, autrefois, l’envahissait et l’abandonnait selon le flux, selon les tempêtes, laissant derrière elle, comme de vastes mares, des lacs et des étangs salés. Ces étangs étaient séparés les uns des autres par des bancs de sable J» _ , Marco Polo Longtemps, la terre a voulu garder ses secrets. Les déserts ne connaissaient pas la présence de l'homme. Les forêts étaient fermées comme des tombeaux. Les mers étaient inaccessibles. Les montagnes n’abritaient que de grands animaux de proie. Chacun vivait par soi-même, dans un coin de terre, comme un renard ou comme un lapin. Au delà d’un bots ou d’une colline, l’homme ne savait pas que c’était encore la terre. Il est parti un jour, comme nomade, à travers champs et bois. Comme il était essoufflé à force d’avancer toujours, il s’étonna que l’horizon reculait alors qu’il essayait d’atteindre le bord du monde... Partir au loin : tel a toujours été le plus vieux rêve de l’homme. L’enfant connaît ce désir dès qu'il entend une sirène de bateau ou qu’il voit une route s’enfoncer dans le brouillard. Partir... ce fut le seul souci des grands explorateurs qui ont voulu être les premiers citoyens du monde. Parmi ceux qui, au cours de leurs voyages, se sont assigné pour tâche de resserrer les liens entre lès hommes de toutes les races. Marco Polo est certes le plus attachant. Les éditions du Roitelet viennent de lui consacrer, sous la plume de Marcel Lobet, un petit livre passionnant illustré de beaux dessins d’Arlette Van Calck. - Marco Polo, — écrit l’auteur — est un enfant qui a réalisé un rêve. C’était un petit Italien, né à Venise en 1254. Il s’appelait Marco comme le protecteur de Venise Saint Marc. Le père et l’oncle de notre héros aimaient l’aventure. Celle-ci les poussa jusqu’au fond de l’Asie, au seuil du palais du Grand Khan. Celui-ci, qui tentait de rapprocher l’Orient des pays d’Occident, remit d'ailleurs aux voyageurs vénitiens un message pour le Pape. Comment résister à la description du départ de Marco retournant eri Asie avec son père et. son oncle ; < Le navire qui l’emportait vers l’inconnu quitta Venise par un beau soir de printemps. Les lumières'dèila ville se reflétaient dans la lagune : la mer, comme le ciel, semblait-jonchée d’étoiles grâce aux lanternes des gondoliers. » Bientôt les voyageurs s’ënga- gent sur le chemin de la Chine. C’est la marche vers Bagdad, la cité merveilleuse, vers l’Asie centrale et la traversée du Pamir — ce toit dû monde. Dans le désert de Gobi, l’eau est rare, mais après d’énormes difficultés. Marco est reçu en 1275, à la cour du Grand Kahn, dont U dévient l'ami et le plus zélé lieutenant. Mais la nostalgie le surprend. Il y a plus de vingt ans qu'il est en Chine. Une pensée le poursuit : revoir Venise !- Il y reviendra, mais, après un voyage qui sera pour lui une exaltante et dure épopée. A Venise, Marco s’engage dans les milieux de la marine ducale, pour combattre Gênes, l’éternelle rivale ! Grièvement blessé, le navigateur tombe aux mains des Génois. Quelques mois plus tard, les portes de la prison s’ouvrent devant le captif, qui emporte un trésor, un énorme manuscrit qui allait devenir * Le Livre des merveilles », le récit de ses fabuleux voyages... P. CASO. arides, des chaînes de dunes, des îles où rien ne pouvait croître. Malgré tout, des hommes du Nord s’établirent là, vivant presque uniquement de la pêche, vivant d’une vie dangereuse et dure. Et leur race devint tenace, courageuse, hardie entre les races. Après des années d’un ingénieux et patient labeur, à force d’irriguer, d’endiguer, cette race intrépide repoussa vers l’ouest et vers le nord, pas à pas, arpent par arpent, la mer ennemie... De cette région informe, que Dieu lors de la création semblait avoir oubliée, où il avait négligé de séparer les terres et les eaux, des hommes pleins d’audace et d’obstination ont fait une contrée heureuse, un damier de prés et de champs encadrés d’eaux calmes et disciplinées. Au fond même des lagunes de jadis, ils ont bâti sur pilotis de belles villes robustes : Amsterdam, Rotterdam, La Haye, pareilles à des flottilles dans les .eaux paisibles des ports. Songe donc qu’au début du siècle où nous sommes, l’une de ces lagunes — la plus vaste — appartenait encore à la mer ! Cette lagune, c’était le Zuiderzee. Comprends-tu mon enthousiasme ? TON FRÈRE JACQUES. L’hirondeau et la cigogne Un hirondeau volait sous la pluie... Un vent de tempête avait détruit le nid familial et le petit oiseau avait eu si peur qu'il avait fui, volant droit devant lui. Grelottant, il s’appuya à une cheminée dont la chaleur le réconforta un peu... Hélas! Allait-il devoir passer la nuit là et risquer d’être croque par le chat ? Soudain, en levant la tête, il aperçut un nid, un nid immense et tout rond, construit sur la cheminée. Rassemblant ses forces, il vola jusqu'à lui, mais faillit s’évanouir de terreur : un long oiseau sur ses longues pattes venait de le frôler de son long bec... C’était Hansi, la cigogne. Mais ses yeux étaient si bons que la crainte de l’hiron- deau disparut. D’ailleurs, ce fut elle qui parla : — Que fais-tu dehors, par un temps pareil, lui demanda- t-elle ? — Hélas! Je suis un pauvre hirondeau perdu dans la tempête. Je ne sais où sont mes parents et j’ai peur de devoir passer la nuit dehors. Je suis encore si petit, et je... — Il n'en est pas question, trancha la cigogne. Il n’y a pas de place dans mon nid, car mes enfants sont encombrants... mon mari encore bien plus et moi... tout autant que lui ! Mais toi, tu es si petit que tu pourras sans peine t’installer dans la paille qui entoure mon nid. Et tu y resteras aussi* longtemps que tu voudras. ç. L’hirondeau remercia mille fois la bonne Hansi et, sans plus attendre, écarta un peu la paille du grand nid et s’y glissa. Il s’y endormit aussitôt. A son réveil, le soleil était revenu et la famille Cigogne lissait ses plumes sous le ciel bleu. Le temps s’écoula et l’hirondeau s’était aménagé un logis charmant. — disons aux sous-sols de l’habitation de ses amis. Mais un jour, il s’en fut bâtir un vrai nid, il se maria et eût beaucoup d’enfants. L’histoire ne finit pas là... Un matin, l’hirondeau — pardon... le papa hirondelle — trouva la bonne Hansi tout en larmes. -V. Mon nid, mon pauvre nid, gémissait-elle. Mangé par de maudits vers ! Hélas! il sera bientôt en ruines. L’hïvondeau constata, en effet, que le nid qui l’avait abrité autrefois était la proie des vers. Cependant, il ne dit pas un mot et s’envola, laissant son amie toute déconcertée. — C’est donc là toute la part que cet ingrat prend à notre détresse, dit- elle à son mari, gui se lamentait aussi. Mais, peu detemçs après, une nuée d’oiseaux de toutes espèces volait vers eux. Ils s’abattirent sur le toit et entourèrent le nid. A leur tête, était l’hirondeaù. — Allez-y, les amis, ordonna-t-il.. Aussitôt, ce fut une véritable frénésie de coups de becs, de vers se tordant, de cris d’oiseaux. 11 y en avait tant que le nid disparaissait sous eux et, sans cesse, ils se relayaient. Ils détruisirent ainsi jusqu’au dernier ver. Puis, quelque peu alourdis . par leur plantureux repas, ils s’en allèrent faire là sieste dans leur nid, écoutant à peine les remerciements émus du ménage Gigogne. L’hirondeau s’en fut, après un amical signe d’aile, à ses amis. Ainsi fut sauvé un nid de cigognes parce que Hansi avait été charitable et aussi, parce que l’hirondeau n’était pas un ingrat ! ►Pli. le chien Vk .% * ■ • 1 <lVv.4n. " *» . \\ \ s A ■. ' N j ' s % : ■v.v v s ■. VJ-. J .. ' -"S : ; -i : S'.' L'invasion est pour demain Le cheval enchanté Un Indien se présenta un soir de fête à la Cour-du roi de Perse a tin.'de lui vendre un cheval enchanté. Mais il souhaita en échange la main de la Princesse. A la vue du chevcl extraordinaire, le Roi accepta à la condition que son fils, fit l'essai du cheval. A peine, lé Prince fut-il en selle, qu'il s'éleva dans .les airs et disparut à l'horizon. 11 faisait nuit noire. Lorsque 'le cavalier fut las de cette promenade dans le firmament, il chercha un moyen pour redescendre. Enfin, il trouva derrière l'oreille du cheval, une cheville qu'il tourna. U s'aperçut alors qu'il descendait vers la terre et bientôt atterrit sur la terrasse d'un palais. (A suivre.; Le temps n’est plus où le poète adressait à la lune ses délicats messages. On a coupé au poète ses cheveux, on lui a mis sur la tête un casque d’écoute, et la règle à calculs dans ses mains a remplacé la lyre. Le poète ne rêve plus à la lune depuis qu’il sait que les savants, ses cousins, sont en train de forger la clé magique qui doit lui ouvrir le chemin des grands espaces. Eh bien! le poète èt ses cousins ont tort. Le premier, parce qu’il a perdu sa joie, les autres parce qu’ils perdent leur temps. En effet, déjà les gens de Mars ont tracé les routes du ciel et, jour et nuit, d’étranges véhicules les sillonnent : les soucoupes volantes. Et même, au cours de vols de reconnaissance, plusieurs de ces extraordinaires engins ont fracturé la voûte de notre planète. Avant peu les soucoupes volantes et leurs équipages nous forceront à la modestie. De ces équipages, nous gagnerons l’amitié en les accueillant avec des danses et des chansons, avec des fleurs et des rires. Le poète et ses cousins feraient bien d’y songer, et de se rappeler qu’elle est saugrenue l’idée d’offrir une chandelle à un électricien, ou une carte routière à un aviateur. L’invasion est proche. Les habitants de Mars s’affairent. On met au point les derniers détails. On discute. Celui-ci veut atteindre la Terre d’une haleine, celui-là propose de faire étape sur la Lune. Blanches et lisses, les soucoupes brillent dans l’ombre comme de gigantesques nénuphars. Autour d’elles, des êtres circulent à toute allure sur de curieux petits patins automatiques; ils sont vêtus de cuirasses pare-ondes et coiffés de casques antimétéores. Sans arrêt le radar sonne l’espace, rectifie les calculs. Des signaux lumineux transmettent les ordres. Tout vibre, tout gronde : Mars s’apprête à bondir. Là-bas, dans la nuit, la Lune comme une face de clown, regarde la scène et rit. Sur la Terre, le poète fourbu s’endort devant les énigmes que tout au long du jour il a amoncelées. Et la Lune rit, rit, rit... Car l’invasion est pour demain. ROBINSON. PASSEVITE Passoires ne PdSs °ire *■ L'HOMME DU NORD Que d'aventures évoque' ce nom prestigieux! Vous le suivrez dans le pays mystérieux où H recherche LA PIERRE D ATLAHTIS Un volume bien broché, en vente chez le ' dépositaire du « Soir » et 23, place' de Louvain. U peut être obtenu par virement au C.C.P 14686 du « Soir » de la somme de 10 f.» Vous trouverez réunis une gamme incomparable de mobiliers à votre choix... ... et tous les avantages de pouvoir obtenir une fabrication de premier ordre aux prix d’usine Nos machines à coudre de qualité.. 74, RUE ST-LAZARE, BRUXELLES (à deux pas de la Gare du Nord) UNE SEULE MAISON — PAS DE SUCCURSALES Profitez des nouvelles conditions de paiement à crédit. — Nous offrons une assurance à tout acheteur d’une valeur minimum de 5.000 fr. — Demandez notre SERVICE H qui vous permet d’obtenir de larges facilités de paiement en 6 - 12 - 18 ou 24 MOIS. CHAMBRE A COUCHER ...fr. 3.280,— Il LUXUEUX SALON fr. 2.250,— SALLE A MANGER chêne, fr. 6.975,— Il CUISINE COMPLETE fr. 2.750,— Cet APPARTEMENT complet, avec un aco mpte minime, revient à fr. 545,— par mois. SALLE A MANGER ULTRA-MODERNE : dressoir, vitrine, table, 6 chaises garnies à fr. m. 80, intér. sapelli fl* fr 9.900,— 10.900, — 27.900, — 25.000,— votre choix Splend. CHAMBRE A COUCHER en chêne, garde-robe 1 SALLE A MANGER « TUDOR » CHAMBRE A COUCHER, création unique, chêne et acajou BUREAU double face LAMPADAIRE ARMOIRE RADIO CHAISES BOIS . Nous fabriquons tous 1 LIVRAISON ET PLACEMENT GRATUITS DANS TOUT LE PAYS FRAIS DE VOYAGE REMBOURSES A TOUT ACHETEUR. Nos magasins sont ouverts de 9 à 22 heures; les dimanches et jours fériés de 9 à 18 heures. Afin de pouvoir COMPARER nos PRIX et bénéficier de PLUSIEURS MILLIERS de FRANCS, DEMANDEZ NOTRE DOCUMENTATION GRATUITE. fr. 1.790,— TABLE dé salon et fauteuil, fr. 450,— ... fr. 1.900,— COMBINÉ en 1 m. 10 fr. 2.975,— ... fr. 900,— FAUTEUIL bureau fr. 750,— ... fr. 160,— CHAISE garnie fr. 375,— meubles de luxe et créations uniques suivant votre demande. p>r\"\r T\To i A à découper et à nous renvoyer pour obtenir notre dernière ILLUSTRA- iv xv TION D’AMEUBLEMENT. NOM: LOCALITE: GENKE DE MOBIL IER RUE PROVINCE : N° ETUDES DE PROJETS ET DEVIS. USINE A BRUXELLES. 56191 Accoucheuse MONNAIES ni la al av.intAf. " * ^ ™ ® • * dipl. le cl ex-interne hôpit. Consultât, gratuites ts les jrs 46, rne Pacification (pr, pi. St-Josse et pi. Madou). 9193V MASSAGE BAINS DE SUDATION 31 T. Dupont H98607 PEINTURE DEVIS GRATUIT Trav. soigné. 12292v Van Brandt 77 r. Pierre Decosier Tel. 43.36.09 Médail. Décorations Maison Spécialisée 1 A Rue CROIX 1 A 1U DE FER JU B. FRANCESCHI- DF, SP1EGEI.EER Numismates 10476V Entrep. maçon Accept. ts travaux -.transf., toit., égouts, piafonn., cimentage répar. ts genres, pr mod. N. RADOUX, 19, av. Guill. Macau Ix T.47.34.03. 17758V Coffre-fort LÏPS moderne, en ‘ magas. 22.500 fr. béton- acier, en bon état, vendu à 10.000 mim, Téi. 48.92.69. 19320V MASSAGE 195, r. Royale, Brux. de 10 à 19 h. 17771V DETECTIVE ROBERTS 144.8d.Emile Oaeq- main-Tél. 17.88.47 SURVEILLANCES ENQUÊTES-CONSTATS RENSEIGNEMENTS RECHERCHES-VOIS TOUTES MISSIONS PRIX MODÉRÉS Très intéress. PAPHFTF vec un costume d HLI llJ 1 Cl 50991 MAG. à Gand 8x5m. pet. serv, c. dépôt s. lib. 3 jrs par sent. - Que m’off.-vs. T.R.F. Ag. Havas, Koestr. à GAND. H98945V avec un costume d’homme, je fais un b. tailleur pr dame ou avec votre tissus Coupe et façon imp. robe manteau transformation — Mme MEUNIER, 26, rue Gheude. 26. — Tél. n. 21.93.77. I6807V PUNAISES Désinfecteur sérieux MAISON HENRI T. 25.98.46. Gar. 8, bd Léopold H. 16803 Coiis Cadeaux vers l’Allemagne, Gerson à Malmédy. 54340V MASSAGE. 42, rue Grd Hospice 16020V Beaux vêtem. hom., dames, fourrures et soldes, 97 r. Vander- schrick, à St-Gilles. Tél. 37.39.50. 50490V ASPIRATEURS d'occasion ne valent pas un aspiro-bat- teur neuf que vous pouvez acheter grâce â notre plan de paiement pour qq. francs par jour, soit l'équivalent de 20 minutes de salaire d’unè femme d’ouvrage. C'est un domestique fidèle et obéissant. UNIVERSAL ELECTRIC, 95, «haussée JlTwalla. DAME seule 51 ans, caractère gai, cherc. compagne pr sortie et réunions. Ecrire à Ag. Rossel n.17468V ACHAT VENTE CALANDA Fabrication suisse. FRIDOR Licence suisse. • portative électrique à bras libre; • canette centrale; La machine à coudre universelle à • ELEGANTE et ROBUSTE. points deZlG-ZAGetà points droits. Une visite s’impose à l’Agence exclusive pr la Belgique et le Luxembourg COMPTOIR BELGO-SUISSE, S. A. Bur. et magasin ; 26, Bd Maurice Lemonnicr, Brux. Tél. 11.96.06 - FOIRE g INTERNATIONALE de BRUXELLES. - Palais 4 - Stands 1648-1650-1747-1749 g En vente dans toute bonne maison spécialiste en machines à coudre. 'èumee de? OR BIJOUX BRILLANT RUE v • GRETRV *' côté Gr. Hôtel 87863% 12 [2 J'ACHETE Bx bibelots. Livres, fonds de gren., etc. Tél. 11.13-64. 19022V Pet. glacière à glace à vendre, 563, ch, de Wavrc, Ett. 19606V ENFANT td ROY Vûtid "thüutiekefr tbiîtficuk, l'enfant LANGES UNGE LAYETTES VETEMENTS MANTEAUX VOITURES POUSSETTES CHAISES PARCS LITS BERCEAUX COUVERTURES TOUS MODÈLES, TOUS PRIX L'ENFANT ROY 16-20 RUE JULES VAN PRAET jactà&i&ouhdc n/: tZTOlÇ CUVENT Ji/SQ Ut WA 98028 ASPIRATEURS D’OCCASION état neuf, à part, de 500 fr. garantis six mois. UNIVERSAI ELECTRIC, 95, ch. dTxelles. 89498V A V. voit, d’enf. ét. neuf VINCENT 456, chauss. d’Alsemberg après 7 heur. 99023V J'ACHETè Beaux VEHEMENTS 43, r. Duquesnoy, 43 Brux.-Bourse 17964v PHOTO-CINE CREDIT Ts les app. ciné sont vendus av. les plus gr. facilités de paiement ; Au Studio FAVORI, 9. rue du Midi et 67 r., de la Victoire, Br. 97588V A V. état neuf cuis, élect. NM 3 plaques, grand form. 220 V. 36A, ch. de Char- leroi, 36A. 19460V Fillette : Et regarde, maman, comme le dessin en est joli ! Maman : C'est un régal pour les yeux. Fillette : Je l'ai choisi avec papa dans la nouvelle collection Balatum... Papa ; ... qui contient tant de belles choses... Fillette : C'est un vrai livre d'images ! Maman : Placé, ce Balatum est propre et coquet. Papa : Il allégera considérablement ta besogne, car il est résistant et s'entretient en un rien de temps ! Achat Livres lots et biblioth. 9, rue Van Bemmel, 9. TéL 17.68.22-,17511V Parqnetear fait pose, raclage, Rép. Geens, 118, rue Edouard Facs, 118. 19565 V MARIAGES en Angleterre, en ' 17 jours, pr divorcés et autres. Valable en Belgique. Claes- sens, 17 r. H. Vieux- temps, 17. — (Parc d’Anderlecht) 499I6v ggBalatum A PHOTO ACHAT d’appareils neufs ou vieux, objectifs, jumelles, microscopes, cto... Adressez-vous après 2 h. Gossiaux, 75, r, de Thy, Saint-Gilles Tél. 37.23.82. 9013V LE METRE . CAPRE Création Agence Rossel LE som 5 MERCREDI 23 AOUT 1950 - - Concours forts DE RÉSISTANCE ★ AHEYST Le 25 août, à 10 h* 30.000 frs DE PRIX INSCRIPTIONS*. Le jeudi 24 août de 9 h. à 11 h. 30 et de 14 h. à 17 h. Old Brussels, Digue 247. EXPOSITION DES PRIX : Chez M. Dauw, 5. boulevard Léopold II. DISTRIBUTION DES PRIX: Kiosque de la Digue. L'EXERCICE « CUPOLA » D’importantes manœuvres des forces aériennes occidentales commenceront vendredi Fontainebleau, 21 août (Reuter). Le maréchal de l'Air, Sir James Robb, commandant en chef britannique des armées de l’air de l’Union occidentale, a déclaré lundi que l’Union occidentale était en train d’établir une défense aérienne intégrée dans laquelle les hommes, les appareils, l’armement ét le carburant seraient interchangeables. * Nous avons cessé de morceler notre force en petits groupes » a- t-il déclaré dans une brève allocution, à l’occasion de l’exercice « Cupola » première manœuvre aérienne de l’Union occidentale qui commencera vendredi prochain.' « Nous sommes venus déjà à bout de la plupart de nos difficultés, et la moindre n’a pas été d’élaborer une méthode d’opérations communes ». Sir James Robb a ajoüté que la standardisation se poursuivait d’une manière satisfaisante. Qualifiant l’exercice •« Cupola » de première manœuvre aérienne réelle de l’Union occidentale, le maréchal Robb a déclaré qu'il aurait lieu au-dessus d’un territoire qui serait défendu en cas de guerre, « et nous espérons que cela contribuera à rassurer nos amis sur l’état de préparation des forces disponibles.  » Nous aimerions avoir davantage d’avions et nous en aurons certainement davantage, mais en attendant, en faisant le meilleur emploi de ce que nous avons, nous montrons notre détermination de défendre les pays d’Europe occidentale. » Sir James Robb a précisé que dans la prochaine manœuvre « Cupola » 400 à 450 avions seraient utilisés. Les assaillants et les défenseurs seront en nombre égal.' Environ 25 escadrilles, comprenant pour la plupart des chasseurs à réaction^ prendront part à cette manœuvre. Environ 40 % des appareils seront britanniques. Le reste comprendra un nombre égal d'appareils français, belges et hollandais.  Du côté des assaillants participeront des avions britanniques et américains basés en Grande-Bretagne et en Allemagne. Une section de contrôle de D.C.A. britannique participera à la manœuvre dans la salle des opérations de D.C.A. du secteur parisien. Les ordres seront donnés en français et la moitié de la section sera composée de personnes parlant français. Sir James Robb a défini ainsi le but de l’exercice « Cupola » : « Il a pour objet de mettre à l’essai certains aspects de notre défense aérienne en fonction de certains grands centres industriels et de communications, situés en France, en Belgique et aux Pays-Bas. » L’exercice aura lieu dans une zone comprise entre Paris, le nord des Pays-Bas, Le Havre et le Rhin. Le thème des manœuvres est basé sur la supposition d’un parti « bleu » qui, ayant décidé d’attaquer l’Europe occidentale (parti « blanc »), procède à des bombardements stratégiques pour ralentir la mobilisation générale. La population civile ne sera pas mise en alerte, bien qu’un simulacre de bombardement de Paris soit possible. » Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN ERCREDI 23 AOUT. Une prédisposition bienveillante cilitera les affaires et les dèmar- es; commerce de détail actif. Bon- •s occasions de se distinguer dans s professions salariées. Bon espri: de collaboration entre ari et femme; l’intérêt de la faille passera avant les considéra- ms personnelles. Dans une con joncture difficile un ami dévoué vous rendra un service très important.  Le pronostic sentimental n’est pas mauvais, mais un excès de susceptibilité fera naître des incidents. LES ENFANTS NES CE JOUR auront une volonté indomptable et des passions fortes. Ils décideront eux-mêmes de leur profession et avec un peu de chance ils atteindront aux plus hauts sommets. Amour malheureux. C. K. U y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 23 août 1900 : » La foire du Midi est fermée. Elle a obtenu un succès considérable. Conata- tons que le comité organisateur, tenant compte d'observations qui lui furent présentées au nom de la moralité publique, a refusé tout emplacement aux carrousels fermés ». ET MEURE LA LEGENDE !... HOGGAR 1950 Le Hoggar vu du ciel < Ça.bougera sur le Hoggar », avait prédit le pilote. Il y avait deux heures que notre Loockeed avait décollé d’El-Goléa et que 1.000 mètres sous nous se déroulaient les rouges et les jaunes de l’univers saharien lorsque l’appareil, soulevé et abattu par des vagues invisibles, se mit à vibrer et a danser. A l’est, à 80 kilomètres, une masse puissante se dressait, noire et . ocre, au-dessus d’une immensité de dunes claires, montant la garde à la proue d’un fantasti que chaos de pics, que le vol rapide du Loockeed vers le sud nous découvrait chaque seconde davantage. » La Garet el Djenouns » (le mont des Génies)... Ma tête s’emplissait de souvenirs. Les légendes lues dans les livres de Lhote, le beau récit (1) que Frison- Roche a fait de la première ascension de ce mont tabou pour les indigènes, les racontars de voyageurs, tous les récits de spécialistes, se disputaient mon imagination. L’avion bondissait de trou d’air en colonne d’air ascendante. Dans cette ronde, le nez écrasé contre la vitre vibrante du hublot, la tête assourdie par le ronflement des deux moteurs, mes yeux écarquillés découvrirent enfin à perte de vue, jusqu’au plus lointain horizon, un monde de pics brûlés. Le Hoggar était sous moi. Des centaines de montagnes, énormes et rondes, flanquées de pitons acérés, croulantes parfois sur des cratères, les flancs rongés de gorges sombres, bardées de fantastiques dentelles de rocs, tout un univers de laves et de basaltes se mêlait à un monde de granits, eux-mêmes jaillissant d’une terre ocre où des lacs clairs de sable coulaient dans les lits pétrifiés des oueds. Une lune était sous moi, austère et fantastique, et ce paysage figé, écrasé sous l'avalanche de l’azur, poussait vers nous ces mille montagnes anonymes où rien ne décelait une seule présence vivante. L’avion, lentement, perdait de l’altitude. Le Hoggar montait vers moi. Je saisissais le dessin des cratères, le profil des arêtes, le vertige pendu aux parois gigantesques de l’Atakor. Parfois une ligne sinueuse se devinait, chemin de bout du monde, pauvre route intermittente que la terre et le sable rongent, coupée par les dessins à peine perceptibles des pistes chamelières : nous survolions une vague route d’où, invisible, la vie nous faisait signe. Puis la planète déserte effaçait la vision : un plateau immense, de rocailies désespérantes, se profilait à notre gauche, et soudain, jaillissant d’un cirque aux parois bleues et jaunes, telle une lance plantée en pleine chair, une pyramide colossale frôla notre course. Sans l’avoir jamais vu je devinai le Dieu, le centre du Hoggar, la montagne dont le nom prophétique signifie aussi bien < ici je suis chez moi » que * ici il y a de l’eau », une des plus belles parmi les montagnes du monde : l’Ilaman. Un quart d’heure plus tard, laissant filer sous lui 80 kilomètres de terres calcinées, l’avion piquait sur le paquet de verdure de Tamanras- set, virait au-dessus des maisons rouges, frôlait les tamaris et les éthels, et, à 140 kilomètres à l’heure, se posait sans un heurt sur la piste de sable. Il était 6 heures du soir. Enorme, orange, le soleil sombrait derrière une barre de rochers noirs, éclaboussant le plateau de Tamanrasset ét les pics qui le limitent d’une débauche de couleurs, où le violet et le rouge se battent contre le jaune et le, bleu avant de s’ensevelir ensemble dans la nuit. Le litham ne fait pas le Targui Sur le terrain d’atterrissage quelques blancs, vêtus du saroal et chaussés des naïls, se pressaient autour de nous Des boys noirs descendaient déjà le fret. Des gosses nus, ou en haillons, se bousculaient, faisaient des cabrioles, poussant des cris perçants. Plus loin, en un groupe compact, des êtres vêtus de loques aux couleurs passées, le visage à moitié masqué par une sorte de linge sale, découvrant des yeux las, un nez épaté, et parfois même un coin de bouche, nous fixaient avec curiosité. Suivant l’hôtelier jovial et gras qui, déjà ami, me conviait à venir boire une première anisette de tien- venue, je passai auprès du groupe silencieux Les Touareg ? Je n’osais parler. A l’exaltation que la découverte des montagnes m’avait procurée succédait une tristesse immense. Comme l’un de ces malheureux était sur notre route, l’hôtelier fort gentiment du reste, mais sans aucune de ces considérations que nous avons, hommes du Nord, pour nos semblables, lui dit : * Ote-toi de là... » Le pauvre être s’écarta, continuant à me fixer avec une intense curiosité. Je lui dis bonjour. Il répondit, joyeux, découvrant sa bouche édentée : c Labess ». Mais tout à coup je m’arrête, saisi. Sortant d’une ruelle s’ouvrant sur deux murs rouges, une forme s’avance à pas comptés, majestueusement. L’homme est vêtu d’une longue robe bleu brillant ; sur sa poitrine pendent, accrochés autour du cou, d’étranges objets de cuir ; son visage est parfaitement voilé par une toile presque violette que l’on sent artistiquement placée et qui ne laisse à découvert qu’une mince fente où brillent deux yeux brûlants. Sa main fine tient une cravache de cuir tordu. Il vient vers nous, coupe notre route. Il ne semble pas nous voir. Je reste immobile. Le géant passe. Un instant son regard m’a traversé. Mais je sens qu’il ne m’a pas vu. < Kel Rela », me dit l’hôtelier, et sa voix a comme une intonation respectueuse. Dans deux jours j’apprendrai ce que sont les Kel Rela, seigneurs et maîtres du pays. Mais pour l’instant, j’ignore encore que je viens de croiser, superbe et méprisant, le géant Barka ag Hama qui, dans (1) Dans < L’appel du Hoggar », le plus beau Uvre de Frison-Boche. quelques jours, le premier me fera découvrir ce monde hors de notre monde, dans lequel je viens brusquement d’atterrir. Jean-Paul Sartre sous la Croix du Sud Mais le destin est étrange et réserve au voyageur bien des surprises. Les deux premières personnes que nous rencontrons dans cette auberge de bout du monde qu’est l’hôtel Satt, de Tamanrasset, au centre de ce pays secret, perdu, paré de mystère et de légendes, comptent parmi les humains les plus en vue. les plus connus qui soient. Et notre ahurissement de tomber sur Jean- Paul Sartre et sur Simone de Beauvoir n’a d’égal que l’étonnement qu’ils éprouvent à nous voir, ma femme et moi, ainsi tomber du ciel. Us nous initient a l’anisette, aux cancans et aux jalousies de Tamanrasset. En quelques minutes je sais tout sur tout le monde, d’autant plus que l’hôtelier se mêle a la conversation. Du reste toute la population défile : c’est l’heure de l’apéritif. Je peux déjà rapidement juger les hommes : tout ira bien. Sartre se désole. Il repart le lendemain pour Gao. Simone de Beauvoir, qui adore la montagne et rêve d’alpinisme, voudrait bien prolonger son séjour. Mais ici, lorsque l’on a la chance d’avoir une place d’avion, il faut la saisir sous peine de rester de longs jours en panne. Tous deux nous envient, bien qu’ils aient l’expérience de la piste, d’avoir des semaines devant nous pour découvrir ce que je crois encore être « le mystérieux Hoggar, patrie d’Antinéa, l’enfer de la soif et de la peur ». Pendant le dîner (et Sartre soup- çonne —* avec raison —- l’hôtelier de nous servir un bifteck de chameau sous le vocable de buffle), nous donnons les dernières nouvelles à nos amis. Je m’embrouille du reste, ef les noms barbares de « conférence internationale », < bombe atomique », < U.N.E.S.C.O. », « congrès », etc., viennent paresseusement à mon esprit. Vers 10 heures du soir une courte promenade nous mène hors de l’oasis : pèlerinage dans le désert qui commence brusquement avec le dernier arbre, où nous pouvons découvrir à ras de l’horizon la Croix du Sud tant rêvée. Notre indignation de néophytes, à contempler ces quatre pauvres étoiles qui ont fait couler tant d’encre, réjouit fort nos deux compagnons, déjà blasés. En regagnant lentement l’hôtel nous tombons tous quatre d’accord pour clouer au pilori un certain Heredia et ses fameuses * étoiles nouvelles». Ce que c'est que la littérature... Malgré qu’elle doive se lever à 5 heures pour partir, Simone de Beauvoir reste à bavarder avec nous tard dans la nuit. Trois chauffeurs de camion de passage se joignent à notre groupe. Ce sont des gaillards qui mènent une vie des plus rude : seuls sur l’interminable piste qui relie sur quatre mille kilomètres l’Atlas saharien à Zinder, ces jeunes hommes conduisent d’énormes poids lourds. Ils connaissent tous les secrets du désert, ses détours les plus subtils, tous les êtres qui vivent dans ce Sahara plus grand que l’Europe. Comme les marins, autour d’un pot d’eau-de-vie, évoquent les légendes de la mer, ses traîtrises, les escales bruyantes, les filles colorées, le silence des nuits et la peur des tempêtes, les « hommes de la piste » nous initient à la vie cachée des borjs, aux histoires de soif, au vent de sable, aux bivouacs siléncieux ; ils nous épellent les noms des plus belles parmi les filles de Ghardaïa, d’El-Goléa.d’In-Salah ; ils nous parlent simplement des journées d’angoisse passées auprès du camion en panne, lorsque les secours tardent à venir, de leur existence dans cet univers de sables et de montagnes qui refuse la vie. Ils discourent avec passion, un peu étonnés seulement d’avoir tant de choses à apprendre à des gens * qui écrivent ». C’est une soirée étrange, comme on n’en peut vivre qu’avec les hommes qui luttent contre la planète brute, avec les marins et les montagnards. J’ai l’impression d’être à Chamonix avec mes amis guides : ici on boit sec l’anisette, on ne galèje pas, on n’a peur ni des mots ni des idées. Et la légende mourra... De toutes les légendes du pays qui sont mortes sous mes yeux au Hoggar, la première fut européenne, celle que quelques journaux en mal de copie, épaulés par les conversations des salons de petits bourgeois analphabètes, ont essayé de tisser autour de 1’ * existentialisme ». Un jour, me versant un verre d’anisette avec sa grande bouteille de cinq litres célèbre dans tout le Sahara, l’hôtelier me dit : * Nous autres, quand on lit les journaux, on croit que les gens comme Sartre, et les vedettes de cinéma, et les artistes ne foutent rien et passent leur vie dans les caves où l’on danse. Eh bien, Sartre est resté six jours ici. Jamais je n’ai vu quelqu'un travailler comme ça. Et poli, et gentil. Un peu lointain seulement parce qu'il doit penser à tant de choses qui font partie de son boulot. Et j’ai trouvé des pages dans sa chambre pleines de ratures (1). J’aurais jamais cru qu’il fallait tant travailler pour écrire ! » Max ALDEBERT. (A suivre) (Droits réservés.) (1) Il s’aggissait des brouillons de l’étude de Sartre sur Jean Genet que j’ai essayé, en vain, de récupérer. L’ARGENTINE RATIFIE LE PACTE DE RIO TARIF D’ABONNEMENTS i BELGIQUE (s'adresser à la poste) Le Soir Le Soir Illustré du 1/9 au 30/9/50 32.— 20.— du 1/9 au 31/12/50 124.— 90.— CONGE BELGE (s'adresser au m Soir ») LE SOIR voie voie aérienne maritime du 1/9 au 30/9/50 150.— 54.— du 1/9 au 31/12/50 S70.— 214— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/9 au 30/9/50 23.— du 1/9 au 31/12/50 92— FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soir Illustré du 1/9 au 30/9/50 fr.ir. 470.- - 175— du 1/9 au 31/12/50 1.850.- - 690— N. B. — Pour tous abonnements étran- gers prière de s'adresser au « Soir ». Washington, 22 août (A. P.). L’Argentine a ratifié, hier, le traité de défense mutuelle de Rio, portant ainsi à 17 le nombre des républiques américaines signataires de ce pacte. M. Alberto Lieras, secrétaire général de l’Organisation pan-américaine, a déclaré que l’Argentine avait pris cette mesure * tout particulièrement en raison des événements de Corée, qui menacent si gravement la paix du monde ». Cette ratification fait de l’Argentine un membre actif du traite de défense de l’hémisphère, dont le but est de défendre les 21 nations américaines contre l’agression. Les funérailles du R. P. Peeters Les funérailles du R. P. Peeters, président de la Société des Bol- îandistes et membre de l’Académie Royale de Belgique, ont été célébrées mardi à 10 h., en l’église des Jésuites, boulevard Saint-Michel. Dans l’assistance, on remarquait Mgr Cento, nonce apostolique, accompagné de Mgr de Voghel, MM. Soenens, premier président de la Cour de cassation, le comte Carton de Wiart, de nombreux membres de l’Académie; le baron Holvoet, Mgr Litt, vice-recteur de l’Université de Louvain, M. Smets, ancien recteur de l’Université de Bruxelles, des professeurs d’université, le comte Louis de Lichtervelde, etc. Un nouveau groupe - : % de jeunes graveurs « Graphisme 50 » Quelques jeunes artistes, sortis de l’Institut des Arts décoratifs de la Cambre, se sont groupés et ont adopté comme cri de ralliement : « Graphisme 50 ». Ce sont des graveurs et des illustrateurs qui ont étudié dans la classe de Joris Minne. Leur premier but est de se faire connaître, en prenant contact avec ceux ? ui s’intéressent à l’art graphique. ont déjà exposé à l’hôtel communal de Vilvorde, un choix de leurs travaux. Voici qu’ils viennent de publier un beau cahier, grand format, consacré à la gravure sur bois et au lino qui atteste la diversité de leurs moyens d’expression. Comme le note M. Louis Lebeer. le conservateur du cabinet dés estampes, dans sa paternelle préface, la gravure sur bois est un art vo- lcntaire, tout en force. C’est une discipline qui s’adapte étroitement au d. namisme et à la spontanéité des jeunes artistes de « Graphisme 50 ». La construction serrée d’aplats blancs et noirs permet une réelle intensité dramatique. Le sujet est pris dans les mailles de la gravure s _• bois, comme derrière les barreaux d’une prison. Cette comparaison, que nous devons à M. Malraux, indique combien cet art libère son créateur et dévoile les secrets détours de son imagination. C’est, sans aucun doute, ce qui nous a frappé en feuilletant l’album r ..sacré aux œuvres des jeunes graveurs : le réalisme des compositions. La sensualité des uns, la sensibilité un peu morbide des autres, la fruste naïveté de quelques-uns, transparaissent à travers une suite d’œuvres qui ne font point appel aux recettes des écoles d’avant-garde. La jeune équipe n’a pas prospecté le domaine abstxait ou celui du surréalisme systématique. Ici, l’idée n’est pas une ."m, mais un moyen d’arriver à l’expression d’un sentiment très humain. Et c’est là une qualité générale : ne rien livrer qui ne soit profondément senti. Donc, point de graphiques géométriques ou de taureaux monstrueux à la manière de Picasso. On .découvre quelquefois dans cette collection de bois, le timide sourire de l’imagerie populaire. Nul ne s’en plaindra, car la gravure sur bois est une discipline idéale pour illustrer les thèmes à la fois poétiques et réalistes. Elle mêle à la rudesse des moyens une délicatesse qui fait songer à celle de la fleur des charpps. Remarquons dans cet esprit les linos rehaussée de José Poort pour un alphabet moyenâgeux. Voici des linos de Jean-Jacques De Grave, des bois de Marie Carlier pour « Le Serpent d’étoile » de Giono, des images d, Ludo Onzea et de Mona Hosten. De belles illustrations aussi de Marcelle Rombaut pour « Regain » de Giono, des bois de Michel Olyff, de José Poort, de Ninon Graeffe. Retenons encore « Les chats » de Françoise Wauters, qui sont d'une rare finesse, un bois très poétique d’Hélène Van Coppenolle, le lino gracieux d’Arlette Van Calck et « Les danaïdes » tourmentées de Chantal de Hemptinne. P. C. PAS DE VISA D’ENTREE “ AU CAPITAINE WESTERLINC On apprend au ministère de la Justice qu’aucun visa d’entrée n’a été délivré en faveur du capitaine Wes- terling. On y ajoute que si Westerling tentait de pénétrer en Belgique, comme il semble qu’il en ait exprimé l’intention, des mesures seraient prises pour s’y opposer. PERIPLE AU PAYS DES 500 ILES t'' tw i >* Le Danemark à la proue du progrès social h (De notre envoyé spécial.) Svendborg (Fionie), août. La rencontre belgo-danoise à laquelle nous avons participé à Oïle- rup, dans l’île danoise de Fionie, a permis, disions-nous dans un premier article, de confronter les expériences communes aux deux pays. Les organisateurs du congrès avaient eu l’heureuse idée d’inviter des Belges à , parler de tel problème économique où social, tandis qu’une personnalité de Copenhague exposerait la même question du point de vue danois. Des échanges de vues ont eu lieu ainsi dans un esprit de parfaite collaboration. que le Danemark soit le pays d’Europe où le pourcentage des cas de tuberculose est le moins élevé, les services de dépistage restent très développés si l’on en juge par le nombre de clichés radiographiques qui sont classés annuellement dans la petite ville de Svendborg. Par ailleurs, la découverte par Finsen de rayons suppléant au manque d’insolation et d’altitude propre au Danemark est un bel exemple d’adaptation médicale aux conditions géographiques. Si ,1e peuple danois s’attache à favoriser l’équilibre physique par Dans L’ile d’Aero, la petite ville d’Aeroskobing a gardé intactes de nombreuses maisons du XVII m * siècle. Nous ne pouvons songer à donner un aperçu complet de ces débats. Il suffira de souligner quelques points qui nous paraissent dignes d’attention et, tout d’abord, ce que nous avons appris au sujet de la politique sociale au Danemark. Politique sociale Cette politique a été favorisée par le fait qu’il y a, dans çe pays, un nivellement, une interpénétration des classes et des opinions dont nous n’avons qu’une faible idée en Belgique. Par exemple, les ouvriers danois n’ont jamais été divisés, comme ailleurs, par des questions de race, de politique ou de religion. La législation sociale s’adresse à toutes les classes de la société. On n’y traite pas différemment l’employé et l’ouvrier. La politique familiale s’est développée surtout entre les deux guerres, et aujourd’hui toute la législation sociale du Danemark est au point en ce qui concerne les conges payés? la tutelle sanitaire, les maladies professionnelles, les allocations familiales, l’aide prénatale, etc. Les principes qui president à la législation sociale ne restent pas lettre morte, ainsi que nous avons pu le constater soit par des films documentaires, soit par des visites des établissements aussi modernes que l’hôpital de Svendborg. Ce dernier est une institution à la fois urbaine et départementale qui accueille quelque 50.000 malades par an. Bien La société sous l’occupation allemande (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La femme, au contraire, se débat dans des tracas sans fin. Elle doit faire le ménage, perdre des heures dans des files d’alimentation, faire des trajets de vingt kilomètres, parfois, pour trouver des vivres. Ses mains sont crevassées par les mauvaises poudres à lessiver. Elle doit varier les menus avec des aliments toujours identiques. Pour elle, « la bouffe » devient une obsession; autour d’elle, le père, les enfants, les grands- parents ne cessent d’en parler et tendent au plus haut degré ses états de nervosité. Et cependant, c’est la ménagère, plus que toute autre, qui garde le sens du standing. C’est elle qui enlève, dans le petit salon glacé où l’on ne se réunit plus jamais, la poussière des photos familiales et des fleurs artificielles. Elle parvient, Dieu sait comment, à donner une Saint-Nicolas aux petits et à ébaucher le simulacre d’un réveillon de Noël. Saluons en passant cette stoïque grand- mère de 84 ans, qui, avec des mouvements brisés d’automate, soigne sa fille immobilisée depuis seize ans par une tumeur à l’épine dorsale. Elle n’a plus qu’un espoir ; vivre plus longtemps que la durée de la guerre; elle n’a plus qu’une joie : conserver le lit de la malade dans un état de propreté méticuleuse. Fait déjà observé en d’autres temps et ailleurs : cette société de déshérités ne connaît en général pas la haine. Sauf dans les moments critiques, le soldat ennemi est, à ses yeux, une sorte d’homme malchanceux, victime, lui aussi, d’un destin barbare, aveugle et inexplicable. Il n’y a pas de haine pour le patron, tourmenté, plus encore que l’ouvrier par les exigences de l’occupant, de l’administration, du fisc. Il n’a pas trop de colère contre celui qui s’est délibérément rangé dans les cohortes du marché noir. Il sait que ce trafic — dont parfois il retire un petit avantage — a ses fatigues, ses risques et ses dangers. Et puis, il y a en lui un peu de cette admiration invétérée, qui est de tous les temps, pour les types qui « savent se débrouiller ». Tout le potentiel de haine explose, en revanche, à l’égard des gens qui vont manger de bonnes choses au restaurant. Les enne- LA BIENNALE DE VENISE Le jury de la Biennale de Venise a décerné le Ruban d’Argent, 1’ « Oscar » italien, aux metteurs en scène et acteurs etrangers suivants : Sir Laurence Olivier, pour son film «Henry V», en tant que metteur en scène du meilleur film étranger de la saison ; Olivia de Havilland, pour la meilleure interprétation féminine, dans le film « La Fosse aux serpents » ; Michel Simon, pour la meilleure interprétation masculine, dans « La Beauté du Diable ». Ce dernier film remporte également le Ruban d’Argent du meilleur montage. mis numéro 1 du genre humain sont les petits commerçants qui stockent les denrées et les marchandises. Mort au laitier qui baptise son lait pour en vendre ailleurs à 10 francs le litre; mort au boucher qui triche sur le poids de la viande et vient d’acheter deux maisons; mort au paysan qui se dit dénué de tout et qui cache du lard, du beurre et des œufs. L’historien qui feuillette ces témoignages se souvient de ce fait trop peu connu que le Tribunal révolutionnaire envoya jadis à la guillotine une proportion de nobles et de prêtres minime en regard des fournées de mercantis et d’accapareurs considérés comme « agents de Pitt et de Cobourg ». En ces quelques lignes je n’ai pu donner qu’un bien faible aperçu des « films sociaux » tournés avec tant de patience et de sagacité par M, Jacquemyns. Son importante contribution à l’histoire de tous les jours de nos temps tristissimes ne figurera peut-être pas au nombre de cent ouvrages que l’homme de qualité doit lire. Mais elle figurera au nombre restreint des œuvres substantielles que l’homme soucieux de connaître les grandeurs et les misères de son temps se doit d’avoir lues et méditées. Le Congrès international pénal et pénitentiaire Réceptions et visites A l’issue de la première des deux journées belges du Congrès international pénal et pénitentiaire, qui se tient actuellement, les congressistes ont été reçus, à l'occasion d’un banquet, au Palais des Beaux-Arts, par le comte Carton de Wiart, ministre d’Etat, au nom de M. Moyer- soen, ministre de la Justice. Aux côtés du comte Carton de Wiart avaient pris place, à la table d'honneur, MM. Bâtes, président du C. I. P. P.; Hooykaas, président honoraire de la 12* session du C. I. P. P.; Beleza dos Santos, Fox, Bennett, Germain, Lamers, respectivement directeurs généraux des prisons d’Argentine, de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de France et des Pays-Bas; Charles, chef de cabinet du ministre de la Justice; Cornil, secrétaire général du département; Heyse, premier président de la Cour d’appel de Bruxelles; Dupréel, directeur général au ministère de la Justice; Van Helmont, inspecteur général des établissements pénitentiaires; H. Bekaert, procureur général de l’arrondissement de Gand, et L. Van Beirs, procureur du Roi à Bruxelles. Au dessert, l’ancien ministre de la Justice, M. Bâtes, au nom des congressistes, et M. Hooykaas, prirent tour à tour la parole. Puis M. Cornil remit en guise de souvenirs, aux chefs des délégations étrangères, une canne à pêche miniature, fabriquée dans les ateliers du centre pénitentier de Louvain, visité le matin même par les délégations. Les congressistes avaieilt été reçus peu auparavant à l’Hôtel de Ville, qu’ils avaient visité. la gymnastique généralisée (même les agriculteurs — qui sont censés mener la vie la plus saine, la plus * naturiste » — fréquentent les cours d’éducation physique dans les Hautes Ecoles Populaires) ce pays porte une grande partie de son effort social dans le domaine de la santé publique et de l’hygiène. Les conséquences de cet état d’esprit sont multiples : le Danemark ne manque pas d’infirmières, comme c’est le cas pour la Belgique, et une école primaire, comme celle de Svendborg, fréquentée par 800 écoliers, dispose dans ses propres locaux d’un cabinet dentaire complètement équipé. Le long des couloirs parfaitement nets, on a multiplié les lavabos qui permettent aux élèves de se laver les mains plusieurs fois par jour, tandis que des fontaines distribuent l’eau potable aux écoliers altérés. Le détail peut paraître banal, mais il illustre un ensemble de préoccupations sanitaires et hygiéniques dont on pourrait s’inspirer chez nous. Il faudrait citer aussi les bains- douches avec vestiaire-séchoir et le réfectoire où un repas est offert gratuitement aux 800 écoliers, mais il suffira de dire que l’école de Svendborg pourrait servir d’exemple aux établissements similaires de nos grandes villes. Les bibliothèques On croirait volontiers que le Danemark, si préoccupé par tout ce qui peut assurer le bien-être corporel, néglige les nourritures spirituelles.- Il n’en est- rien. Nous avons été frappés par la belle tenue des bibliothèques,'qu’elles soient municipales, ' départementales ou scolaires.  Il y a même un point sur lequel ce pays moins peuplé que le notre nous dépasse : c’est l’organisation des bibliothèques centrales (nous dirions, chez nous, cantonales ou provinciales) qui alimentent les bibliothèques rurales. Prenons l’exemple de Svendborg dont la bibliothèque fournit de la lecture non seulement à 25.000 citadins mais aussi aux 100.000 habitants du département. La ville, l’Etat et les communes limitrophes se partagent le financement de cette bibliothèque qui répond aux demandes de livres « spéciaux » formulées par les 80 communes du département, lesquelles ne possèdent que des ouvrages de lecture courante. Quatre fois par an, une camionnette de livres techniques ou historiques est envoyée aux instituteurs ruraux qui font leur choix d’après les goûts de leurs « clients ». Pour les livres rares et précieux, on fait appel, à l’instar du système de prêts interuniversitaires qui existe en Belgique, à la bibliothèque de Copenhague ou à celle des universités. Les livres les plus demandés sont relatifs à la radio, à l’horticulture, à l’automobilisme et, du côté féminin, au tricotage, car les femmes sont meilleures lectrices que les hommes au Danemark. Ajoutons que la section enfantine de la bibliothèque de Svendborg est très développée, et' que les tout petits y peuvent même trouver des livres d’images. Les musées A côté des institutions gouvernementales, l’initiative privée a multiplié les réalisations intéressantes dans le domaine de la culture intellectuelle. A Svendborg encore, nous avons visité un musée de zoologie où se trouvent, présentées la faune et la flore propres à la région danoise depuis les temps préhistoriques. Ce musée a été créé par un journaliste collectionneur qui nous dit en nous accueillant ; « Tout ce qui se trouve dans ces murs a pu être réuni grâce au fait que je n’ai jamais fumé et que je n’ai jamais bu ni café ni alcool. > Si non e vero... Cette forme de mécénat est fréquente au Danemark : à Faaborg, un petit port de 5.000 habitants, nous avons visité un musée de peinture fondé par un amateur malheureusement dépourvu de goût et qui a visé la quantité plutôt que la qualité. U a commencé par y placer une énorme statue de lui- même et un tableau le représentant en train de poser pour ladite statue : M. Jourdain jouant au Roi Soleil... Quelques œuvres de qualité sont noyées dans une abondance de tableaux médiocres qui envahissent les murs de haut en bas. Une seule œuvre digne d’attention. : la copie d’une fresque du Campo santo de Pise. Bien que l’île de Fionie soit, paraît-il, un pays de peintres, l’art pictural ne compte pas ici de défenseur marquant.  Une bonne copie valant mieux qu’un mauvais original, on se réjouit de trouver à l’école d’Ollerup, par exemple, de nombreuses statues et des gravures évoquant la civilisation hellénique ou l’Italie de la Renaissance. En outre, l’italianisme de l’écrivain franciscain Jôrgensen et l’inspiration grecque du sculpteur Thorvaldsen, de même que le souci de maintenir un enseignement gréco-latin prouvent que, baigné par la Baltique, le Danemark garde de solides attaches avec la civilisation méditerranéenne. C’est un indice qu’avec les autres pays d’Occident il reste fidèle à une sagesse traditionnelle et que, tout en favorisant les jeux du stade, U sait écouter les plus hauts enseignements, apportant ainsi sa pierre à l’édifice des valeurs européennes.  Marcel LOBET. (A suivre.) 1* i!. NOTES PARISIENNES û îî — R Paul Brûlât contre le baccalauréat Vt Paris, 22 août. Autre sujet d’été : le bachot. Il n’y a guère d’années où, les examens terminés, quelque chroniqueur ne repose l’éternelle question: « Etes-vous pour ou contre le baccalauréat? Faut- il maintenir ou supprimer cet examen tel qu’il fonctionne actuellement? » Ce sont là de ces sujets inépuisables qu’on peut tourner et retourner cent fois, mille fois, sans faire un pas. Et nous n’y revenons aujourd'hui que, parce que, consultant un vieux dossier pour le lOème anniversaire du bon romancier Paul Brûlât, nous retrouvons une histoire qu’il nous conta jadis, précisément sur son baccalauréat à lui. Cette histoire, la voici : Brûlât se présentait à la première partie du bachot ès lettres, à Aix-en-Provence. La veille de l’épreuve, au lieu de se coucher bien sagement, le futur auteur de Ltj Gangue et ses camarades partirent en bombe et ne regagnèrent leur hôtel (et leur lit) que fort tard. Or, il fallait être à la Faculté à 7 h. précises. Brûlât s’endort et quand il se réveille, il s’aperçoit avec stupeur, et consternation, qu’il est 8 heures passées. Il saute du lit, s’habille en quelques secondes, court, arrive à la Faculté en nage, tout essouflé, sans être débarbouillé, et dans un désordre tel que son apparition est saluée par un éclat de rire général. Pour s’excuser auprès de l’inspecteur qui surveillait, il fait un mensonge cynique : le garçon d’hôtel avait oublié de le réveiller malgré ses recommandations. — Tant pis pour vous, dit l’inspecteur. Il vous reste encore une heure. Débrouillez- vous. Voici le sujet de composition française. Et de vive voix, il lui donne le sujet. Il était question des mérites et défauts de la Phèdre de Pradon. Brûlât, troublé, ahuri, mal éveillé, entend Brabant, au lieu de Pradon. La Phèdre de Brabant ! Qu’est-ce que ça pouvait bien être? Devant ses trois grands feuillets de papier blanc, à son bout de table, il fouillait rageusement dans ses souvenirs. Brabant ! Qu’est-ce que c’était que cet auteur-là ? Jamais il n’en avait entendu parler ! Il fut sur le point de I tt 4* H 4* îî H renoncer, surtout avec son mal aux cheveux l Puis la pensée du désespoir dans lequel seraient les siens lui rendit quelque courage. Il écrivit trois grandes pages sur la Phèdre dé Brabant, en restant prudemment dans de vagues généralités.  — Pressez-vous, messieurs, je vais ramasser les copies ! déclare finalement l’inspecteur. A ce moment précis, le texte écrit du sujet arrive devant les yeux de Brûlât qui découvre son énorme erreur. Pradon ! Pradon ! et non Brabant. Une seule chose diminuait sa fureur: il ne connaissait pas, sensiblement plus la Phèdre de Pradon que celle de... Brabant ! Il n’hésita pas, reprit sa copie, effaça le nom de Brabant partout où il l’avait écrit et le remplaça R par celui de Pradon. R Vous ne nous croirez peut- R être pas, et pourtant c’est la îî vérité : Paul Brûlât fut admis- R sible, avec une excellente note. îî Et quinze jours plus tard, reçu R avec mention. U Puisque nous évoquons le ît souvenir de cet excellent écri- R vain, dont une oeuvre au moins îî devrait survivre (son roman sur R la Presse : La faiseuse de gloi- îî re), rappelons ses débuts dans R le journalisme. Avec son ami R Louis de Robert, il s’était spé- R cialisé dans les interviews de îî personnalités sur les questions du jour. Emile Zola était une de leurs victimes les plus complaisantes. De cette complaisance, les deux amis abusèrent un jour; pressés par le temps, ils inventèrent froidement les interviews de Zola, s’efforçant de ne lui prêter que des déclarations conformes à sa « ligne ». îî Le grand romancier eut la bon- té de les féliciter, mais en ajou- Iî tant : R — Puisque vous connaissez si R parfaitement ma pensée intime, îî je vous autorise à publier dé- R sormais de moi toutes les interviews que vous jugerez bonnes. Cela vous évitera bien des dérangements.  Il serait facile, dans les journaux du temps, de retrouver bien des « opinions * de Zola qui ne sont que dçs « A la manière de... ». îî îî ♦♦ 44 44 Léon TREICH. îî 44 îî «îîîtîîîîîîîtîtîtî«îtm«îî«îm«tîîîtîtmtt««»ttmîttîmtît«î«îîîîîîîîîîîîîî«îî««îîî LETTRE DE ROME Les vacances du Pape (De notre correspondant.) Rome, août. De grands bois garnissent d’un vert profond les pentes du vaste cratère au fond duquel dorment les eaux sombres du lac de Nemi ; tout en haut du bord le plus élevé, perche la petite ville de Castelgan- dolfo. C’était, depuis des siècles, la villégiature d’été des papes lorsque, après la prise de Rome par les troupes piémontaises, ils se confinèrent au Vatican. Depuis 1929 et la Conciliation opérée par Pie XI, cette tra dition a été reprise. Castelgandolfo n'est plus qu'à une heure de Rome, malgré que la voiture du Pape, sagement conduite par un chauffeur qu’il conserve depuis sa promotion au cardinalat, ne dépasse jamais 60 ou 70 km. à l’heure. On sort de Rome par la porte San-Giovanni, après être passé devant la façade de St-Jean-de-La- tran, avec son peuple de statues qui gesticulent en haut de l’attique et du fronton. , On traverse une banlieue plutôt miséx’able, encore dégradée par la guerre et d’ailleurs « rouge » ; il y a dans ces bourgs dit < Châteaux romains » des noyaux ardents de communistes. A Castelgandolfo même, la liste du Front populaire a eu la majorité en 1946 et le maire est un républicain... de gauche naturelle ment ; mais il n’y a jamais d’accrochages. A son arrivée et avant son départ, le Pape reçoit le maire, M. E. de Angeli, et, même quand il est absent,' tout incident a toujours été évité. Reconnaissons ici le tact héréditaire et le sens politique avisé si répandus en Italie. La résidence estivale du Pape a été, comme bien on pense, modernisée. Le grand bâtisseur qu’était Pie XI — on lui doit la Cité du Vatican avec ses excellentes réalisations architecturales — était là < à son affaire ». L’ancien palais apostolique et la villa Barberini qui y fut ajoutée pour agrandir le domaine — extraterritorial, bien entendu — et surtout la ferme modèle, ont été aménagés avec entente et avec goût ; sans faste aucun, tellement que c’est peut-être la ferme qui est la plus somptueuse. L’écurie aux vaches, toute en céramique bleue (couleur hostile aux mouches) ou bien les poulaillers hexagonaux à fronton de mosaïque, avec chasse d’eau périodique au sol, montrent qu’on n’avait pas peur de donner l’exemple de la largesse dans rétablissement. La résidence n’avait d’ailleurs pas besoin d’être vaste : sauf le Pape, son chauffeur, qui sert le Pape à table, et une vieille religieuse allemande qui fait le ménage, il n’y a que 16 Suisses d-» la garde (ce corps a en tout 115 hommes, 15 sous- officiers, 6 officiers). Au besoin, ils seraient rei forcés par 18 gendarmes pontificaux qui, eux, dorment à la villa Barberini. Tous les autres, secrétaires et prélats, quel que soit leur rang, rentrent à Rome le soir et reviennent le matin. De bonne heure, naturellement, Ils trouvent le Pape, qui s’est levé à 6 heures, a dit la messe et a pris un peu de café noir, comme font les Italiens, en train d’examiner le courrier ; car le bureau de postes de Castelgan- dolfo fait un’service de nuit en son honneur. C’est à 9 heures ou 9 h, 30 que commencent les audiences ; elles sont réglées comme au Vatican, soit pour les cardinaux préfets des congrégations (qui sont les ministères de l’Eglise), soit pour les deux substituts a la secrétairie d’Etat, MMgrs Tardini et Montini (celui-ci actuellement en vacances). En principe, quand le Pape est en vacances à Castelgandolfo, il n’y a pas d’audiences particulières ; autrement il ne se reposerait guère, quoiqu’il fasse plus frais qu’à Rome (on est à environ 600 m. d’altitude). Cette règle était souvent enfreinte par Pie XI, qui faisait de longs séjours, de la mi-juillet à la mi-octobre. Pie XII est plus strict, mais prend moins de vacances ; il n’est monté que le 13 août et on dit qu'il redescendra le 26 ; nous verrons pourquoi. Encore se dérange-t-il en faveur des pèlerins. On sait que, le mercredi et le samedi, depuis l’Année Sainte, il donnait une audience générale aux pèlerinages. C’était généralement à Saint-Pierre, mais quand l’immense basilique elle-même ne suffisait pas (elle tient près de 50,000 personnes...) c’était dans les jardins ou dans la cour Saint-Da- mase. Généralement tenues l’après- midi, ces audiences, malgré que le Pape soit sur la chaise a porteurs surélevée, comportent une fatigue certaine : le souci de parler en six langues au moins aux fidèles pèlerins groupés par nationalité, la bénédiction incessante des menus objet de piété, souvenirs, etc., le tout, pendant une bonne heure et demie et parfois plus. Maintenant, c’est le matin de ces deux mêmes jours que le Pape vient à Rome pour ces formidables « audiences ». Moyennant quoi, il rentre à sa résidence estivale à temps pour déjeuner, à 1 h. 30, et, en cela comme én tout, il est ponctuel.  Son déjeuner ? Il n’y a pas plus simple : il est presque végétarien ! Un plat de farineux (riz ou pâtes), des produits laitiers, parfois un poisson du lac, un légume et des fruits. Le tout avec un demi-verre ou un verre de vin blanc. Après le déjeuner, le Pape dort une heure, ce que le climat impose à tout le monde. Puis il fait cette fameuse promenade quotidienne à laquelle il tient si fort qu’au Vatican il la fait par tous les temps. Cinq ou six kilomètres à pied : c’est la base de son hygiène, qui n’a pas l’air de lui mal réussir. A cinq heures, il est de nouveau à son bureau. Après le dîner, il écoute la radio et vers 10 heures du soir il se remet au travail jusque vers une heure du matin. C’est alors qu’il préfère composer... discours, encycliques... À Rome, il reçoit tous les soirs, après dîper, le gouverneur de la Cité du Vatican, M. Galeazzi, frère de son médecin. On dit que c’est alors que se traitent les questions et les projets d’ordre économique et financier, qui font beaucoup jaser, vu les vastes investissements, surtout fonciers, de ces années dernières. Mais, a Castelgandolfo, le Pape est laissé en repos même quant à ce côté des choses. Les audiences exceptionnelles de Castelgandolfo ont quelquefois couronné des performances sportives ou d’endurance... C’est ainsi que 80 cyclistes, à bicyclette de course et costume de sport, sont venus de Sesto-San-Gio- vanni, qui passe pour être la citadelle du communisme dans la Lombardie (on l’appelle « Stalingrad », avec ce besoin de grandiloquence inné ici) Us ont eu leur audience. L’autre jour, une fabrique de conserves de viande de Modène a envoyé par avion (et de Rome, en six gros pullmanns) 140 ouvriers avec de vastes dons pour les repas de bienfaisance que la Commission pontificale donne inlassablement (on voit cela dans le film Voleur de bicyclette). Alors, le Pape les a reçus et a promis de goûter de leurs conserves. Si vous remarquez que Modène et Sesto-San-Giovanni sont les deux villes, peut être, où le communisme conserve les adeptes les plus acharnés, vous pouvez, avec moi, supposer queUe était une des intentions de ces audiences si rares... Enfin, il paraît que, le 26 août prochain, le Pape gagnera son jubilé comme un simple pèlerin. Il descendra de Castelgandolfo à St-Jean de Latran, de là à Ste-Marie Majeure, puis à St-Paul-hors-les-Murs, et, enfin, à St-Pierre. A la vérité, il a déjà fait la visite à St-Pierre le 24 décembre, puisqu’il ouvrait lui- même la « porte sainte ». Mais il estime certainement qu’il doit donner l’exemple. On ne lui reprochera pas de ne p=-s payer de sa personne ! Quant à savoir si, comme on le dit, il restera au Vatican dès le 26 au soir, c’est un point dont je ne me porte pas garant. Pas plus que je ne m’associe aux fantaisies qui veulent que tout soit préparé pour — vu la crainte d’une invasion de l’Europe par les Soviets — transporter à Québec les services centraux de l’Eglise et le Pape lui- même. En vérité, il fait trop chaud encore pour discuter une idée comme celle-là. Je crois que nous avons le temps. AUDAX. Le Congrès du P.S.C. se tiendra les 23 et 24 septembre De nombreux parlementaires du P. S. C. se rendant à Rome, à l’occasion de l’Année Sainte, du 6 au 18 septembre, le Congrès du P. S. C., qui devait avoir lieu, à Bruxelles, les 16 et 17 septembre, est reporté aux 23 et 24 septembre. w.rfr. r r -Jeudi 2 nov. 1950. VERS L'AVENIR JO URNEE D'ENQUETE A SURICE Te parquet de dînant a fait procéder à la reconstitution du meurtre d' Adelin BOREUX De notre enyçyé -spécial Albert REM Y rinraes Absil, toujours enchaîné, est ceinturé par sa belle-sœur qui répète, au cours de la reconstitution, le JSJ i Qu'elle fit dimanche, avant qu'éclata le drame. L'épouse du meurtrier assiste, sans mot dire, à cette scène. 1 A droite, un expert du Parquet. (Photo « Vers l'Avenir ».) Mardi, par une glaciale matinée, trois voitures ont quitté, vers 10 heures le Palais de Justice de Dinant. Elles transportaient vers Surice les magistrats, experts, gendarmes et prétenu en vue d'effectuer sur place une reconstitution du sanglant événement nui dimanche, a mis en émoi toute une population. Parmi les enquêteurs on remarque MM. Troisfontaine, juge d'instruction; Déloge, substitut; Disy et Capelle. de la police judiciaire; Bourdon, greffier: le général Grégoire, eipert en balistique; le docteur Bae- ken, médecin légiste et Deneffe, géomètre expert. Dans une auto, le prévenu Georges Absil, menottes au poignet, est gardé par deux gendarmes de la brigade de binant. Lorsque la caravane pénètre dans le village de Surice, elle attire l'attention de quelques groupes qui reviennent tranquillement d'un enterrement à Romedenne. Les voitures stoppent devant la maison du crime située en face des ruines de l'école des garçons contiguë à la Maison- communale. Aux fenêtres du rez-de-chaussée de celle-ci. on aperçoit les figures de Mme Absil. l'épouse du criminel et de ses enfants. Leurs visages montrent l'émotion très vive qui les étreint. Sur le seuil de la porte, le garde champêtre, IL Pingaux, s'empresse au-devant des magistrats qui pénètrent dans l'immeuble. Pendant plusieurs heures, ils procéderont à des interrogatoires. Tour à tout .on voit Madeleine Boeux. Marie Borna, les enfants de cette dernière, fautre membres de la famille et plu- sirm habitants du village se rendre i l'appel du Parquet. Pendant ce temps, le meurtrier Geois» Absil, dans une voiture, médite, sous la surveillance des gendarmes, sur les funestes conséquences de son acte. Une vieille dame s'approche de l'auto. C'est une amie de la famille. Elle remet en pleurant un petit colis aux gendarmes — quelques biscuits, quelques cigarettes — et Ton perçoit de loin ses sanglots en même temps qu'une interrogation de Georges Absil : z Et les enfants ? Ils doivent Are bien malheureux. » Hais le prévenu est au secret et toute conversation est évidemment in- ;;::;*e. .les minutes, les heures même s écoulent, longues et froides pour ceux qui, au dehors, font les cent pas ""r la route de Romedenne. A part quelques journalistes, d'ailleurs, l'événement n'a guère amené de monde. .Nous nous portons vers l'habitation ce M. Jean Gohy. le boucher voisin W criminel, qui a assisté à une parue de la scène tragique. « J'étais, nous _. i. m le Eeuil de la P° rte de Geor- P Absil. Je lui ai demandé des nou- ye**es de ses enfants qui. quelques gares plus tôt, étaient venus chez ™, profitant des congés de la Tous- wot. Deux femmes sont passées sur S J™te. Je ne les voyais pas, mais gorges Absil. lui, les avait aperçues ku s est porté au-devant d'elles en •liant un papier de sa poche et di- •?« s . a - Iemm e : « Regarde ce que ;! jne fais faire. Tu me le paieras 1 épouse répondit: « Je n'ai rien A. j av , ec ça ' " Puis Absil £it un H" <*e la main qu'il porta vers sa «•revolver. Voyant cela, Mme Ma- ., .. ?°reux ceintura son beau-frè- .3 ce *ui-ci entraina les deux fem- ■d • 'a porte d'une écurie atte- j*™ » son habitation. Je n'ai pas vu .M„ mon î ent * Poursuit M. Gohy, de met dans la main d'Absil. Au S*. instant, une auto a stoppé de- j'ai encore entendu trois coups de fou. je suis rentré chez moi et Mme Madeleine Boreux m'a suivi, me demandant de téléphoner â la gendarmerie et d'aller voir Adelin Boreux qui gisait sur le sol. Je suis retourné â l'écurie et ai constaté qu'Adelin Boreux était mort. Georges Absil était rentré dans la maison. » Ainsi se termine le récit de M. Gohy. A ce moment, Mme Gohy intervient: & Pendant que mon mari, tout « perdu », était dans le fond de la cuisine, je suis descendue du premier étage de ma maison et me suis trouvée nez à nez avec Georçes Absil qui était très excité. « Mon Dieu. Georges, qu'est-ce que tu as fait ? z lui ai-je dit. Il m'a répondu : « Oui. je le sais bien. Il est trop tard. Téléphone à la gendarmerie. » Puis il est parti. » On sait que Georges Absil a été trouvé chez lui par les gendarmes de Romedenne, le revolver étant posé sur un meuble. Mais, revenons à la reconstitution. Il est maintenant près de 17 heures, exactement quarante-huit heures après le drame. De nombreux habitants de Surice, attirés par le va-et-vient des voitures et des cendarmes autour de la maison du crime, se sont maintenant rassemblés devant celle-ci. Magistrats,* enquêteurs et prévenu sortent de la Maison communale et s'approchent de la maison Absil. Sous la direction de M. le juge Troisfontaine. il est procédé alors â la reconstitution des faits et gestes des acteurs du drame de dimanche. Pendant plus d'une heure se poursuivent les opérations judiciaires. Tour à tour, le criminel, sa femme, sa belle-sœur, ses enfants, le boucher Gohy paraissent sur la scène du crime. Les magistrats interviennent fréquemment pour régler les détails de la reconstitution. Des observations de l'assistance, il semble qu'ils tentent d'établir la préméditation éventuelle. Le général Grégoire procède à plusieurs expériences. Il est plus de 18 heures lorsque l'enquête se termine au dehors. Mais les interrogatoires se poursuivent encore pendant tout un temps à la Maison communale. Et l'événement proroque évidemment les commentaires des habitants qui y ont assisté. Le professeur SEDLACZEK ancien expert allemand en matière de production de guerre se réfugie en Allemagne Occidentale Il était en étroites relations avec Walter Ulbricht Le Cabinet du Premier Ministre annonce : Une série de baisses affectant les prix des DENREES ALIMENTAIRES Bruxelles, 31 (Belga). — Le cabinet du Premier Ministre a donné connaissance, mardi soir, à la presse, de trois communiqués suivants qui lui sont parvenus dans la journée : 1) « La confédération de l'alimenta- tion belge, répondant à l'aippel de la fédération des industries belges, en vue d'appliquer une politique de baisse des prix, désireuse de contribuer à l'effort général demandé par le Gouvernement, porte â la connaissance du public que dans les secteurs cités ci-après les baisses indiquées seront appliquées à partir du ler novembre au stade du fabricant, pour les produits suivants : Chocolat. 2,5 p. c; cacao en poudre, 2.5 p. c; riz, 2,5 p. c; pain d'epi- ces au sucre. 2,5 p. c. usur le tarif normal); biscuits, 3 p. c; huile de table, 5 p. c; sardines portugaises de marque, 5 p. c. En plus du sacrifice consenti par les fabricants, le Gouvernement ayant décidé de ramener le taux de la taxe forfaitaire sur les produits indiqués ci-dessus de 9 à 4,5 p. c. la baisse totale sur ses produits atteindra d'une façon générale 7 à 9 p. c. » 2) * La fédération nationale des distributeurs et grossistes en alimentation \ et la fédération nationale des détaillants en alimentation générale, soucieuse de participer à la campagne générale de baisse des prix, se référant aux réductions de prix consenties par les fabricants, conformément au communiqué de la confédération de l'alimentation belge, se déclarent disposées à accepter, sur les stocks, le sacrifice d'une réduction équivalente â celle que consent l'industrie. Elles s'engagent moralement, au nom de leurs membres, à appliquer immédiatement une réduction de 5 p. c. sur le café, de 7 p. c. sur le chocolat, le cacao en poudre, le riz. le pain d'épices au sucre (sur le tarif normal), de 7.5 p. c. sur les biscuits et de 9,5 p. c. sur les huiles d'arachides et sur les sardines portugaises de marque. Les fédérations insistent auprès de leurs membres pour que. dans toute la mesure du possible, ceux-ci pratiquent une réduction substantielle sur les autres produits qui ont subi une hausse depuis le ler juillet 1950. i. 3> « L'Union des torréfacteurs de café, en accord avec la confédération de l'alimentation, et repondant à l'appel de la F. I. B„ en vue d'appliquer une politique de baisse des prix, désireuse de contribuer à l'effort général demandé par le Gouvernement, porte à la connaissance du public qu'à partir du ler novembre, les prix de vente du café seront réduits de 5 p. c. d'une façon générale. * ïint la maison. M. Adelin Boreux ?ii e iJ°- rt! et m ' a même bousculé. Je Se n u u - r le seuil, me suis légère- -jw penche pour voir ce qui allait se mtrLS ] ? l vu - dépassant la porte ■^rS 1 * 1 ' deux bras dont -l'un tenait £ S v ver - J ' ai vu une flamme sor- ïnt \L *%* et entendu un claque- ^«t Quelques irstants plus tard. Berlin, 31. (Reuter) — Le professeur Herbert Sedlaczek. ancien expert en matière de production de guerre nazi, S'est réfugié en Allemagne occidentale. Il s'est embarqué aujourd'hui, avec sa fille, à bord d'un appareil américain pour Francfort. Sa destination définitive serait Cologne, en zone britannique.  Le professeur Sedlaczek. expert en munitions et en sidérurgie, dirigeait la plus grosse aciérie du secteur soviétique en Thuringe. Les journaux allemands déclarent que le professeur s'est réfugié en Allemagne occidentale pour échapper à la déportation en Russie où il devait se livrer à des recherches. Il aurait réussi à çlisser entre les mains des agents soviétiques qui allaient s'emparer de lui. Hitler avait fait, de lui, un chef de l'économie de guerre d'Allemagne. Après la défaite de l'Allemagne, il devint un associé étroit de Walter Ulbricht. leader communiste d'Allemagne orientale qui. en parlant de lui. disait toujours le « Camararte Sedlaczek*. En février 1949, le magazine « Vor- waerts » d'Allemagne orientale avait signalé que les autorités britanniques avaient demandé à Sedlaczek de leur fournir « des renseignements sur des aciers spéciaux ». Le ler mai 1950, il avait assisté aux cérémonies du ler mai sur la Place Rouge, à Moscou. Avant cette date, il avait passé plusieurs mois en Union Soviétique. En 1949, il avait remporté « Le Prix National» pour son œuvre en matière de recherche sur l'acier et les métaux. Il avait reçu en récompense, plusieurs voitures à grande puissance. Ses anciens collègues de Berlin l'appelaient « L'homme Dynamo » tant il débordait d'énergie. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX ,. du 31-10-1950 gJ?;W, 610 - 603.15 ff^r-or, 120.50 » suisse. 462.50 S^-Papier, 51.125 ^csteiio 3 - 40 ^ 100 ^- italienne, 8 fr. 10 pour 100 lires VERS L'AVENIR Abonnements 1950 DU 1er NOVEMBRE au 31 décembre : 60 îr. On s abonne a tous les bureaux ae poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du Journal, ou encore par verse ment du montant à notre i-omnte -.hircines nostaux n. 331.70 Ayez soin d'indiquer sur it* talon du chèque le motif de votre paiement et de donner votre rt -ess' hien lt*:'*'- BOURSE DE BRUXELLES Séance du 31 octobre 1950 .^MBM&.'i' volume des affaires s'est traduit par l'échange de 60.458 <f ' et _f_7___ n , t < T - 5J.5S9.7W d'investissements, contre respectivement *~ terJ. eral Rétablissait à 268,1, en recul de 0,4 point. l es ____• J erme té de l'Union Minière. c «e Sir u(,eres se redressent. k'^tisi™ eni ' rre sulière à la plupart des autres groupes. "•freine-. A dux textiles. Irrégularité à l'électricité, mais la balance est feii^Jeneliciaire. 14 PlUDnrt z* co a!es * ma!s ' es avances sont minimes. pure des autres rubriques sont pratiquement inchangées. AU PAYS DE CHARLEROI AISEAU Los travaux de Voirie Au cours de la dernière assemblée du Conseil communal d'Aiseau. M. le secrétaire a détaillé le programme des travaux de voirie 1951 et développé les devis dressés par M. le commissaire voyer. Les travaux repré.sentent le montant total de 3.109.020 francs divisés comme suit : chemins de grande communication numéros 63 et 212 : 2.160.670 fr. ; rue Henri Rousselle : 265.650 francs ; rue Edmond Perot, 340.950 francs : rues du Curé et Auguste Varet, 57.580 fr. ; rue de la Brasserie (Baty) : 284.170 fr. La part communale dans le coût de ces travaux s'élève à 2.224.752 francs. Abattoirs d'Anderlecht Mercuriale des prix du bétail sur pied à l'abatoir d'Anderlecht, marché du 31 octobre, semaine du 30 octobre au 4 novembre : Bovidés indigènes : têtes, 2.132, dont 485 bœufs, 897 vaches, 452 génisses, 298 taureaux, soit 505 en moins que la semaine précédente. Bovidés importés : 42 têtes. Marché stationnare. Bœufs, 55 p. c, 40 à 45^ fr., 60 p. c. 26 à 25 fr.; génisses : 55 p. c. 23 à 25 fr., 60 p. c, 26 à 33 fr.; vaches : 50 p. c, 16 à 19 fr.. 55 p. c, 20 à 25 fr.; taureaux : 55 p. c. 23 à 25 fr., 60 p c, 26 à 28 fr., poids lourds, 22 à 24 fr.; bétail de fabrication : 11 à 13 francs. Kyrielle de témoins au procès von Falkenhausen Bruxelles. 31 (Belga». — La vingt et unième audience du procès von Falkenhausen et consorts commence par la lecture de lettres adressées au conseil. Quelques-unes de celles-ci protestent notamment contre l'insolence de certaines dépositions. Le témoin Heym. â qui l'occasion de faire une déposition complète aurait été refusée, dans une lettre écrite d'Allemagne, accuse le président de partialité. Celui-ci s'indigne et déplore une fois de plus que les témoins soient en contact avec la défense. Le témoin Friedrich Baumann, actuellement syndic à Hambourg, est alors introduit. Le président interroge le témoin sur la nature des rapports qui existaient entre Reeder et von Falkenhausen. Le témoin estime que les deux nommes se complétaient. Il maintient la déclaration qu'il a faite à l'instruction, à savoir que les ordres venant de Berlin heurtaient les sentiments des deux hommes. Le témoin tente d'expliquer, au su- jei de la politique pratiquée en Belgique 1 contre les Juifs, comment des autorités allemandes locales s'efforçaient d'atténuer la rigueur des directives de Berlin. Baumann. qui était chargé de la constitution du bataillon « Wallonie • , confirme que le général von Claer était un adversaire déclaré du mouvement rexiste. Le deuxième témoin est introduit. II s'agit du comte von der Schulenburg. qui fut officier d'ordonnance du général von Falkenhausen jusqu'en 1944. von Falkenhausen, affirme le témoin, déclarait que les déportations des travailleurs étaient, à son sens, inopportunes. H aurait également considéré comme inhumaines les mesures antisémites. L'audience est suspendue à 10 h. 45. A la reprise, à 11 heures, on entend le témoin Philippe von Brand, d'ascendance partiellement iuive. Il etait attaché à l'ambassade d'Allemagne à Bruxelles jusqu'en 1942. Ayant été écarté des services extérieurs par von Ribbentrop. il passa au service de von Falkenhausen. Le président s'étonne qu'un fonctionnaire révoqué ait pu être repris dans un autre service. Le témoin, von Brand. répond que la chose était possible à condition de ne pas être remarquée â Berlin. En mai 1944. il fut obligé d'abandonner son nouveau poste et de « se perdre parmi la population belge ». Selon le témoin, l'attitude du général von Falkenhausen à son égard s'explique par l'aversion que lui inspirait la politique du national-socia- lisme. Si Reeder se prêtait plus que le général aux directives de Berlin, c'est, estime le témoin, qu'il se rendait mieux compte que ce dernier, des limites qu'on ne pouvait dépasser. Se référant à une déclaration faite par le témoin a l'instruction, le président se demande comment il se fait que les perpétuels désaccords n'aient pas opposé le général persuadé qu'une victoire du Fiihrer eût été catastrophique pour le monde, et Reeder souscrivant dans l'ensemble au régime nazi. Constatant que le témoin ne peut plus guère apporter que des impressions, le président prie celui-ci de se retirer. L'ancien secrétaire d'Etat, von Bismarck, qu'on entend ensuite, était attaché aux services du général von Falkenhausen de 1942 a 1944. H assurait la liaison entre les services du général et ceux de Reeder. Le témoin savait que Reeder avait adhéré au parti national-socialiste par idéalisme, tandis que von Falkenhausen était un de ces officiers allemands qui résistaient par tous les moyens. En constatant, par la suite, que ces deux hommes s'entendaient fort bien, il a compris que « le sens de l'humanité et du droit les inspirait également ». A 12 h. 30, l'audience est levée. Au cours de la prochaine audience qui aura lieu vendredi, le conseil entendra la déposition du chef de la Sipo de Belgique, Canaris. DERNIERES NOUVELLES Togliatti a dû subir une intervention chirurgicale Rome, 31 (A. F. P.). — On apprend que M. Palmiro Togliatti. leader du parti communiste italien, subirait, mardi soir, une intervention chirurgicale au cerveau. Une cycliste blessée est découverte dans un fossé, à Trooz On ignore les circonstances de l'accident Lundi, vers 11 h. 30. des passants ont découvert rue Pond de Sainry, à Trooz. une femme gisant inanimée sur le bord d'un fossé bordant la route. A quelque distance de la victim?, Mme Williske Cholsen, âgée de 36 ans, de nationalité hollandaise et en résidence Pery Route, à Trooz, on a retrouvé sa bicyclette. Mme Cholsen, qui portait des blessures sur tout le corps, a reçu les soins d un médecin, puis a été transportée a son domicile. Jusque maintenant, la jeune femme na pu étre entendue et l'on ignore si elle a fait une chute ou si elle a été renversée par un véhicule. ~ *\zf k ^'V^^ Le prix du beurre Le beurre de laiterie se vendait, mardi matin, à la mlnque de Bruxelles, entre 78 fr. 70 (maximum) et 75 fr. 50 ^minimum). Réouverture de la session parlementaire en Grande-Bretagne Le Gouvernement sollicite une extension de ses pouvoirs de contrôle Londres. 31. (Reuter) — Le roi George a lu, mardi matin, le traditionnel discours du Trône qui ouvre la nouvelle session parlementaire. Le Roi a annoncé que le Gouvernement travailliste demanderait, au cours de la nouvelle session, des pouvoirs permanents pour réglementer la production, la distribution et la consommation et pour contrôler les prix. Le Gouvernement sollicite de nouveaux pouvoirs de contrôle afin de maintenir le plein emploi, de contrôler l'inflation et d'assurer une utilisation efficace et rationnelle des ressources de la nation. Les pouvoirs demandés seraient assortis de garanties parlementaires appropriées. Le discours du Trône annonce également le dépôt d'un projet portant nationalisation d'une partie de l'industrie sucrière. Seule cependant l'exploitation des betteraves sucrières tomberait sous le coup des nouvelles mesures.  Le discours du Trône fait allusion _ un projet en vue du développement des services de la défense civile dans les communautés locales et les industries, et à un projet permettant aux mili- raires condamnés par une Cour martiale de faire appel à une instance su- fiérieure. Les réservistes appelés sous es drapeaux devront être réintégrés dans leur emploi lors de leur mise en congé. En dépit de l'ampleur du programme de réarmement, le Gouvernement travailliste s'engage à accorder la plus grande priorité à la solution du problème du logement. Il maintiendra les services sociaux. Le discours du Trône annonce un projet de loi pour augmenter la production de produits alimentaires par un encouragement à l'élevage du Détail.  Le Roi annonce qu'en consultation avec le.s autres Gouvernements du Commonwealth. la Grande-Bretagne se consacrera, d'une façon plus approfondie, à l'étude des programmes d'aide économique aux pays du Sud et du Sud-Est asiatique. La Grande-Bretagne poursuivra, en outre, sa collaboration avec les pavs du Traité de Bruxelles et du Pacte Atlantique pour améliorer le système de défense de la zone rie l'Atlantique Nord. L'Allem-zcne doit Participer k la défense de l'Europe Londres. 31. (A.F.P.) — L'Allemagne doit être autorisée à faire une contribution appropriée au renforcement des forces de défense de l'Europe. Tel est le point de vue britannique, a déclaré M. Attlee aux Communes. L'aide Marshall à la Grande-Bretagne sera revisé Londres, 31. (A.F.P.) — M. Attlee a annoncé aux Communes, la revision de l'aide Marshall à la Grande-Bretagne.  L'E.C.A. réexaminera les besoins de la Grande-Bretagne en ce qui concerne l'aide Marshall Londres (Reuter). — L'E.C.A. annonce qu'un accord est intervenu entre elle et le Gouvernement britannique en vue d'un examen du besoin qu'aura, à l'avenir, la Grande-Bretagne de l'aide Marshall. Dans une communication officielle, l'administrateur du Plan Marshall, M. William Foster déclare qu'il a indiqué au Gouvernement britannique que cet examen serait utile. M. Foster déclare que l'amélioration constatée dans les réserves en or et en dollars de la Grande-Bretagne pourrait être transitoire et que le fardeau du réarmement pourrait imposer à l'Angleterre, la nécessité d'une nouvelle akle en dollars. Il ajoute qu'il existe d'autres possibilités défavorables et que pour ces raisons. l'E.C.A. conservera de la souplesse dans les dispositions prises afin de faire face à des conditions changeantes.  Quatre blessés dans une collision entre voiture et autobus, à Visé Une très violente collision s'est pro duitc rue Haute, à Visé, entre un au tobus de la ligne Liège-Visé. conduit par M. François Leroy, domicilié rue de Jupille, 47, à Visé et une automobile, pilotée par M. Emile Rykkers, âgé de 46 ans, demeurant Quai Mativa. 40. à Liège. Ce dernier avait comme passagers M. Jean Westerbeck, sujet hollandais, âgé de 25 ans, en résidence Quai D'Amercœur, 61, à lAl'tïe, Mlle Eliane Trokaky. âgée de 29 ans, demeurant rue Edouard Remouchamps, 25, à Liège ct Mme Jeanne Genêt, épouse Emile Bellery, âgée de 35 n^s, domiciliée Quai des Ardennes, à Liè^e. Sous la violence du choc, la voiture fut refoulée à trois mètres et fut tellement endommagée qu'elle doit être considérée comme étant hors d'usage. Dans la voiture de M. Rykkers on compte quatre blessés. Ce sont M. Rykkers, Mlle Trokaky, M. Westerbeck et Mme Bellery. Cette dernière, qui avait le nez cassé et pour laquelle on craint une fracture du crâne, a dû être transportée d'urgence à l'hôpital de Bavière où elle a été admise en traitement. Les trois autres personnes qui n'étalent que légèrement blessées ont pu regagner leur domicile.  La brigade de gendarmerie de Visé s'est rendue sur les lieux et s'est occupée de l'enquête. VIEIIS DN REVEIL BRUTAL OUI COUTE 8.000 FRS. — Dans la nuit de lundi, vers trois heures. M. Joseph Olli- vier, célibataire, âgé de 43 ans, et qui demeure à Moorslede avec son frère, fut réveillé par un bruit insolite. S'étant levé, il se trouva en présence d'un individu qui l'assomma. M. Ollivier est atteint d'une profonde plaie à la tête. Le cambrioleur a pris la fuite en emportant une somme de 8.000 francs. gimTgîTTiTH au J ourdhu ' iMIMMHUllJgaJ vous conseille si vous avez la peau sèche, elle retrouvera toute sa souplesse et son éclat, grâce à l'incomparable crème grasse THO-RADIA dont la formule spéciale comporte tous les éléments qui lui font défaut. 20492 ISSUE FATALE. — L'ouvrier mineur, Guiseppe Mangini, qui avait été grièvement blessé samedi nu nuits du Pichon. des charbonnages de Monceau-Fontaine, â Couillet, et qui souffrait d'une fracture du crâne, est décédé à l'hôpital Sainte-Thérèse où il avait été transporté. ENCORE UNE VICTIME DE LA MINE. — M. Oscar Catteret, 40 ans, de Trazegnies, qui effectuait des réparations au puits numéro 5, des charbonnages de Mariemont-Ba^coup, a eu la tète écrasée entre l'ascenseur et la paroi. Le malheureux est décédé pendant son transfert à l'hôpital. TROIS PRODUITS FRYNS, Hasselt Extra Fryns Hasselt... le plus pur. Oude Schiedam Kaps'... le plus fin. Liqueur des Récollets... un nectar. 20059 DECOUVERTE D'UN NOUVEL ASTRE. — Suivant la <- Libre Belgique », M. Arend, astronome, directeur au Service des équatoriaux à l'Observatoire d'Uccle, a découvert, dans la nuit du 19 au 20 septembre, un astre animé d'un mouvement très lent, laissant supposer qu'il s'agissait d'une planète gravitant à une distance assez grande de la terre. En effet, après des observations effectuées au mois d'octobre, on a pu établir que ce corps céleste se trouvait â 750 millions de kilomètres du soleil et à 660 millions de kilomètres de la lune. Il s'agit d'une petite planète moyenne dont le diamètre est de l'ordre de 110 kilomètres. Mandarin APÉRITIF CORDIAL LES AMERICAINS ONT LE SANG CHAUD. — De violentes bagarres ont éclaté lundi soir, au cours d'un meeting organisé dans la localité de Ti- quisate, centre bancaire d'une compagnie américaine, au Guatemala. Les militants du « parti du peuple », parti qui soutient la candidature à la présidence de Jorge Garcia Granados. se sont battus à coups de pierres et de revolvers contre des éléments de « l'action révolutionnaire » et des partisans du candidat officiel, le colonel Jacobo Arbentz. Trente blessés ont été dénombrés après intervention de la police. Le propre fils de Garcia Granados et le .secrétaire général du « parti du peuple » sont grièvement atteints. 20490 PREMIERE VICTIME DE LA ROUE INFECTEE. — La « maladie de Weil ■ aurait déjà fait une victime à Bristol où un employé des P. T. T. est mort à la suite de ce qu'on croit être cette maladie extrêmement rare (sorte de jauni-sse spirochétique qui se transmet par la morsure des rats). La maladie menace toute personne qui aurait touché à la roue de secours volée à un médecin de la ville, la roue et le pneu ayant été infectés par les microbes qui se trouvaient dans une bouteille brisée par inadvertance. L'enquête sur la mort du postier n'a pas oermis d'aboutir à une conclusion précise et a été ajournée.  MICHELIN p CINQ PERSONNES ASPHYXIEES A TRAZEGNIES SONT SAUVEES « IN EXTREMIS ». — Par suite de la rupture d'une canalisation de gaz, rue de la Station, à Trazegnies, M. Jules Quairière, sa femme Marie De- linte, son beau-père Noël Delinte, sa fille Nelly Quairière, épouse Berland,' et sa fillette Annie, ont été trouvés asphyxiés dans la cuisine de leur habitation. Un médecin alerté d'urgence est parvenu à ranimer les cinq personnes. Leur état est satisfaisant. EPUISANT DUEL. — Devant 25.000 spectateurs, s'est déroulé, dimanche soir, aux arènes, un Saint- Sébastien, un match entre deux bûcherons navarrais pour gagner une prime de 100.000 pesetas, cette prime revenant à celui qui couperait quatre bûches de 80 pouces de circonférence et quatre autres de 72 pouces, dans le minimum de temps. Le navarrais Juan Luxia a remporté l'épreuve dans un temps record de l h. 5 minutes 9 secondes. Son rival, Martin Garciarena a dû être emporté à l'hôpital après s'être évanoui et avoir perdu des flots de sang qui coulait par les narines et la bouche à la suite de l'effort fourni. La hache du vainqueur et celle de son rival ainsi que les mains des deux bûcherons étaient couvertes de sang. Les spectateurs leur ont fait une grande o Va tion. 20491 CINQ TIGRES DE PASSAGE EN BELGIQUE. — Le navire « Accring- ton » de la ligne Anvers-Harwich, a quitté le port mardi après-midi, ayant à bord cinq tigres venant de Hambourg et destinés au zoo de Londres. Un incendie se déclare dans un café à Remouchamps Lundi matin, un début d'incendie s'est déclaré au Café des Sports, à Remouchamps. L'établissement est tenu par les époux Wilkin. Mlle Marie Antoine, âgée de 37 ans, domiciliée rue du Brou, à Remouchamps, était occupée à vaquer à* ses occupations quotidiennes au rez-de- chaussée. Aux cris poussés par la femme d'ouvrage, M. Wilkin. qui se trouvait toujours à l'étage, fut réveillé et se rendit au rez-de-chaussée. A son arrivée, les flammes avaient déjà envahi toute la cuisine où se trouvait la femme d'ouvrage. Le patron appela à l'aide et des personnes qui attendaient l'autobus en face du café s'empressèrent d'apporter leur aide pour combattre le sinistre à l'aide de seaux d'eau. Après de nombreux efforts, le feu fut circonscrit. La cuisine a été complètement ravagée par les flammes ; les murs sont noircis par la fumée et les meubles sont complètement brûlés. Le docteur de la commune. M. Bonhomme, ayant été appelé pour donner ses soins à Mlle Antoine, constata que la femme était simplement contusionnée et ordonna qu'elle retourne chez elle. Jusque maintenant, il est donc impossible de connaître le motif de l'incendie. Il semble qu'une bouteille de cire ait été manipulée par la femme d'ouvrage, car, sur le poêle allumé, on a retrouvé un fond de bouteille dans laquelle se trouvait encore de la cire liquide. On suppose donc que Mlle Antoine aura déposé une bouteille sur le poêle et que celle-ci, sous reflet de la chaleur, ait fait explosion, ce qui aurait provoqué l'incendie.  A LONDRES -S3K. M. SPAAK plaide la cause de l'unité européenne et regrette l'intransigeance britannique Londres. 30 (Belga.). — Parlant, lundi, soit à Chatham-House, en comité privé. M. Spaak a dressé un tableau de la situation de l'unité européenne après Strasbourg. Il a regretté l'intransigeance britannique, qui n'a pas permis d'arriver au résultat espéré. Les difficultés rencontrées par le Conseil de l'Europe viennent d'une Grande-Bretagne qui continue à vouloir jouer le rôle de fléau de la balance d'Europe alors que la balance n'existe plus et que le problème qui se pose est celui des blocs est et ouest. Depuis un an. la Grande-Bretagne s'intéresse de moins en moins au traité de Bruxelles et s'oriente vers l'alliance atlantique. Pourtant, dit M. Spaak, il eût élé bien plus sûr et bien plus sage d'organiser d'abord les forces de l'Europe. Cela nous eût évité d'être placés, comme aujourd'hui, dans une position où même les grandes puissances européennes ne sont plus entièrement libres de leurs décisions. Quand je vois comment, à l'occasion du réarmement de l'Allemagne, les décisions prises aux Etats-Unis ont été dictées, je ne peux m'empêcher de penser que si nous avions été unis lors de la première conférence de New-York, nous n'ivizziis on éviter que ne soit posé, comme il l'est aujourd'hui, un problème ue réarmement allemand qui demande de notre Part une prise de position et pour lequel nous ne sommes pas mûrs. M. Spaak a ajouté : « Le problème posé par le réarmement de l'Allemagne pose le problème de l'Allemagne tout court, c'est-à-dire, à plus ou moins bref délai, les réactions des hommes d'Etat allemands, se font sentir déjà : revendication de l'unité allemande, de l'égalité des droits, de la fin de l'occupation, et de la fin des mesures de limitation et des contrôles. » Nous savons que nous serons forcés, à plus ou moins brève échéance, d'inclure l'Allemagne occidentale dans les plans militaires de l'Occident. Je me demande si la création d'une armée allemande, â l'heure qu'il est, ne va pas être, le ferment d'un nouveau nationaliste militariste dans ce pays. » M. Spaak s'est alors efforcé de convaincre ses auditeurs, parmi lesquels on remarquait le maréchal Montgomery. qu'il n'existe, en réalité, aucune barrière sérieuse entre l'Europe telle qu'elle est et la Grande-Bretagne d'aujourd'hui.  STRANGS»!"" CONCOURS DU 28 OCTOBRE 1950 14 MATCHES 21 p. = 215.107 r.; 20 p. = 5.850 fr.*, 19 D. = 522 fr. 18 p. = 162 fr.; 17 p. = 54 fr. 12 MATCHES 18 p. = 121.089 fr.; 17 p. = 2.160 fr.; 16 p. = 144 fr. 11 MATCHES 11 = 38.745 fr.; 10 = 540 fr.; 9 = 36 fr. POOL 1 : IG = 158.051 fr.; 15 = 14.220 fr.; 14 = 990 fr. POOL 2 : 16 = 90.420 fr.; 15 = 8.850 fr.; 14 = 603 fr. Les prix susmentionnés sont NETS, toutes les taxes, avant été déduites.  r* LA LIBRE BELGIQUE Wftrnt 1 1 jwfflwt k9ov I EN PROVINCE A ALOST. — Le 75e anniversaire du « Davldsfui.ds ». — L'organisation culturelle « Davidsfonds », section régionale, a fêté, dimanche, le 75e anniversaire de sa fondation. Après une messe d'actions de grâces célébrée en l'église St-Joseph. au cours de laquelle -le R. P. Strac- ke, S. J., prononça le sermon de circonstance, une séance académique s'est tenue dans la salle de fêtes de la Maison communale. Au nom des autorités communales, M. Haers. échevin, souhaita la bienvenue et rendit hommage à l'activité des dirigeants. M. Calloens, président régional, remercia et M. Amter. secrétaire eénéral de l'Organisation prononça un discours de circonstance. Une séance tenue, ."après-midi, compléta cette journée jubilaire. A MONS : Une journée de l'Union secrets de la Réftistance armée du Ilainaut. — Dimanche matin, s'est déroulée une Journée de l'U.S.R.A. du Hainaut. au cours de laouelle eut lieu une remise de drapeau. A l'issue d'un service religieux, célébré en ia collégiale Ste-Waudru, '.es participants se sont groupés sur la Grand-Place où la Musique des Forces aéroportées accueillit le général U~oussem. représentant le ministre de !a Défense nationale. Sur le kiosque, avaient pris place MM. A. Maisiriau. ministre d'Etat: Xoliez de Bromvère et le lieutenant A. R. A. Melchior, respectivement "i tsident national et provincial de 0. S. R. A.; le commandant D'Hai- P naut: le général Demart : le colonel Lonnay; M. l'abbé Rasseau. aumônier provincial; M. Alain, délégué de 1"U. S. R. A. pour le Luxembourg et les Ardennes Françaises, etc.. M. V.'alHez, président régional ayant salué les autorités, le général Vî'oussem remit un nouveau drapeau au lieutenant A. R. a. Melchior. En cortège, les participants se rendirent ensuite au Monument aux Morts où des gerbes furent déposées et se réunirent, en fin en un banquet fraternel. A TOURNAI. Dans l'enseignement libre. — Le Comité Central Scoiaire de l'Enseignement libre a procédé, dimanche, à la proclamation des résultats du concours organisé entre les 6e et 7e années des Ecoles du ressort. Son Exe. Mgr Himmer. entouré de nombreuses personnalités présidait cette cérémonie qui réunit parents et enfants dans la Salle du Collège des Jésuites, rue Blandinoi- se. La partie récréative avait été confiée aux élèves -ie l'Ecole de la Ste- Union, rue des Campeaux. L'orchestre, dirigé par M. Thiry, exécuta des morceaux variés. Lès lauréats furent chaleureusement acclamés ainsi que les élèves qui, en 6e année .avaient obtenu les prix institués par l'Inter-Association des Sociétés patrotiues, en mémoire de son président, M. Pierre Declercq. S. Exe. Mgr Himmer adressa ses félicitations à tous. maltresses, orchestre, enfants, parents et particulièrement à ceux qui avaient remporté les palmes dans les con- A LOUVAIN". _ A l'Amicale des gardes-champêtres de l'arrondissement. — Cette Amicale a inauguré, dimanche, à Louvain, son drapeau. A cette occasion, diverses festivités ont eu lieu. A 10 heures, une messe solennelle fut célébrée en la Collégiale Saint-Pierre. A l'issue de l'office religieux, une séance académique s'est tenue dans le grand hall du Palais de Justice. Parmi les autorités présentes, citons : MM. Slmons. procureur du Roi; Deneef, commissaire d'airon- d'ssement; le major de gendarmerie Van Haelst; le commissaire en chef de police Chevaillier ; un délégué du gouverneur du Brabant, etc. Plusieurs discours furent prononcés, après quoi eut lieu la remise officielle du nouvel étendard. Un hommage au monument patriotique, P'ace des Martyrs, termina la journée.  [éberg y Eau minérale, de source, ' . . dfgéstive . et diurétique. 28562 i m ^ , ^^^^ , ^-. m ,t m \^^^..'*^^,» m ^», m ^^.**^^^^*»*^^» m *. LES CINEMAS A. B.C.: Goupi mains rouges. P.fr.e.a. At-KOI'OLE: Lettre à 3 fem. p.f. e.a. AtiOKA: Ultimatum : von Stroheim, Dus Parlo, B.Lancret. Enf. admis. A.MBASSADOR: Marlène. T. Rossi. ARENBKRG: Boomerang. V. o. E.a. AVENUE: Un ami viendra «**c soir, BEAUX-ARTS: Les eaux troubles. CAMEO: Le Danube rouge, v.o. E.A LAP1TOLE: rernandel dans Regain ôunaire:Kose d'Irlande. D.Morgan e.a CKOSLY-Nord: Corde de sable. Burt i^ancasler, Henreid, Rains. E.N.A, DAUPHIN :Hon. sott qui mal v pense ELDORADO: Au revoir M. Gmck.e.a. <L.AL.EKlE>:*Uuiiga Dln. Grant. e.n.a. MARIVAUX: Tovarltch. Lefaur. e.a. METROPOLE: Suzanne. E. A. V.O. MIUIVUX; Casablanca. P. Fr. E.A. MONNAIE. T.17.53.81. Manu» Raimu Séances: 2.00, 4.05. 6.30, 9.00. ENA. NORMANDIE: Rendei-vous de julll Prix des places: 10, 15, 18 fr. ENA PLAZA: La Taverne de la Jamaïque E.n.a. Laughton.Maur.O' Hara.v.o. Ql'KKN'S: L'assassin au gant de vet. KOXV: Riz amer. S-Mangan-*-. e.n.a. KOÏ: Le Mariage de Chiffon. - E.A. O. Joyeux - A. Luguet - Larquey. SCALA; Marlène. Tino Rossi. E.n.a. LE ST L'ART : La main du diable VARIET.-N'd. Fem. de mes rêv. D. j VirTHPV Miinschhausen V1LÎUÎ\I Agfa Color. P. F. E.A. / 9002 Économie... s|S> Demandez un flacon "DOUBLE" qui coûte moins cher que deux flacons simples. EAU DES CARMES BOYER BOURSE D'ANVERS COTE OFFICIELLE »!£. A inryent i = U y a demande â ce cours r (papier) = Il y s offr-* a ce cours. EMPPUNTS i Ottlt...2Sj 57.05 Délit |«t, 3 88. SO D ttc2« 3 88.50 Drttt3«s. 2 88.50 Dettrî7 3X 80.50 Dette 43 ÏM eo.55 Ds-t.ssss.les. 91.95 Dri.wi.2ti. 91 .95 Kmp.Libtr.4589 90 Ob.dfc.I.s. 100.30 Oli.sifc.2ts. 100. fO Csrt. Tr.42 104.95 Crrt.T. 2ts. 104.55 Cen.Tr.43 103.30 Cerl.Tr. 44 97.65 Cers.Ts.44 97.40 Cerl.Tr.47 99.40 Cert.Tr. 46 100 35 Cer.lr. 49 99.50 Ernrr 42 517. _ trnrsr 1:1 1046. — Eslspr 98. 4d5. — Essscs 41. 919. - Assis, s. A.. 3 98.43 Dcsss G. a.. 225 nom O. 22.. 743 Dosts. G. 23. 497 Reconstr. 47 1001 Reco'sstr. 49 1000 Recssssstr. 5<> 1000 C.F.B.tr.Suisse 570 C.F.B.tr.Holl.. 565 C.F.B.tr.Belee 461 C.Nas.C.Pr. 100 10 Cls.F.VicJ3 72.50 CIs.F Vie J3 68 75 Ch.F.Vic.J 3 67 40 CIs.F Vie 13 67.20 C. F.Vic M. 71 70 R.Ts-l.Tel. 84.50 R.Tél.Tél4%100.0â R.T*I.Tél.48100.10 R.TsM.TtUS 99 50 R. Tél. T. 5(1 98.45 C. F. B. 1948 99 50 C. F B49M 99.55 C.F.B.4-/. 9850 Crssd.lssd.47 100. - Cr«d. Issd.48 99 95 Cr. Ind.4811 99 95 Ftsspr. Colonie. COSSBO50 4". 99.25 DetteColtM 72.80 Det1eCol36 92. 31 DetteCol37 79.80 CrésJ.Cotntn. Bel,. OH. 86-11 3 Obi. 12-18 4 Obi. 27-29 4 Obi. 27-29 4 Obi. 1930 4 Obi. 1930 4 Obi. 1931 4 Obi. 1931 4 Obi. 1!3I 4 Obi. 1932 4 Obi. 1936 4 Obi. 1936 4 Obi. 1537 4 Obi. 1937 4 Obi. 1942 4 Obi. 1943 4 Obi. 1944 4 Obi. 1945 4 Bosss C. 48 A78.25 69.40 90.60 90.60 91.- 90.80 91.25 91.15 90.70 90.70 90.70 90.95 93.10 93.10 93.25 92.60 92.35 92.f=5 99.95 Esnprssssts i lot* Ernp. il. 38 500. - Esssp.il. 38 500. - Fssp.Ch. Fer B.lf. Obi. 1937 4 910.- Obl. 1943 936. - Obi- 1946 9 66. - Assvers 27 Anvers 30 Anvers 36 Anvers 37 Anvers 4:s Anvers 46 Anvers46f5l Anvers47l52 Anvers48'53 Brssxel. 27 Brsssel. 43 Krusfi. 43 Brussell. 46 Brssxel. 47 Brssxel.47,52 Bruxel.48ô:s Br.Eaux. 12 Bt.Eatix37 Gand 1929 Gand 1930 Oand 40/56 GâfTsJ- -e.s'54 Ixelles 1894 Utiles 1897 Ixelles 1908 La Louv.30 LiéRe 1919 Lieue 1929 Liesie 1936 Liétte 46 Lseste 47 Liéje te) LséRe 49/54 94.10 93.35 90.95 94.80 92.60 97.50 99 30 98 90 93 95 92.15 95.- 93 75 97 55 98.95 98.85 99 90 88.70 90.45 90.30 92.30 97.35 99 60 80.- 86.- 85.- 95.10 92.- 92.50 89.30 97.30 98.90 99.65 99.5g P. 10 juillet Banqii. d'Anv. 1085 Banqss. Coisim.1020 Banq.Cr.Cosn. 970 Batiq. II. BelK. 1125 Ale.Ver.Niiv. 950 Créd. Fonc.M. - Fidelitas 520 Fosse Belg. C o. — Hyp. Canada, c. 320 Ind. P. Bêle. p. 600 S. B. Prêt. F. p. 595 Un. F. d'Anv. (BJ555 Vooruitzicht p.s-290 Anv. Partie F. 7250 Eleclralina, d. 840 Electralina. I. 1020 Electr. Esc.d.10200 Electr. Esc 10e 1020 Electr. Rosario 222s C.HelB.Br.c. 3750 C BelR.Br.d. 2BSO Pessjn.Hobok. 1560 Anv. Soie Art. — Cockerill 1510 Ford 990 Grsllin — Latn. d'Anvers 49î Jstan Anvers. 770 CannonBs.c. 1525 Caonon Br , o. — C*r. d'Hemix..2300 Çisnlina 420 Briq.Laqduydt 645 Scheerders V. 1600 Was.CliasR. c 420 1950 De BesikelaerB 98? Armant, caout. 4250 Consp. Marit.B 2630 Cosnp. Anv. c. 1330 Comp. Anv.d. 430 Csosvn Corck.. 170 Phot. Gevaert 3190 La Turnbout.. 166 Péttolina 1530 Remorq. â bel. 4775 Us.Ribby. c... - Us. Ribby. I... - Beatricidad.pv. — LiebiR. o. (un.) 1345 LiebiR.0.(t4).. 1345 Tanj.Mal.(p.25) 67 Br.4.l889(p.A)52SO Br. 4 89 (p. B) 3500 UriiR. 3S 1891 7125 Marché a T.eert. Coneo Belge.. — Crelisa - Cuit. Corsa, a — Electralina. c. — El.de lEsc c. — Federated Malay 109 Kilo. Mot. p. b. 285 Kuala Lrsmpur Liebisr ordin. Rand Sélection 270 Sipel pr. et ord. — Tabacofina.. — Tanjong Malim. 67 Telok Dalam. — Haut Katanea 15200 B. Valeur, i lot. Anvers B7 86.75 Anvers 03 68.- Bruxel. 05 66.25 Lieue 1897 64. ?5 Oslende 98 63.50 Action, à reeeuo fixe A. Soc. à port.lessil. Cofinindus44 865 C. Chem. 1er, tram. Braine-le-Ct. 405 Li*ee-Nans. 3 370 Réunis 500 Vie. Conit. 514.^ Electrobel 4',-, 990 Est. Gu. et Elssct. C. Fl.ndi I-, 992 El.lm.Bt'4'i 935 Elec. Inler. 47 970 EI.N.BelR.30 1095 El. P.LiêRe 5 470 Expl.Elec.4!4 971 Di.trib. d't.n Cond.Eau.4y, 977 Insln.t. Islétallare. Ac.M.Sanib.5 990 Angl.-F.B.464 910 Al. Thiriau 4 905 Thy-lc-Ch.4« 966 Esp.-Lonit.4S 980 Ouerée 37.4)4 969 OuRTée.43. 4 942 M.HainalIt.4>J 985 M.Hainaul. 4 820 Zinc., Plomb Vieil.-Monl.4 890 Prod. chimique. B.A.Marly 4)4 971 Un.C.Belte4 910 Un.Chius.45.4 907 Ckarbonnafts Anderlu a 5)4 1021 Alisier lue. 4S 965 Hainau... 4)4 482 Helchleren..o 1028 Limb.Meuse4 968 V.arsemonl4S 988 Resl. Lev.4)4 966 Ress.Lev...4 945 Winlerslat. 5 1018 Winters.37 4)4 975 Insluat. conatmet. Bc«B«tons.4!4 992 Cim.Thieu.5 996 pieuxl-sassk'5 510 lnsln.tr. textiles LaVesdre.4)s 1004 LaVesdre...4 898 Indrjstrles dir.rses. Tan.Mar.49.5 974 Wat.-Lits 5)4 517 AaiONS Assar.cc. s Aisur. Gén. 28450 Bonqsee Banq.d'Anv. 1065 Banq. Brux.. 1400 B. Comnscrc. 1025 B. Cr.Comm. 985 B. Italo-Belg. 1120 B. Nat. Belni. 2893 S Z~-- Gén . 1355 Cred. à rmJ. 460 Soc. à portekoille Btubna 930 Cofimndus... 1200 Col.deBelEio. 115 Cosnp..Mob.Fi. 630 ris..deaColon.502'4 S. Gén. Belee5610 Union Indust. 435 Ent.lm.Hyp.Hot. C.H.Esyp. 10e 237'; Cos:coss.. ps. 235 C.F.Exl.Os.o. 147 Cr. Imm.S.A. P565 Cr. Mut. Hyp. 5050 Ezbekieh..o. 410 Gr.Hùt.Bel.c. 191 Madr. P H. c. 1220 Madr. P.H. 10 121 Mondello pr. 227-, S.GIeFonc.ln. 450 Cb.For Tr. p.Eaa Brux.-Lille d. 450 Brux.-Lille i. 150 Mant. Belge 259 I Un. Fin. M. ps. 2130 Tram. Ch. fer Ec. Azote Relge. A525 Carbnchimiq-, 1 150 Ind. Cliim... 71 Ind. Chsm. f. 1325 Ladeuze c. 1395 Métal, chins. 610 Nieuport c 1520 Nieuport t.. 2180 Oxhydr. Int.. 945 rharm.C.B. p. 1^0 Pho'=nevaert 3190 Sabech p. s. 533 Sapec. c. . . . 583 I. 432' bapec MJ.sc p. Sogaz A. . . . Sogaz B. . . . Tessenderl. . Union Ch. c. Wilselc.o 1805 435 1220 292): 633 453 Auto-Tr. p. Bruxel Buenos... c Buenos... d. Buenos 2Ce Caire ps Ijand c. tiand. . .d. Lséceet Ex, l.iéae-Ser. P.Charleroi P.ChasIeroi P.Charleroi Verviétois.. 462' ; 1370 . 64'; 25 128 177 1 15 485 „ 220 159 c 146 I 69 d1455 78 TRUSTS Bilbao CL Ind.EI-.c. Ci. Ind. El. o. Ch.de I. et E. Eleetrof..c. FlectroCd. Eleclraf.f . Electrobel.. Electrorail.. Electror. pi. Elect-Trust. Elect. Tr. o.. Enlr. gén.tr. Orient. d'Elc Sidrolen Hy. Tientsin Trac, el El. Transp.Ect. Tr. EnLInd. Tr. Enl. Ind. Trust. Mét.c 44 1330 1185 742!; 255 850 1C00 2215 1 IC5 3100 440 70 ?20 115 1242'; 182 1525 70 2370 49-; 39 970 1710 1020 700 Electricité Aux. Electr. 1315 Belt:o-Lit.A.P277': Belgo-Lit.B. P70 Beleo-Lit. o. 13 C. Sasnbr-M. 1750 C. Fland.-Br. 14^5 C. Fl.-Br. PS Ecl.GazFlec. Elec. B.-M.c. Elec.B.-M. I. FI. B. Ch.p.v. 10-S5 El. B. Ch. pb. 992S Flectr.Bor.c. 2100 Elec. Bor. I. 5550 Elec.Brux. p. 1030 F.lec.Frux. f. 5410 Elcc.Catnp.t. 7610 Fl.Dendre p. 487S El. Dentée ps 1260 EI.Dcndrc c. 1255 El. Escaul c. 500 El. Escaut d.lOçSO El. Escaut 10 1035 El.EstPel. p. 1385 F.l.Est Bel. o. 1460 FI.EslBel. I. 5410 El. Inl.Bel.p. 1 200 Fl.lr.t.Bel. I. 3700 El. Lens.. c. 1765 El. I.ens..d. 1425 El. I.illor. e 710 El. Littor. I. 2950 El. Lux.p.s. 1360 El.N.Bel. p.s 1345 El. N. Bel. pi 161 00 E1.0.Bel_p.s. 1505 . EI.O.Belt. I. 8290 FI.P.Liég.priss.5i2-.! El.Lsége j.^^395.. EI.Liégep.l. 5060 EI.Rosarso p. 222)4 El. Serainc.i 632S El. Seraincl. 1150 Enl. El. Pol. Expl.Elec p. F. Gaz Liège G.EI.Hain. p. G.EI.Hain. I. 5050 G.EI.Roub.c. 194 G.El.Roub.o. Gazelec pm- Lodz Ext. c P19 380 725 1005 1 17 1255 P40 Distribntton d'rau Cond. Eau a. 967'.; Eaux Utrechl747:, lndn.tr. Métallnrss. Ac. H.S!-P. 3710 Ac. Sarnbre 930 Ang.Fr.Belg. 672); At. Bas.*, d. 2250 At.C.E.Ch. ps 890 At.Famill. ... 2550 At. Germain 377! At. Jamb. N. " At.H.Leb u i At.Métall.p. Al. Meuse . At. Thiriau. Baume.-M.c 7350 Boul'Martin. 1560 Brug.Nicaia. 1040 Cibl.Cord.p 7210 Câbl.C. d. 13225 Cenl.Const 1530 Cockerill (J) 1500 ConsL Aér. 302)4 C.At.Willeb. 322); Ecr.Mélotte 2540 Em.Gossel.c 620 Em.Gossel.d Energie Energie. ..I. F. Clb. EU.. F.F.Charler. 4533 F.Nal.Ar.G. 1800 Fond.Brux.t FSI.-J.S.p. 8I2!4 330 972K 1020 1230 505 720 590 7250 F Sl-J.-S.o. .Tamine 129 292); 270 460 F.P. F.P.T.lnlin..!. 1930 Fontainois. 9350 Ford Motor.. 1005 Forg. Cinev 630 F.CIabec.lb«1110O Forg. lem. 1220 Forg.Prov. 14675 F.Us.Gilly.. 775 F.H-Srfier.. 1350 Griffin 857)5 H.PThy-Ch.. 1750 H-F.Louvsère 387!* Larn. Anvers 497); L.B. Ruau.. 812)4 L.ThinieonN. 1150 Maison Béer 1500 Met.Esp.-L. 2730 Met. Hobok. 4160 Met.S.-Mos. 1250 MM.Musson 1025 Ougrée-Mar. 710 Phenix-W.... i960 Salak dug. . 2240 Sens (El. M.) 730 T. usée. Toi. 1840 T.S.Escaut. 2475 Tubes Niusy. 320 Itnato c. .. 295 Usuato l. .. P83 Un. Aciéries. 480 L'sinesAllard 382); Ls.LeonG.. 181 Us.B.Lous. 2150 Us. Gilson.. 3610 U. M. Hain. N.2640 Us.Meurac. 660 Us. Ragh, p. 2760 Us. Ragh. ps. 6350 Us. Rey Fr, 467» Zincs, plombs Asturienne. Mêl.Caosp. p. Min. Met. M. Mso. Reunies Overpelti. Porcecsto f. Prayoo Kothesu Vieille M.-. 485 600 210 210 1990 10)4 1930 1015 2700 Prssd. chimiqo.s Auvelais . . . 260 Charbonnage*. Abhooz B.-F. 2950 Aiseau-Pr... 20100 Amercœur... 5010 Anûerlues... 470 Andce L'uni.. 1610 Eeeringen... 2375 Bernissart.. 783 B.-Esp. Hat. 4790 B.Esper. L.. 3850 Bonne-Fin. c. 255 Bonne-Fin d. 126 Bonnier Cent. Juinel Chevalière. Eelers-Asb.c Elisabeth.. Esp.-B" F. F r *l.ecocq c. F r "Lecocq I. Gos"- L. H. Gosstlre.. .. Gr4 e -Baco... Hainaut.... Hasard 1015 Helchteren.. 875 Hensie-Pons. Hensie-P. !.. HornuWas.. 1425 H.ln..Charl. 532)4 Kessales C. 2550 La Louvière N. 470 Laura el V... 2860 I.imb.Mse c. Limb.Mse d Mambourg. Mariem.-B. Maurage... Minerie 2120 Moisceau.-F. 11075 Noel-S.-C.. 14425 Nord Gilly. 2I8CI0 Pat. Beauj. . 1285 PelstTry Quatre -Jean Ressaix-L. .. kot.-Farc... Strepy-Br.... Yasnines ... Trieu Kaisn. Uu. O. Mos. Werister. 6750 8630 93 1250 637'.. 5480 553 1580 270 2250 7010 825 952' 231Ô 1450 1015 602'; 1420 4450 12050 940 3750 89 2û 1475 9150 2470 683 4500 Wil.Soph... 15100 Glacersea Auvelais.. I 7230 Charleroi... 3'50 Moust. S/s. 15425 St-Roch.c. 1630 Verrerie. 397 -, 695 790 740 780 Benn.Biv.C Dasnpremv. Hamende. B. Lib.-Ow. p.s. Mariemonl. Méc. Centre P705 Mut.lnd.Ver. 340 Pavillons 330 Pays Liège c. 620 Sepoavern p. 700 Construction. Asphaltes... 1540 Bemat . . c. 970 Bétons., c. 730 Bétons . . J 105 Briq. T. p. s. 1 185 Casinors-B. c. 1495 Cannon-B. I.P1900 Car. Ant.p.s. 205 Levant p. s. 325 Ouenast 2530 Unies Porph. 2300 Cérabel 1183 Cer.l lyle p.s. 1 28 Keussxeru ... 2333 Briq.Cisb.R. 1350 Cim.Eur.O.c 30 C.Hsmsign" 1865 Cins. Liègois 1255 C Meuse B. 6S2'4 C. Porfland 3710 Cronlest. p.s. 1 1 90 Cins. Ohourg 2223 Cim.Thseu c. 480 Cim.Thieu f. 920 Cins. Vise p. 2100 Cial.V'ise. o 7800 Cimiina Merb.-Spr. p Pieux Franki P' R. Cbarl"' Socol Tuil. Hen' 423 ' '3 1545 152 1130 1840 Usin. Levie. 467)4 lestilu Auslralia c. 645 Baertsoen... 2870 Col. Flandre" 6700 Ensivaloise. 4360 Fil. Chapuis 550 F Imp. Alosl 2470 Hersautoise. 1010 L. V'ervsers . 1 705 U No p.f. 542)4 LaVesdre... 13S0 Lin.Gantoi»« 6930 L. La Liève 3530 Lin. La Lys 17600 N. -Orléans.. 2320 Peig.Eecloo. 4950 P.etfils laine 5:00 Peign. Hob. 1505 Perfecla.... 560 Roqs<s.D... 2700 Rub. Deynze P235 Solilain .... 562S Soie Obourg 200 S.. La Sela. 28 S.Tubize 193 S.Tubize B. 465 S.Tubize. 1/10 139 S. Pr.Viscose SCO T.Disonaise. 1655 Un. Conton r> 3900 Vanderspek. 365 Entr. Colonial. s B. B. d Air. . 2050 Comm.Cong. 2820 Congo Belge. 7^80 Cr.Ponc.Alr. 1230 Sica cp.. 1465 Auxilacs. c. 1410 Auxilacs. . t. 4380 B« 0 .Katang..1000 Congo 6230 Cominière'. . 1800 Finaiic.Alric. 897)4 Katang. .p. 83900 Katanga 1/70 1220 Katanga o.. 74400 Katanga 1/60 1225 Belgo-Co.. c. 9114 Belgo-Col. 43 Texal 2450 Gr. Lacs. c. 645 402'! Gr. Lacs..c. 625 Gr'Lacs . j. 370 Katanga 0... 645 Katanga.. '. 1400 Tr Fluv.(Un.) 1040 Tr. Fluvia. d 537; T. Fluv.C.l.j. 270 Ag.Mayumh. 550 Agritor .... 98û Bamboil p. 825 Bsaro. . . . c. 2250 Col.Agr.M. . 1450 Combelga p. 660 Col. Col. p.s. 2990 Cuton Cong. 3300 Cuit. Congo 3750 Kitobola.. c. 470 Lomami. . . c .1360 Lukole'a.. c 1150 Lukolela.. t. 1465 Kusisi...p.s. 1475 Rusisi f. 332)4 Saakuru .. .. 60-, Suc Contol. 1480 G"" Lacs c G"' Lacs. .1 Sisr.kat .. c Somucki Somuki....f. Surongss — Synsa Symsstain' Un.Min re ..c. Zansbèze 930 44 7S 1033 1975 935 170 3630 2630 15275 159 Br. Kataoga. Leopoldv* .. Oim'aCongo. "ins. Kat.... Chanic Colon'e d'EI. Petr. Congo. Sanga Sogetor .... Sogelec Trabeka .... 4750 4330 9550 16225 7630 922s; 1930 1525 4500 2520 7150 Balwaboli c 152 Belglkaor A. 1085 Geomines... 1975 KIloJsolo p.A2620 Kilo-Moto. j. 1350 Kilo-Moto o. 290 Minetain.... 1740 M.Congop.s. 94 M . Congo.. 1. 37 Beira A.B.C. Belgikss .... Citas Consnéle Congo Belg . Congoniane.. Elakat Haut-Congo.. Int. Confina. Kasai .... pr. Kasai c. Kasai....lOO* Kivu p. s. Kivu 10 P. Losnani. Frig. Congo. Secli Shun Synkin 3I7'4 655 2350 1390 1300 243 1455 1900 370 1500 4C74 492>> 372, 712s 1420 1650 350 217'4 1315 105 1C5 83 83 88 Ho Federated t Federated 5 Caoutch. 25 Caoutch. 10 Caonich. 5. Caoutch. 1 Caoutch. V. 232' Sumatra, c 150 Sumatra...!. 737'., P. Sumatra c. 70; P.Sumatra. I. 755 Plas.t. Fin. 32'i Plai.t. Fin.o. 32); PI . ropic. I. 47 j TelckOalam 112 Alim.ntalion Bodega 2210 DeKeukelaernIOlO La Corbeil.p. Gr.Disl.Cns M. La Rov MRypens c. M.J Fossl.p Spa-Mon. a. Spontin. . c. 950 860 6430 21 10 5003 890 750 Br.Haecht.. i960 Br. impérial 1 455 Br. d'Ixelles 772S Br.Kockelb. 2170 Br. Union.. 1 100 Br.Zeeberg 502 1 ; Procosucre 205 Roumanie .. 85 Sucrerie... 610 lodostr. Diverses A.E.Ieteren AumI. Iiitsrr Bergougss.J Bleu Outs.c Bleu Outr I 6'5 315 555 2=0 745 Boug. Cour. 3620 605 275 ec 81 46. 1365 440 430 Bronzes 'C Caoutchouc. Chasiss. FF. Col. Rubb.. Col. Rubb.l. Cle d'Anv. c. C'e d'Anv. d Coup. B. -A. De Nayer o.PI 175 Doc. Gand c 670 Doc. Gand f. EngleDert Imp. Bois. Ori. Wisk Pegatnoid. Quercine A.. Tahaacotin Tan.Mod.B. Wag-.Lits p. Wag.-Lits n Wag.Lits -1 . 855 2790 . 6930 375 392, 91 1075 570 133 76 7614 Informations financières l'rod. et Frigorlf. du Congo. — Les comptes arrêtés au 31 décembre dernier laissent un bénéfice répartissa- ble de 9.477.452,76 contre 9.278.33«,76 Dividende net envisagé, 41,50 (inchangé).  Cotonnière belgo-brésillenne. — Le solde de créditeur pour l'exercice 1949 est de 8.625.026,36. Il est consacré aux amortissements. Le bénéfice net de 1948 avait été de 8 millions et avait permis un dividende net de 294.80 aux capitales et 272.80 aux actions de dividende. Houillères d'Anderlues. — Le bilan au 30 avril 1950 laisse un bénéfice net de 166.181,86 qui sera reporté à nouveau. Le bilan de 1945-49 se sol- it sans bénéfice ni perte après affectation de 19.742.205.84 aux amortissements.  Ktubl. Lemalre et de Ystrsssjj, — Le solde répartissable de l'exercice clos le 30 avril dernier, se monte à 297.328,45 y compris le report antérieur de 53.341.20, contre 265.541,20. Dividende 14 F net (Inchangé). Ciments du Katanga. — Le solde bénéficiaire de l'exercice 1949 se monte à 41.685.872.08, report antérieur compris, contre 34.192.541,02. Dividende 500 F par action contre 400. Coupons payables I.éoaadi. _ Prlv. fr 36.05, coup. 22 Charb. de Wlnterslag. _ l/10e d'act.. fr 190, coup. 8 nouv. titres. Parisienne Indu-tri.- Electrique. P. bén. fr. fr 277 coup. 42. Atel. Constr. Electr. de Jeumont Fond. fr. fr 900 coup. 27. Possesssrs.a F ap. Belg. p. 2025. Pap. Belge. 2025 Pap. Catala. 980 P. Delcrosx. 1300 P. Uastuche. 602', Pap.Godin.P1045 M.B.Art.Pp. 760 P.Warchec. 25O0 P.Savenlh. . 850 Un. Papeter. 2140 PêSrole. Pètrofma... 1535 Petr. Rom... ICS P.Roum. .d. 18!. Graod. Magasins. Gal.Anspach 832'! G.Bazar St-L. 79J Mag. Bourse 1475 Innovation p. 1b3o Val. matAaa somnoi. Belcica anc. 220 De Beuckclaer 230 C'« Europ. c 132 Cle Europ. I. 16 = Kitobola cap. 247'4 Kitobola f. 47', Thimèon... 220 Mines Elain 870 Solma.. ^43 Carabinier . 779 Maidam Pek 105 700 123 122 122 195 186 185 187 P70 Droits de sooecript. Thy-le-Ch/lt. 150 Espér. Lond. 400 Electrat 56 Molinos .... 6 Actiona élrang. •I de Vill.a-Etrang. LUXEMBOURG Arbed 6610 Cegedel 84 7'; Sodec 492'; ANQI-ETERRs-: Ssetaagof 5 700 Selangor I Sennah JO Sennah Kl Sennah 5 Tanganyi..25 Tanganvi. 10 Tangani. 5 ., Tanganvi. .1 Tanjong 5 . AR0ENT1NE Rio. Molinos 602)4 CANADA Brazilian.. 25 980 Braill.l-4-5 930 Campac 20 830 Campac 4 827)4 Campac 1 830 Securities.... 172 HOLl ANDE Asahan 8 1 Batangara ...227); Fabrsq.Pap. 855 Huil. Délie. 3850 Huil.Deli.t. 2IO9 Monopoli c. 255 Mopol' l . . 4410 Roy. Dutch 24750 RojD.ut.l/IO 2490 Soenges ... 6d0 PORTUGAL Gaz.Lisb... 275 Gaz.Lisb.>IO 275 SUEDE Swedish 25 270 Ss»cdish 5 267s Swedish I ,265 UNION SUD- AFRIQ De Beers 200 237)4 U Beers IOC 237)4 De Béer 50 2424 De Beers 10 240 Rand Ma. 25 900 Rand Ma. 10 870 Ra=dMea 5 870 Ran d M"l 870 Obliglt. elrang. Rodaoge 975 Chierl U* . 850 Food. d'Elats Empr.94-500 1680 Empr.09-360 1330 Bres.lOBlOUO 3420 Br.3l 40.420 1570 Bourse de Bruxelles Séance du lundi 10 juillet 1950 Cette Journée de compensation préparatoire à la liquidation au Terme, s'avère très calme et les inscriptions assez discutées. SI les différences. généralement diminuées apparaissent parfois sensibles par rapport à la liquidation précédente, les estimations s'écar- teeit. cependant, peu du niveau de vendredi. La cote du Parquet témoigne de son côté d'une résistance d'ensemble mieux accusée. Bien de particulier à signaler au tableau des Fonds d'Etat. • • • Indice général de la Bourse pour la journée de lundi : 246,2. (Indice précédent : 243,7). VALEURS TRAITEES EX GROUPE Belgika ps. (657.50), 665. Ufimar p.s. (2130), 2180. B.-Ayres cap. (65.50), 64.50. 65, 65.50. Id. div- (26.25). 25. 25.50. Electrorail ord. (1085), 1105, 1105. Tabacofina p.s. (1070). 1075. Sofina (2400). 2370. Id. 1/50 ord. (50), 49.75 . Id. 50e ord. (1431. 143. F.N. Arm.d.Guer. (1720). 1S00. Met Hoboken p.s. r4000), 4160. Met. sbre-et-Mos. (1225). 1250. Carbochimiq. p.s. (1150), 1150. Sidac p.s. (17SS). 1805. Cim. Briq. .1315). 1350. Katanga ord. (73SO0). 74400. 44O0. Id. ord. (1210). 1225. 25, 35. 45, 45. Marché officiel des changes Dollar U. S. A. 50 F français F suisse Dollar canadien 14.325 11 -15 Cours des laines â Anvers, 10 juillet. Livraison: juillet. 193; août, 192; décembre, 181 ; janvier 1951. 1*0. Tendance soutenue. Transactions, 2.250 kics. Cours libres approximatifs Billet Livre Dollar F franc. Florin F suisse L. belge Mark-' Or -670 -134 -nom. 655 132 530 475 517 1/2-535 500 -nom. 131 -132 1/2 52 1/4- 53 1/2 14.55 - 14.60 12.55 - 12.80 12.55 - 12.65 9.65 - 9.80 MARCHE A TERME Lundi 10 juillet 1950. Cours successifs. André Dumont U640>, 1650, 70. Arbed (6630), 6630. Asahan (bl). SI, 1 1/2. SO 1/2, 80, 80, SO 1/2, 1, 1 1/2. At. Charleroi (880), ,3S0. B.Azote et Marly (570), 660. riraz. Tract. (9.w), 980. 70, 75, 975. ttruiina (980), 980. 90. Can. Pacific i830>. 830, 30, 30, 27 1/2. Cockerill (1450), 1500. Cofinindus (1190). 1182 1/2, 1210. iSlectrobel (2160J, 2187 1/2. 92 1/2. t'in. Afric (885), 895. Fin. Caoutch. i»0), 90. 90, 89, 89, 89 1/2, 90. 90. Fin. Colon. (515), 515. Ford Motor (990). 975. Géomines (1940>, 1955, 55. 60, 75. ina. Ch.m. (70), 69, 70. 69. Int. d'Bl. (1200). 1202 1/2. Kusaï (490l. 495, 95, 95. Katanga ord. (625), 640, 40, 42 1/2,45 Kilo-Moto (283.75), 283 3/4, M. 87 1/2, 290. Gr.-Lacs (240), 455. Nor-d-Sumatra (64), 69, 68. Ou-gr.-Marihaye (700), 705, 10, 15, 15, 20. Pétroflna (1520). 1537 1/2, 35, 32 1/2, 37 1/2, 30, 30, 30, 27 1/2. Ph.-Worka (1950). 1970. 85. Photo Gevaert (3090). 3110. 40, 60. Roy*aJ Dutch (2490), 2540, 10. decurities (176), 167, 170, 1, 2. Sennah-Rubter (121), 120. Sidro (230), 249. 44. 45. Soc. G. Belg. (5530), 5590, 5600. Socngel Lipoet (660), 655. 50, 50, 50. ' Tanganyika (184). 183, 4, 3. Tubize (98), 94 1/2, 94 1/2. Un. Chim. E. (630), 630. Ht-Kat. (15000), 15200, 225, 250. Ufl. Hain. (2680). 2700. W'-Lits (76.50), 76 1/2, 76 1/2, 6, 5 1/2, 6, 76. Compensation : lundi 24 juillet. Liquidation ; vendredi 28 juillet. COURS I3E COMPENSATION au 10 juillet 1950 Cours Cours Diff. au 26/6 au 10/7 en + et en — André Dumont Arbed Asahan A. C. E. C. Azote Brazll. Traction Brufina Canad. Pacific Cockerill Cofinindus Electrobel Fin. Africaine Fin. Caoutchoucs Banco (1) Ford Géomines Cap. Chimique Interc. Elect. Kasaï Ord. C. F. Kat. Kilo Moto Milacs Nord Sumatra Ougrée Petrofina Phénix Works Gevaert Royal Dutch (2) Securities Sennah Sidro Réserve Soengei Tanganyika Tubize Union Chimique Un. Minière (3) Métall. Hainaut 2.740 2.700 _ 40 Wagons Lits (4) 81 76 — S (1) Ech. 1 nouv. pour 5 anc. (2) Ex. coup. fl. 7.65 (3) Ex. coup. 480 fr. (4) Ex. coup. 4 fr. A ASTENE-LEZ-DEYNZE. — Le nouveau drapeau des Croix de Feu de Deynze. Pete-gem, Nàzareth.Deur- le et Astene * été conaacré dim.an- che par le R. P. Staa, aumônier. — M. Nahaa Pacha. Premier ministre d'Egypte, qui est actuellement sou. ira m, s'embarquera lundi k destination de Marseille. Il vient se soigner et se reposer en France pendant cinq semaines. 1.660 1.670 + 10 6.840 6.630 210 92 82 10 9L'0 SSCI 40 635 660 + 25 1.040 975 65 1.030 990 40 850 828 22 1.540 1.500 40 1.240 1.210 30 2.350 2.193 157 925 895 30 100 90 10 595 515 80 1.075 975 100 1 .880 1.975 -f 95 78 69 9 1.270 1.202 68 510 495 15 e.-,s 615 + 7 2S3 288 + 5 474 435 19 îl 68 3 740 715 25 1.560 1.528 32 2.010 1.985 25 3.450 3.160 290 2.660 2.510 15)1 198 172 26 133 120 13 263 245 _ 18 5.840 5.600 240 725 650 75 19S 184 14 108 95 13 660 630 M 14.800 15.250 + 450 -£om,m£> nod/h 7Â£^,ajchdùn»icheA NEDERLANâHf -j^JsOViU m I Wl*Si'''*\\\\Yt î tïtrj'. -\\\\\ *\s0 " : ~ = =. ""^fc---; ^^j CLux pAuï â-i i -, Ill v3 Bigll S i 3ooo# d'exposition, 5oo mobiliers. SPÉCIALITÉ DE MEUBLES POUR VILLAS LA RADIO MARDI 11 JTILEET AVIS Les personnes de nationalité belge, ayant effectué des Dépôts à la TANNERIE de l'AZOFF, sont priées d'assister à la réunion des créanciers qui se tiendra le vendredi 14 Juillet 1950 k Bruxelles dans les bureaux de la BULBELGE. Marais City, 4e étage. iion ta gne- a ux-Herbe s- Potagères, n*-* 65, munies de leur certificat de dépôt. L« Liquidateur: F. SWTSEN. 29060 «*■■■■■■■! UKIXIILES (Tra-açais) 4A3.9 m. 9.10 D\ Progr. sy m phonique. _ 12.05 Orch. — 13.10 D. Progr. ; Les Guëps (Bantokl; Puritains iBellini). — 13.30 D. Sang viennois (Strauss); Rêverie pour cor et orchestre (Glasounow) Jeux d'entants (Bizet). — 14*00 D Cgocle : « Les Gi l «aides Œuvres voc»- >. — la.30 D. Sonates pour le pia- . de Beethoven. — 17.11 Disques demandés par les malades. — 18.30 Chœurs de femmes. Compositeurs belges: La Brise du Matin (J. Croon). Les Trois Sœurs Aveugles (R. Ber- nier) ; "Venise. Suites 1 et 2 (Lebruni. 18.45 D. So*li5Tes. — 19-.00 Orch. — 20.00 D. Opéra : « Samson et Dalila 2. Musique de C. Sa-.nt-Saèn». Actes T. II et III. — 2Î.15 D. Cycle : « Les Concerto célèbres s : Concerto en re majeur (Beethoven). POSTES REGIONAUX WALLONS 266.9 m — 1,121 lu s. LL'XKMBOt'RO 10.00 D. Concert. — 11.00 D. Du Musette au rythme... LIEGE 12*00 Vie intellectuelle et artistique. — 12.10 Concert et jeux radiophoni- ques. — 13.45 D. Ephémérides-. Gers-h- win : Concerto en fai — 14.00 Les élèves des religieuses de l'instruction chrétienne à Liège. _ I*.30 Lauréats du Conservatoire Royal de Liège. — lo.OO Compositeurs wallons (musique légère) . HAIN ALT -15..30 D. Théâtre lyrique : « Werther s, sélection de Topéra-comique, de J. Massenet. — 16.00 espoir! émission offerte aux hospitalisés. — 17.91 (Quintette musette. — 18.30 Hainaut, mon beau pays. — 18.45 Chanson d'autrefois. NAMLR 20.03 Opérette et musique légère; D. Marines. Cinq danses « Up to d&- ». — 21.30 Cnansons et rytnmes. — 22.40 D. Pages de musique espagnole: Turina, Albeniz, Granados, de JTalla. UKUXELLES (Flamand) : SU in. 9.05 D. Concert symphonique : Obé- ron (Weber); Concerto pour piano (iSauguet) ; Antoine et Cleopâtre (Robert riernengs). — 12.00 D. Mélodies flamandes. — 12.32 Orch. : Œuvres de ^laes, M. Deroo, Al bert, Bemers Verhoeven. — 18.15 D. Concert. Pour la commémoration de la Bataille des Eperons d'Or. — 14.00 D. Mus- chamore romantique : Trio en rë min. (Mendeissonru ; Quatuor en mi bemlo maj. .(Schumannj. — 15.00 D. Coti'ceit : Rhapsodie hongroise n. 2, de Liszt; Manon (Massenet); Les Pêcheurs de Perles (Bizetj; Faust, de Gounod; Prélude et Allegro (Pugna- Kreisler ) ; Romance andalouse (de Sarasate) ; 11 y avait une fois (Lan- ge-Muiler>. — 16.15 D. Mus. flama.n- " T7.10 D. Mus. de baflet : Ctrn- drlllon (Prokofiefl). — 18.00 D. Mus. symph. flamande ; Peter* Benoit. Aieuiemans, Giison et Legley. — 19.30 ' Cùants de combat flamands, — 20 h Jeu radiophomque : « Le Lion de rlandre > IF. Meiie). — 21.30 D. Pal- iieter (Flor Aapaerts). — 22.15 Orch. ae genre et chant. — 22.45 D. 6oii de vioion et piano : de Taeye, Benoit, Goeyens et Mortelmans. — 23.05 D. Concert symph. : Gomez, Waltoa, van der Veloen. l'OSXfcS KLOIONAUX FLAMANDS 198,5 m. - 1510 lies. ANVERS : 10.10 Airs flamands. — 10.30 Suite flamande (Albert). — 10.45 Programme du 11 juillet. — 11.00 Mus. symphonique de A. De Boeck, F. Al- paerts et M. Poot. — 11. M Depuis la A'our d'Anvers, Carillons. — 11.30 Cabaret flamand. — 12.00 Œuvres de P. Gilson, Meulemans. Huilebroeck, P. Benoit, Van Duyse et Watelet. — X2 h 40 Œuvres de P. Benoit, Veremans, Mestdagh, De Boeck, J. Blockx. HASSELT : 13.25 Gavotte et Menuet (Mozart). — 13.30 Concert flamand. — 15.00 Poésie et musique. — 15.30 Mélodies flamandes de J. Blockx, Benoit, De Mol. — 15.45 Mus. Orch. de Fletcher, Mozart et Puccini. COLRTBAI 16.00 Orch. Musette. — 16.30 The Masqueraders. — 17.00 Programme du 11 juillet. — 18.40 Mus. flamande pour piano, de P. Benoit, Van Eeckaute, " Decadt, M. Deroo. — 19.40 Chant. OAND : 20.03 Orch. et vedettes flamandes : Mus. légère. — 20.30 Œuvres de Joh. Strauss. — 21.00 Fêtons le 11 juillet : Chœur « Crescendo », orgue et carillon. — 21-30 Symphonie n. 9 en ré mm. dite Ode à la Joie (Beethoven). 22.30 Mus. de films. — 23.15 Mus. et les peuples : L'Italie : œuvres de Mascagni, Puccini, V. de Crecenco, ilea, Corelli, Palestrina et Vivaldi. LEOPOLDVILLE : 30 m 71. 19.50 à 20.25 Concert d'opéra et Bel- Canto. — 20.55 A 21.25 Petites pages de grands maîtres. — 21.50 à 22.40 Piano : Concerto n. 1 en si bémol mineur (Tchaikowsky) ; Rhapsodie sur thème de Paganini (Rachmani- noff). — 23.00 à. 24.30 Pour les marins.  HAMBOURG (zone britannique 308,9 m., 187.1 m. 22.45 Orch. — 24.05 Berlin au Micro. FRANCFORT (zone américaine). _ 3X7 et 208.5 m. 17.15 Five o'Clock musical. — 18.00 Mus. légère. — 21.05 Mus. populai- — 22.15 Emiss. littéraire et musicale : Pages symphoniques de Hinde- mith et Strawinsky. NATIONAL FR. PARIS II, 218 m — STRASBOURG I, 1,829 m — RESEAU SYNCHRONISE 241.7 m et 222.4 m — Et partiellement sur: LILLE I, 234.9 m — BORDEAUX I, 249 m — RENNES 1, 379.2 m. 7.30 Symphonie n. 1 (Blzet). — 8.00 Sylvia (Delibes). — 8.15 Heure de culture française. — fl.30 Œuvres de Chabrïer : Gwendoline ; Danse sla- - 12.00 Le Beau Royaume (dis ques) : L'Alsace. — 13.15 Les Voya geurs du demi-siècle; Souvenirs de l'an 1926. — 14.05 Banc d'essai : Mélodies : Le Colibri; Le Temps des Li- las (Chausson). — 19.05 Les Voitures versées, opéra-comique (Boieldieu — 21.00 Saison musicale de Paris. Théâtre des Champs-Elysées. Concert d'ouverture en hommage de Ginette Neveu et Jean Neveu, avec Orch. National de la Radio, dir. Ch. Muncb, et N. Henrlot, pianiste : Musique funèbre (Mozart) ; 4e Concerto pour piano (Beethoven) ; Symphonie pathétique (Tchaikowski). PROGRAMME PABISIEN. — 498.4 422.4 m, 317.8 m et 347.6 z 8.30 La Femme et le Foyer. — 13.15 Cent ans de chansons françaises. 18.49 Mus. légère. — 20.30 Soleil des Valses. 21.00 Opérette : Flup, opérette en 3 actes de G. Dumestre - Musique de Szulc PARIS IMEK : 280 m et 193 m. 1S.00 Mus: légère retransmise de Suisse : Intermeïzo. — 18.30 Cl.arté dans la nuit. — 19.00 Les chants de la terre. — 19.80 Orch. HersiUla (A- d'Ambrosiol; Aus Roumania (N. Gin- gold). — 21.00 Monsieur Dondaine et la musique. — 21.30 Festival Ravel et Rimsky-Korsakow. Orch. de la Société des Concerts du Conservatoire, dir. Ansermet : La Valse ; Shéhérazade 'Rave;.; Shéhérazade (Rimsky-Korsakow i. — 23.00 Les musiciens du dimanche : 5e Tableau du Festival Internâtiôn-al de chant choral de Lll- !■■■ ■■■■E? le. Morceaux non interprétés pour le ^Festival. — 23-.30 Une année* de chan- sons. LONDRES : 330 m. 434 m. 371 m, 341 n>. 2SI m. 8.1« Mus. matinale. — 9.00 Chant, piano, violon. — 9.55 Carmen* (Bizeti, S01ect:on. — 10..30 Orch. — 11.80 Orch. I Mus. légère. — VLM Deux pianos :i Trois études en forme de canon, de I Schumann; Trois valses romantiques i (Chabrier) ; Rondo brillante (Weber).l — 14.15 Orch. Scala de Milan, cfir. | Toscanml : Symphonie n. 6 en fa maj. (Pastorale) (Beethoven). — 15 h Psaumes. — 17.00 Heure des entants. — 19.30 Harmonie. _ 22:08 C^uatuor en do mai. n. 2 (Haydn.); Sérénade italienne (Wolf). LO*NT>RES : I30U m. 247 m. 1Z30 Orch. — 13.00 Orch. et piano : Sinionietta (Jacob) ; Concerto n. 5 (Bach); Suite n. 2 (Llgar). — 14.00 Heure de la temme. — 15.45 Orch. — 13.00 Orch. militaire. — 21X00 Variétés. !.()M1i:K*« : WJ-t 1,1. 1.(4 m. 18.00 Mus. de chambre : Jackson. Arnell, Gow, Murrlli. — 19.00 Récital de piano : Page de Schubert. — 20-00 Une éducation manquee, opéra-comique (Chabr:er). — 21.80 L'Heure es- pagne, musique de Ravel. — 22.50 Musique de enarabre de HaendeL. HII.\ I.R-1 M I : «12 m. 10.15 Disques. — 11.00 Piano : .Sonate en la maj*. (Bach) ; Variations sur un thème en ré maj. (J. Brahms). — 12.40 Piano. — 14.15 Pradana ne- opéra (B. Smetanai. — 18.15 Piajio. — 19.35 Mélodies de Ludwig Spohr. — 20.15 Rêve de valse, opérette (G. Strauss). — 22.25 Kata Kaba- nova (Janacek). 23.15 Ldomén-ee iMozart) ; Concerto en ré maj. pour violon (Brahms). HTÏ.VER.SUM II : 29» m. 10.15 Orch. Municipal d'Utrecht. Plïmo ; Suite de ballet (H. Andries- sen) ; Concerto n. 23 en la maj- pour piano (Moaart). — 1L30 Quatuor à cordes (Haydn). — 13.20 Orch. et chant. — 15.00 Orch. de chambre : Symphonie Mosaïque en ré maj., de Pleyel ; Trois Mélodies ; (Duparc) Chiidren's- Corner, suite pour orch., de Debussy. — 20.12 Orch. : La Princesse Jaune (Saint-Saëns) ; Concerto pour flûte et orch. (Toma.si). — 23.15 o. Till Euienspiegel (Strauss); Ver- klârte Nacht (A. Schônberg;). UK'l'K Kn*->.\ : Eame I. ;;.V» m. - Milan 11, :.wi.l m. — BoU-fcB-e I, 289.1 m. — Turin 11 287.2 m. 1&00 Ensembles caractériaïtiqnes. — ÏS.25 Mus. d'orch. — Mi Mus. brillante. — 21-03 Nenf musiciens. — 21 h . 45 Orch. Radio. — 22U5 Légitime Défense, drame rad. de P. Levi. . KUfE AZZl ItKA : Ban» 11. VOA HB^rwv-FJwpnee I, .457,3 a*. — .Vei^ a* T : i.'.M m. . . . llOO Mu», pour corde». — 19.00 Or- CHAMBRE A COUCHER svec sommier, chêne, noyer sycomore et acajou, modèle 1950 de , SALLE A MANGER ch^e, noyer et *c*,o u d« CUISI, JE COMPLETE et* CABINET Of. TKAVAlt dm SAION COMPVET 4.500 à 35.000 fr. 6.950 i 35.000 IV. 2.595 à 10.000 fr. 3.750 i 30.000 2650 i 11.0O0 SPECIALITE DE BUREAUX COMMERCIAUX à p*rt*r dm 1.875 francs. TOUKS INSTAUATIOHS SU* COMSUMOC NEDERLANGH Frères 9, R. DES MOUCHERONS - 2, R. D'AN DER LECHT (coin »l. f •*»*„) Les atnss grandes ) joltfês dm p m *n\t m i uni, acompte - Livraison par camion, grssitsNtoment partout cr* Brl yq u t - Ouvert laos la* rowrs do 8 i 19 Keurcs. DStnancke de 9 liouras à mioN. PARC PALACE HOTEL grasse oasis de fraîcheur par fumée, ait. 360 m., cil* mat Idéal, vue splendide sur mer, 20 mtnate* de Canneo; tout dernier confort ; chambres ent. modernisées, cuisine raffinée. Prix tr. raisonnables, garage 100 volt., tennis; terrasse fleurie, parc magnifique, direction belge. 7654 L e s deux articles consacrés à l'Astrologie, publiés daxu le < Libre Belgique > des 26 mai et 10 juin, nous ont valu quelques lettres de lecteurs, certaines peu amènes, d'autres écrites en vue d'obtenir des éclaircissements.  LES DEUX STADES 1*1. L'ASTROLOGIE. Il ne nous est pas possible de noua tancer dans l'aventure astrologique et d'indiquer la technique k suivre pour monter un thème de naissance, ne fût-ce même qu'à, titre éducatif et de pure curiosité. Aussi, à ceux qui s'intéressent aux ■aspects historiques de la question, noua ne pouvons r-ue conseiller la lecture de L'un on l'autre traité d'astrologie dite scientifique. En particulier, citons la brochure : « Où an est l'Astrologie », de M- l'abbé M. Dai3omont. qui consacre 3on chapitre III au problème ainsi énoncé : Comment on établit un horoscope 7 > Nous -pouvons toutefois fixer les idées à ce sujet en citant certains passages d'une autre lettre : « Si je ne nie méprends pas, voua considérez les choses k peu près comme je vais tenter de l'exprimer : 1. Un premier stade, astronomique, où l'astrologue, utiii.=ant une science exacte et ngoarease, établit cerUù- nes configurations célestes; 2. Un second stade, astrologique, où l'as- trologue déduit des configurations, .obtenues ' une foule de choses dont ni vous ni mol n'admettons qu'elles ch£6*!f**Çat 1 ra_ — 30.4P Francesca.^ puissent avoir un réyport avec çes ( j DÏ>pcr .cientifiquement les raisons B Klmihi. ' conffïgu rations. > t eur lesquellee ils basent leurs inter- LtXEMBOVBG : 12tS m, 21.46 Ha porte ouverte (Un" libre déliât sur de» Questions de consden- ce). ■ • '-■ SOTTEtfS : 3K.6 m. 12.15 Musique récréative (German). 16.30 Mus. de chambre : Pièces italiennes pour voix et clavecin. — 17.50 L'Italienne à Alger (Rossinii. — 18.00 Paris relaie Genève. _ 18.30 Chopin et Debussy. — 20.30 Sébastien, trois actes d'Henri TtoyaL MOTS CROISES de la «Libre .Belgique» rROUXE^TE 2Ï- 1363- \Zl***T** Ilorizontssirment. — t. Salle & man- srer historique; Déesse sde l'abondance. — 2. Sa brièveté est une Rràce; Déclaration. — 3. Qui ont 1-habstusle de manier l'encensoir. — - 4. Facilite la récolte du sel; Quelqirtun qiii n ê- erst pas comisne tout le ■ monde. -— 5. Destruction des mlcroaes; Article courant. — 6. Allez phonétiquement en latin; Joue un mauvais tour -, Arbre sans racine. — 7. 0»vraj;e de lortlficatlon. — 8. Excites A la cale- té.-— 9. Extermine à l'envens ; Femme fatale. — 10. Qui appasvtienneiit aux siècles écoulés. — IL Viail Américain; Changes de ton; Pronvm. Verticalement. — 1. Cruelle 1 souffrance morale; Symbolise l'or.- — 2. D'une manière personnelle — p- Qui ne erandlt pas; Comme l'easr. sans sel. — 4. Pour les pauvres d'eftiPrit; Poète comique latin. — 5. pitojBsble qui ne les a pas (2 mots) ; Abréviation de cour. — 6. Fait d'hivers en remontant: Au bout de Parss ; T^rop fortement attaché à 3e« opinions^ — 7. Se retourne contre celui qui s^P* 1 sert, affirme Jésus-Christ : Qui AV*, trop caressé la dive bouteille — al fl' Il a un air d'en avojr deux; Chances, mo — 9. Dressa pour le vol. — 10. Rai-s ses son apparente; Conjonction. — 11.' Sur toute la ligne, le même pronom RKSri.TAT DU PROBLEME X. 1S64 Horizontalement. — 1. NONAGE- GENAIRE. — 2. AVOCAT; TRAC. _ 3. TETINE: TETE. — 4. U; IDES: R: UR. — 5. RECEL; EIARV; 6. AVE ; ON : BUEE. — 7. LA ; AN : SUR; L. — 8. ISSU; PATERE. — 9. SIENNE: ILES. — 10. TORE; RIOLE. — 11. ENTETE: NERF. Verticalement. — 1. NATURALISTE. — 2. OVE ; EVASION. — 3. NOTICE: SERT. — 4. ACIDE; AUNEE. — 5. GANELON : N ; T. — 6. ETES ; N; PERE. — 7.N; E: SA; L— 8. ATTRIBUTION. — ». IRE ; AURELLE. — 10.RATURE: RHER. — ll.ECER- VELES; F. M r Tôles ondulées galvanisées neuves 1.50 m x 0.83 m 1.83 m x 0.83 m 2.13 m x 0.83 m 2.44 m x 0.83 m 2.74 m x 0.83 m 3.06 m x 0.83 m 3.35 m x 0.83 m 2e choix 1er choix 06.00 fr. 79.50 fr. 79.00 fr. 90.00 fr. 102.00 fr. 115,00 fr. 129.00 fr. 146.00 fr. 93.50 fr. 107.50 fr. 121.50 fr. 136J0 fr. 150.50 f r. 162.50 fr. 270, d. Ni. elle., Soaktffc. Tél. 236 " 4279 E L'ASTROLOGIE, PSEUDO-SCIENCE, DISTRIBUTRICE DE FAUSSES ESPERANCES BASE EXACTE. DEDUCTIONS FANTAISISTES. Effectivement, l'astrologie se base sur une science exacte, l'astronomie, pour en déduire des conclusions absolument étrangères A la science de base et entièrement fantaisistes. Ainsi, elle attribue au signe du Bélier, marquant l'équinoxe du printemps, la propriété de donner l'élan, l'activité enthousiaste et indépendante, Le signe du Taureau signifie la résistance, les tendances réalistes et tenaces. L**s signe du Lion détermine l'envergure, la générosité et fixe l'activité rayonnante, etc. S'appuvant sur des assises logiques, l'astrologue en tire des déductions illogiques et .arbitraires. CONVENTIONS ET REALITES. Les noms donnes aux -signes du Zodiaque sont tout à fait conventionnels. Le .signe du Taureau au- rait tout aussi bien pu être appelé le signe du Mouton, car, à l'origine, Q eût été aussi indiqué d'associer ce bovidé aux étoiles formant la constellation du Taureau. En conséquence, l'interprétation -astrologique devrait conclure, par analogie, que toute personne plaoée sous T'influence dominante de ce -signe serait d'humeur douce, mais qu'elle devrait prendre garde à sa trop grande crédulité éventuelle afin de ne pas se laisser duper... Le signe du Lion aurait pu être le signe du Papillon, par exemple, s: les anciens astronomes en avaient ainsi décidé. Or, que li- .sons-nous dans un traité d'astrologie scientifique à propos du plus puissant des carnassiers? « Le lion est le plus noble-des animaux : sa tête est humaine. Libre, fier.calme, tranquille, effrayant dans ses colères, loyal dans la bataille, négligent dans la défense, incapable de subir l'esclavage et toujours redoutable, même quand on croit l'avoir capture dans un filet,.!, est majestueux avec naturel. C'est un fils du Soleil qui vit au lour le jour.car les réserves sont Intarissables pour son appétit et il ne tue jamais par plaisir. Sa lionne est terrible quand sea enfants sont en péril. Le lion ne change pas volontiers de tanière et lien ne compte guère que sa personne, à ses veux, souvent malades. Il n'éprouve qu'indifférence pour les autres êtres, bien qu'il les protège, à l'occasion par générosité. Il se rassemble parfois en troupes pour des expéditions aventureuses et tombe volontiers en des pièges. > Tous ces caractères léonins appartiennent au signe du Lion. L' ABERRATION ASTROLOGIQUE La dernière phrase caractérise l'a- berratlon astrologique. Si V mlers auteurs des constellations. les uelles se déforment par suite des uve-ments propres des étoiles qui es composent, avaient baptisé asté- rlsSme du Papillon, celui que l'on rencontre sous le nom du Lion dans nomenclature de Ptolémêe, les as- ptrologues devraient en inférer que \ les personnes se trouvant aoua l'influence prédominante du signe du Pap.llon auraient un esprit changeant et volage... La. dissemblance des noms at des comWna taons, chez .les peuples an- ciens.fait ressortir de toute évidence combien l'arbitraire a eu de part ris la formation et la désignation des astérismes. John Herschel fit d' -ailleurs, en 1*941. la proposition de remplacer les anciennes constellations par des quadrilatères sphérl- ques. Si les noms de ces constellations subsistent, c'est tout simplement en raisort de la force de la tradition et parce cme la nomenclature existante, quelle que soit son origine, .satisfait aux tesofns sclen- boques d'orientation et de repérage sur le ciel. SIGNIFICATIONS s PIRKS » DU SOLEIL ET DES PLANETES. Les significations que l'astrologie prête au Soleil et stix planètes sont tout aussi étonnantes, -arbitraires, fantaisistes et trompeuses. Le Soleil représente la vitalité, le cœur.la rayonnement. Il apporte l'Inspiration et l'enthousiasme. Il incarne It Père. La Lune implique l'imagination, la mémoire. La peur lui appartient, ainsi que les angoisses et les pressentiments. Elle incarne l a Mère, Les attributs de la ulanète Mercure sont l'intellectualité, l'ingéniosité, la rapidité, le don de l'erpres- sion^etç,, Fa,pt-il continuer l'Ônumé- _ ration ? .'., Les astrologues pourrai est -11» déve- sur lesquelles ils basent leurs Interprétations symboliques? n s'agit de la survivance d'un grimoire datant d'époqaies révolues. Les lignifications « pures > que les devins par les astres attribuent aux planètes, aux signes du Zodique, etc., les modifications de ces significations par suite de conjonctions planetaires.de rapports entre les signes et les planètes, etc. sont totalement illusoires. 9 L'homme de science est formel l'astrolocie base ses déductions sur des configurations célestes: les fondements sont exacts (astro n omie), les déductions sont erronées (astrologie).  UNE NIAISE SUPERSTITION. Envisageant la compétence des astronomes vis-à-vis de l'astrologie, un astrologue professionnel a cru pouvoir nous écrire: < Seuls compétents pour Juger de la base astronomique de nos méthodes et calculs, ils (les astronomes) n'ont plus une compétence -spéciale — ou guère — par rapport aux autres hommes de science dès qu'il s'agit de juger de l'Interprétation qui correspond à ces bases. » Les astronomes, dont le métier consiste dans l'étude des astres sous tous leurs aspects, ne sont pas de cet avis. Citons simplement la phrase par laquelle le professeur P. Stroobant. naguère directeur de l'Observatoire Royal, terminait le chapitre qu'il consacrait & tune fausse science, l'astrologie », dans son cours public d'astronomie : «La fruperstltlon est traditionnelle ; l'homme est ainsi fait, qu'il préfère les systèmes fantastiques et fallacieux oui lui donnent la solution de toutes les questions qu'il »>e pose, à la science à laquelle n'écha-ope aucune des choses solidement établies.» Il n'v a que les nersonnes dépourvues de toute culture scientifique qui peuvent cantmuer à croire à cette billevesée qu'est l'astrologie, que certains organes de presse ne complaisent encore à exploiter de nos jours, influençant ainsi la .santé spirituelle et morale de nombreuses dupes. c Ce sera la honte du 20e siècle, déclare le professeur français P.Cou- dere, d'avoir vu les grands Journaux jouer le premier rôle dans cette renaissance des plus niaises superstitions. » LAND. SOURD! ENFIN LA SOLUTION pour vous qui avez l'ouïe sensible, Essayez le nouvel <* AUDIUM 400 » à compression de volume, consommation anodique très minime.  BELU1AN HEARING AID U.IMC, I, 1W M. Lemonnler, à Bru-xe-Ue*. TéL 3LM.68. Ta les Jrs de 0-18 h., même le samedi. CORS au PIED! DURILLONS. VERRUES. ŒILS - DE-PERDRIX. rien ne résiste au DIABLE VERT ANTICORS 100 •/» EFFICACE. Vendu sous forme d'emplâtre, de liquide et de pommade. . Ev toutes a r pharmacies ™ LaborsAoire» COLIN S. A.. Blegnu-TremWeur (OÉQE! — . 'ï.'y.Ss si la matière dont est composée la couronne extérieure du soleil a un mouvement centripète ou centri luge. Il suffirait sans doute d’appro cher de la lune pour mettre fin à la controverse à laquelle donne lieu depuis si longtemps l’origine des cratères lunaires. On saurait enfin si ces cratères sont volcani ques. comme la plupart des astro nomes britanniques le croient, où s’ils sont les vestiges d’un grand bombardement de météores, comme l’auteur du présent article est prêt à le supposer. D’autres problèmes qui se rappor tent aux planètes pourraient être résolus. Que sont ces nuages qui couvrent Vénus ? La rotation de cette planète est-elle aussi lente que les astronomes le croient? Y a-t-il de la vie sur la planète Mars? a-t-il des champs magnétiques sur les planètes ? Il ne faudrait pas s’imaginer cependant que toutes lés questions peuvent être tranchées par des observations directes. Ce sont souvent les problèmes les plus importants qui ne peuvent être résolus de cette manière. Par exemple, nous ne pouvons espérer que les voyages interplanétaires nous permettront d’éclaircir le mystère de l’inclinaison de l’axe polaire d’Uranus. La « Conquête de l’Espace » En dehors du monde des astronomes, on s’intéresse vraisemblablement davantage au côté romanesque qu’au côté scientifique d'expéditions planétaires. Que révéleront prises a courte distance, des photographies de la lune et des planètes ? Un livre édité par MM. Sidgwick and Jackson, qui vient de sortir de presse — « La Conquête de l’Espace » (18 sh.) — apporte une réponse hardie à ces diverses questions. On trouve dans ce livre le commentaire audacieux dont Willy Léy entoure une série de toiles de M. Chesley Bonestell. Le commentateur et le peintre se sont évidemment efforces d'atteindre à la plus grande précision dans leur domaine respectif. Pour porter un jugement sur leurs efforts, je crois qu’il me suffira de reproduire celui de R. S. Richardson des observatoires du Mont Wilson et du Mont Palomar * Les toiles de M. Bonestell excellent en tout ce qu’on vit en ce genre jusqu’à présent. Sans s’apesantir sur leur mérite artistique, on peut dire qu’elles dépassent tout ce qui a été essayé jusqu’ici dans le domaine dè l’astronomie descriptive. » Toutes les personnes qui s’intéressent à l’exploration de l’espace ne manqueront pas de se référer à ce livre remarquable. Qiii vivra cent mille ans? 1 Si optimiste qu’on soit quant au succès d’une exploration interplanétaire, il est peu probable que cette exploration puisse .aller au delà du système solaire. Comme bien on pense, des fusées pourraient être envoyées en dehors de ce système, mais la vie humaine est plus courte que la durée d’un voyage aux étoiles les moins lointaines. En outre, le contrôle de la radio ne pourrait pas s’étendre au delà de la planète la plus lointaine, Pluton. Le problème du retour à travers l’espace ne peut donc être résolu. S’il est impossible d’explorer la voie lactée, c’est parce que la vélocité d’échappement des gaz des füsées est insuffisante. Comme nous ■ l’avons vu, une vélocité d’environ 15, km. à la seconde permettrait d’explorer le système solaire et c’est là tout ce qu’on peut attendre, à présënt, d’une fusée. Pour explorer la Galaxie, il faudrait que la vélocité d’échappement atteignît celle de là lumiere_, soit 186 milles à la seconde. Pareille vitesse est si considérable qu’on peut dire qu’elle est impossible, ce qui est dommage parce que cela nous empêche de faire la preuve d’une des données de la théorie -einsteinienne de la relativité. - Cent mille ans en quelques mois Parti à la recherche de races inconnues d’oiseaux LE SOIR ■ MERCREDI 18 OCTOBRE 1950 - - Un ornithologue belge revient du Hoggar Voici qu'après un séjour de trois ans en Algérie et dans le Hoggar, un jeune ornithologue de chez nous revient en Belgique, la valise pleine de carnets où il a consigné ses remarques sur plusieurs races inconnues d’oiseaux. Il y a trois années déjà que M. Julien Laenen est parti au Sahara, le coeur gonflé d’espoirs comme beaucoup de ces jeunes idéalistes passionnés de tout ce qui touche au troublant domaine de la nature. M. Laenen nous est revenu riche d’expérience et conservant toute sa foi, malgré d’inévitables désillusions. Celui qui vit chaque jour comme l’escargot dans sa coquille, se souciant seulement du temps qu’il fait et sachant sans erreur quelle sera sa besogne le lendemain, ne peut imaginer quelle est la vie de l’homme qui a choisi l’aventure pour servir une passion. Si vous demandez à M. Julien Laenen ce qu’il fait dans la vie, il vous répondra : * Je suis ornithologue, monsieur; comme première étape de mon existence, j’ai choisi le désert. C’est dans la solitude que j’ai fait mes premières découvertes. Mais au prix de quelle attente, de quelle angoisse parfois ! Dites aux jeunes que la vie de l’ornithologue qui a choisi de partir au loin, n’est pas un paradis, car rien ne se construit sans sacrifice. ». Aventure dans le désert Peu après la libération, nous avions eu la joie de visiter une exposition des œuvres de Julien Laenen. Le vernissage de ce salon avait eu lieu dans une galerie d’art de la Porte de Namur. Nous avions été frappé par la distinction et la poésie dont il enveloppait les oiseaux qu’il peignait d’un pinceau tout aussi attentif à la vérité naturelle du sujèt qu’à la recherche d’un style japonisant. Julien Laenen entendait retenir de la leçon des maîtres de l’estampe japonaise, le raffinement dont il convenait de parer le monde de nos oiseaux. C’est donc eh poète tout autant qu’en ornithologue, que Laenen a abordé les vastes espaces du Hoggar. Nous ne vous dirons pas combien de fois au cours des tempêtes de sable, il a perdu la piste. — C’est lé métier, répète-t-il en soupirant. Croyez-moi, les films de cinéma n’exagèrent pas. Le simoun est terrible. Imaginez le brouillard et le désert qui vient à votre rencontre. On ne voit plus rien. Un jour mon camion a pris quatre fois * un cigare ». C’est un terme du « bled » qui veut dire que le véhicule s’enlise dans les sables mous. Là-bas, on ne mange quasi pas. Il faut pour tenir le coup, dix litres d’eau par jour. Cela doit vous paraître énorme, mais c’est pourtant vrai. Jadis le Hoggar était un paradis, aujourd’hui c’est un cimetière. Voyez-vous, pour traverser le Sahara, il faut bien choisir sa saison d’octobre à avril. — En dehors de ce temps, vous risquez gros. Souvenez-vous dés quatre membres de l’équipe de topographes de Méditerranée-Niger. Ils se sont perdus. On n’a retrouvé que les cadavres. C’était écrit ! disent les Arabes. Des races inconnues d’oiseaux les hommes. C’est une espèce spéciale qui, avec — semble-t-il — plusieurs siècles de retard dans son évolution sur l’hirondelle ordinaire de chez nous, ou sur le vulgaire martinet, arrive finalement, mais difficilement, à la même familiarité. Vers la mi-avril, Julien Laenen découvrit à El-Goléa, un « Cir- A Messoad, oasis du nord du Sahara, M. Laenen se prépare à accomplir une tournée ornithologique. eus Maurus », sorte de buzard maure qui vit actuellement en Séné- gambie (à 3.000 km. de là) ou au Transval. Telbah le renard Selon Einstein, des choses surprenantes arriveraient dans une fusée qui atteindrait céttë vélocité, il serait possible d’arriver à des étoiles lointaines dans le temps normal d’une vie humaine, c’est-à-dire dans le temps de la vie des individus qui se trouveraient dans la fusée, mais non des pauvres gens qui resteraient sur la terre. Les horloges des astronomes royaux diraient que le voyage a duré des millièrs, voire des millions d’années, mais les horloges qui se trouveraient dans la fusée diraient que ce voyage n’a duré qu’une année et peut-être moins. En somme, on pourrait faire une croisière de quelques mois jusqu’au bout de la Galaxie et s’apercevoir à son retour que la terre a vieilli peut-être de cent mille ans. L’escapisme aurait atteint son comble. (Droits réservés Soir et Times.) Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 18 OCTOBRE: Journée propice à la finance, aux voyages d’affaires, mais gains assez irréguliers dans des circonstances mobiles. Si Von peut, travailler plus pour l’avenir que pour le présent. Dans la vie privée, attrapages entre, personnes jeunes, mais les gens âgés ' réussiront à mettre la paix. Soucis pour la santé personnelle ou pour celle des siens. Les femmes s’agiteront beaucoup et souffriront du surmenage. Dans beaucoup de cas, naissance d’une affection romanesque; grandes illusions plus ou moins durables.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR aimeront surtout les sports et la vie au grand air. Ils choisiront des professions actives où ils se dépenseront sans compter. Amis nombreux et fidèles, mariage bien assorti.  C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir da 18 octobre 1900 ; * On raconte toujours que la Belgique est la terre d'élection des « cho- chetés ». En voici une, par exemple, à laquelle on n'avait pas songé chez nous; elle vient d'être fondée chez nos voisins d'outre-Quiévrain : la Ligue contre le mal de mer. Son but est de grouper tous ceux que le mal de mer intéresse, de réunir des documents, de procéder à des expériences scientifiques, de publier tout ce qui peut intéresser les personnes sujettes au mal de mer, de les mettre en relation entre elles, de faire bénéficier tous les adhérents des nouveaux procédés d' traitements et d'hygiène contre le mal de mer». ~ Trois ans, loin du pays, c’est long ! murmure M. Laenen. Quand je suis parti, je n’avais que de maigres subventions. Certains musées — ceux de Chicago, de Leide et d’Amsterdam — m’avaient marqué leur confiance. En tout : 80:000-fr. ! A Paris, deux jeunes gens, qui montraient des • dispositions ,pour l’ornithologie accompagnèrent l’expédition. Sur place, ils l’abandon nèrent en emportant la caisse’ com mune. Il fallait davantage pour dé courager le jeune chercheur. Il se mit immédiatement à l’ouvrage. Boghari, il fit sa première décou verte. Il s'agissait d’un oiseau extrêmement rare' et en voie de dis parition, l’ibis chauve. C’est un ibis noir, avec une tête rouge et chauve qui vivait en Europe au moyen âge, mais qu’on ne trouve plus qu’en Perse et au Turkestan. A Camp-des-Chênes, Julien Lae nen découvre six spécimens d’une espèce qu’il affirme être nouvelle le roitelet à tête de feu. Dans le Hoggar, . notre ornithologue note trois espèces originales : c la tourterelle de de Foucauld », « le frin- gillaire du Hoggar » et « le bouvreuil de de Maisières ». M. Laenen a pu mener à bien son action grâce à l’administration française des Eaux et Forêts qui lui a acheté des oiseaux empaillés et grâce à une subvention de 50.000. fr. du ca binet du gouverneur général. M. Laenen s’est penché aussi sur les mœurs curieuses d’une hiron delle qui ailleurs, par exemple dans les gorges de la Chiffa, ne niche que dans les rochers et qui, dans le Hoggar, vit dans les maisons avec En trois ans, notre ornithologue n’a pas relevé moins de 350 espèces — dont 70 connues ailleurs, mais ignorées jusqu’aujourd’hui en Algérie. Il propose enfin aux naturalistes quatre espèces nouvelles. Ne croyez pas que Julien Laenen s’en tienne là. Sa passion le convie sans cesse à gagner d’autres horizons. Déjà il nous a quitté, n’ayant fait ici qu’une apparition fugitive. Il retourne au Sahara. Il a sa palette et ses pinceaux et plantera son chevalet dans ces décors perdus, car il aime à dire que rien n’est plus beau, ni plus mystérieux que ces îles égarées dans la mer des sables. Un vieux rêve le guide encore : gagner dans le sud de l’Angola, le désert Kalahari. A Bruxelles, il a rapporté un petit souvenir vivant : une renarde des sables, le <r fennec ». < Je l’appelle Telbah, dit-il —cela veut dire la savante. Ma mère l’a adoptée, elle dort dans son cou. Elle est très gentille. Je voudrais qu’on la conduise, de temps à autre, à la plage. Je plaisante — ajoute notre ornithologue — Telbah se porte bien et elle est très fidèle. » Paul CASO. Braille et l’éducation des aveuglé^ i*. LE THEATRE A PARIS /F» NOTES PARISIENNES de Pirandello (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les parents qui, par sentiment talité, gardent auprès d'eux de tels sujets portent une lourde responsabilité envers l’enfant dont ils n’aperçoivent pas les intérêts majeurs. Au surplus, la vie scolaire des aveugles est longue; son cycle complet s’étend, en effet, de trois à vingt et un ans. Cette nécessité s’explique par deux raisons essentielles: d’une part, l’édùca- tion doit être précoce; d’autre part, l’institut d’aveugles dispense une formation à la fois générale et professionnelle. Rendre les aveugles utiles, ce sera toujours le souci des cœurs généreux qui se préoccupent des problèmes que pose la perte de la vue. Ne pas se sentir à chargé, gagner sa vie, c’est, pour l’aveugle, une aspiration profonde, une réelle obsession. Pas d’émancipation sans indépendance matérielle; pas de véritable indépendance v. muui.c ounawi - , — sans le sentiment de ne la, de- plane et que nous ne sommes pas If,i < U,î?+ dU KT?^*'^i a * s * es visiteurs sont voir qu’à soi, à l’effort personnel, sans apprécier le tour de passe-1«£ nt ôoJL p îj S e * e reconnus - au travail. passe grâce auquel il nous fait voir I ™„5E a î. doute pour sau- O" P™» répartir en quatrefenaSlfncl'a'ŸoùiÆsSSÿrexaa 8 ïaiaonnf îffÆe ioépSl oupes les professions exercees Sf4 a ^f f f9« s ^ usqu a l exas- ne quelque chose> par intuit io: V de par les aveugles: 1° la musique;Iwaf Xisîrd^mbieuïté P pmme. Et le fou leur a parlé de 2 laccordage, la réparation des sUion P dù caractère g nlan et rée? P dê masques ' de déguisements... pianos et les activités commercial la toilè au caractère spatial et illu- r N< i us so ™™ ea eï l Ç* ein m ?, stè ^; les qui s y rattachent; 3° les mé- soire de la représentation picturale, q® J eS y{! tiers manuels (tricotage, chaise- tous deux perçus en même temps. *. ^it-il au XI rie, vannerie, brosserie); 4° les Certains peintres d’aujourd’hui et ai î K 1 , . . „ HSST5 diverses -, °V r ^ ssi Sé?"dà a placer des aveugles dans des objets q1?i ls r ^enrésentênt nous e £? éQuivaut-il. P°ur lui, à franchir un fabriques de meubles, de jouets, pêchen? du même couD de sitimr abîme de neuf siècles? Ce n’est pas de chaussures, de soie artificielle, ces objets à “n LdîoS’ nrécis de tout * Le fou est ce au’il est Mais dans des savonneries, des chqco- l’espace suggéré : ambiguïté au u . est aussi ce que les visiteurs l’ima- lateries, des confiseries, des ma- deuxième degré. ginent. Et les visiteurs sont ce qu’ils nufactures de tabacs, de boutons, Nous n’ignorons pas qu’en musi- raUre^e*^’^ craignent*<Têtre aux S™ g r s ’ de f ie ^ e ’ otc ; Citonsque,.dans le système tonal, l’enhar- yeux du TououfîeursSoprS encore les professions de- tele- mome consiste a jouer sur les ac- yeU x. Les miroirs se renvoient phomste, de steno-dactylographe, cords, si j ose dire, exactement com- d’innombrables images contradic- de masseur, etc. me on joue sur les mots, donc en foires. L’aveugle qui sort de l’institu- deu3 £ significations Surprise au deuxième acte : le tion, où il a reçu une formation nn meme expression. f ou n’était plus fou. Il simule, il ob- quue prépare à'vivre ho„ora^T a ~ ss S rd â ■££“ SS&. ffTd S S S.'ÏÏSàK’tfX ment ne peut pas etre abandon- nous transporte ainsi, d’emblée et retour secret à la lucidité Etre ou nfpnt • ' treS J US î e “ de # 19 P re ”J, ière dans ne pas être, se demandait Hamlet, ment. « A âge égal, a santé et a la seconde, a la faveur d’une am- Paraître ou ne pas paraître fou, résistance physique égalés, à bl g" de ~ et Pour notre plus grande L’est demandé « Henri IV ». Paraî- moyens intellectuels comparables; satisfaction. Et W;agner, pour_ ne ci- tre, et jouir sombrement de ces ap- la lutte est beaucoup plus âpre ' iîLP 1 !? lui * P ar un usage mtempe- parences. jusqu’au troisième acte, et incertaine pour les aveugles (le prélude g «îe 1 îvÆi ù^siïf noul P,V aqa ’ au , j° u F ou. se démasquant, il "’ie pour les voyants. » laisser dahs dLtraordinairesincer- ab £ ttra e rivaL - , . , A l’occasion du.cent vingt-cin- tithdes tonalesdes ■^inrwiA 3 des conclusions - êtres réels qui se cherchaient ou se .ion ae 1 alphabet Braille, il est Faut-il parler aussi des correctifs fuyaient, s’ingéniaient à se perdre indispensable de souligner trois optiques de l’architecture grecque ou à se traquer, espéraient ou notions fondamentales: 1° Il faut dè l’antiquité, qui nous font voir s’étaient résignés à leur victoire ou veiller sur les yeux des enfants dr °R es des lignes courbes au fron- à leur vengeance. Henri IV nous et de la jeunesse, car il vaut ton des tem P les ? Des feintes des tint en haleine jusqu’à la dernière mieux éviter la cécité que la su- l e ^ et ^ es s ?°. r A s ,’ De l’impasse du réplique, et la performance vaut bir* 2° T/avAiialo Hmt âtro cAiirnié. ‘ md£,e ' du dnbblmg au football, d etre soulignée, de bonne heurté des s ® r . vices coupés au tennis? Cha- Car si, en outre, au premier acte, q ^ b j ? nr l® heure a une éducation que fois, nous goûtons intensément les dialogues l’emportent, au deu- appropriee, dont les bienfaits sont le fait qu’une chose en est. en même xième et au troisième < Henri IV » attestes depuis longtemps; "3" temps, une autre. poursuit un monologue presque con- L’aveugle a davantage besoin Cdé Le théâtre de Pirandello parti- tinu devant les assistants atterrés. Le sympathie compréhensive que de cipe. de toute évidence, de cette es- rôle écrasant du < fou » est tenu pitié humiliante, car il s’agit de thétique générale de l’ambiguïté, et P a . r Jean Vilar, acteur de tout pre- l’aider pour faire de lui un être r on sent, bien que ce dramaturge la I P^ a P> dui trouve ici un champ utile dans la société. ,, |pratique avec émerveillement, Dar|daction a sa mesure et que Ion re- Une dédicace originale Il existe en art un plaisir auquel, i mais, une fois de plus, la manière çemble-t-il, l’attention s’attache fort de s’en servir, rarement et dont, cependant, nous On connaît le thème d’Henri IV. éprouvons les charmes un peu irri- A la suite d’une chute de cheval au tants > sans trop de honte. C’est celui cours d’une cavalcade qu’il a orga- dq l’ambiguïté. Par jeu, par défi, misée avec des amis, un jeune hom- par hasard ou de propos délibéré, me devient fou et emprunte la per- nous n’envisageons une chose bien sonnalité d’Henri IV, celui de Ca- determmée que pour, aussitôt, lui nossa, dont il avait revêtu le cos- en opposer une autre qui la contre- tume. Après vingt années, passées dise, la trouble, lui gâche sa réalité, dans un château où certaines pièces altère sa signification et finisse par sont transformées en un décor faire douter de sa présence au point moyenâgeux et où des infirmiers, de pratiquement l’escamoter. en habillement d’époque, le servent, On dira ce plaisir digne d’esthè- M 1 reçoit la visite de la femme qui s — d’esthètes décadents — com- l’aimait et qu’il aimait, du rival qui me il se doit. Mais c’est là un juge- fût la cause de son accident et d’un ment d'inattentifs ou d’ignorants vo- médecin qui croit pouvoir provo- lqpMres. Ou, peut-être, quand mê- ûuer le choc psychologique d’où ré- me, chez certains, les plaisirs de sultera peut-être la guérison du l’ambiguïté s’accompagnent-ils de I malade. Le fou les accueille, dégui- quelque mauvaise conscience. ses en personnages du Xle siècle et Quoi au’il en soit nous savons i ui ' même sous le manteau impérial, tous nar exemnle à.Tnn S, La conversation, de part et d’autre, St P dirdSr P e! e \2K surfaefe Les bijoux et les nippes de « Ma Tante » M. Julien Green parle de la genèse du roman. M. Julien Green, l’auteur de « Mont-Cinère », a parlé lundi, au Palais des Beaux-Arts, sous les aus pices des Grandes Conférences catholiques, de la genèse du roman, Evoquant ses souvenirs personnels, il décrivit son enfance nourrie par la Bible', en dehors de laquelle, aux yeux de sa mère, il n’était rien de valable. Celle-ci lisait cependant des romans, mais elle distinguait l’œuvre vraie de tout le reste, qui l’était moins. Malgré cette méfiance littéraire, Green se plongea dans ces « agréables mensonges ». Mais vint le jour, où il lut « Résurrection » et ce fut le choc, en pleine poitrine, parce qu’il en retira le sentiment du « vrai ». Comment le romancier peut-il rejoindre le vrai en inventant ? Est- il un menteur qui croit à ses mensonges? Il est surtout un homme qui voit ses personnages. Il n’est pas, pour autant un visionnaire, mais la vérité de ses héros s’impose avec la force d’une vision. Son œuvre, il l’a longuement mûrie, et son regard se porte sur le monde intérieur, sur toutes ces présences mystérieuses en lui. L’imagination, chez lui, se transforme en mémoire. Voici, qu’en lui, une chose s’impose sous l’action d’un esprit tendu, sous l’effet d’une attention soutenue. Il faut qu'il se délivre : imagine- t-on un Balzac, qui aurait porté en lui la « Comédie humaine », sans pouvoir l’exprimer ? II en serait devenu fou. A quoi sert d’ailleurs le roman ? A se découvrir? La belle découverte ! Le vrai romancier va à la recherche de lui-même, mais en ces profondeurs, où il rejoint le mystère dans lequel tous peuvent se reconnaître et percevoir leur propre inquiétude. Ce mystère, il ne l’exprimera jamais : il en surprendra la présence et la cernera. Se plaçant devant le drame de la destinée humaine, il découvre ce quelque chose qui jamais ne sera dit. Une énigme nous accompagne et nous nous mouvons dans l’invisible. La tâche du romancier est d’évoquer, de rendre présent, la double et mystérieuse réalité que nous sommes. Le nombreux auditoire, où l’on remarqua la comtesse de Haute- clocque, M. Pholien, premier ministre, M. Paul Struye, président du Sénat, M. Van Cauwelaert, président de la Chambre, fit à cette conférence du grand romancier franco-américain, le plus chaleureux accueil. . Nous-voici ,rue Saint-Ghislain. Ce lourd bâtimént qui'ressemble à une austère caserne, dont les fenêtres au rez-de-chaussée, s’ornent de ro bustes barreaux, et dont la vaste façade gris-rose est percée d’une centaine de fenêtres aux vitres sombres, c’est la Casse publique de prêts que les gens s’obstinent ’ appeler « Mont-de-Piété », suivant la dénomination antérieure à 1923 Depuis lundi, à 9 heures, une pe tite cohorte composée en ordre principal de particuliers, mais aussi de marchands rend visite à l’unique survivant des trois Monts de-Piété qui existaient encore en Belgique en 1947, année au cours de laquelle les établissements simi laires d’Anvers et de Liège passé rent de vie à trépas. Suivons la foule... Elle s’engouffre, au numéro 19 ; dans un couloir de casemate qui s’ouvre à côté de « Chez Julot modeste débit que son patron humblement baptisé « Brasserie des bijoux ». Sans doute le cafetier s’est-il engagé à ne point prêter sur les diamants et les colliers de perles fines, à la condition que Ma Tante » s’engageât de son côté à ne vendre ni gueuze ni cervelas...  Au fond du couloir, un escalier conduit à un local clair situé au premier étage. C’est dans cette salle au toit vitré, spécialement affectée à la vente des gages échus, que se presse une foule attentive. La Caisse publique de prêts procède, en effet, à sa première vente de la saison d’hiver : les deux premiers jours — lundi et mardi — sont consacrés à la liquidation des bijoux et de l’argenterie; les quatre ou cinq suivants à la vente des objets divers. Sous l’aspect banal de l’encan, ce sont de petits drames qui trouvent ici un dénouement que n’ont pu éviter les clients malchanceux de Ma Tante ». Celle-ci ne vend, évi demment, que contrainte et forcée, lorsque sa clientèle se désintéresse, bon gré mal gré, de ses gages: il faut bien que la Caisse récupère le capital prêté et les intérêts. Le bénéfice des ventes est naturellement maintenu pendant deux années à la disposition de la clientèle intéressée et n’est acquis à l’administration que lorsqu’il y a prescription. Qui dit mieux ? pratique avec émerveillement, par. . goût, par jeu, par esprit sportif et grette de ne pas pouvoir admirer par. conviction.,.Henri .IV, l’unè des plus souvent à la scène et à l’écran. , {pièces les. plus significatives'de la I Intelligence, passion, vigueur, sens VENTE DE GAGES ECHUS P ersonnalité de Pirandello, manifes- des nuances, aura personnelle, prête avec acuité cette disposition par- sence du corps et de la voix, auto- ticulière de la pensée et du senti- rite * rien ne lui fait défaut - Ses ca- niènt, et c’est pourquoi. l’on atten- I marades ont d’autant plus de mérite dait sa reprise au Théâtre de l’Ate- ûue leur rôle finit par se réduire à lier avec une curiosité mêlée, un silence éloquent: Pierre Asso est avouons-le, d’appréhension. extraordinaire (sous la perruque et ... Henri IV date de 1922. La mode, mZ‘ .'. cette éducatrice tyrannique de nos K répîfques se?^oinVes glstes .n.|S2 e! Ment 1 uneexteèiïeemSSS. vent'le principal. 4 , que ÛsS^contre la moût noS èx P rimer le trouble intense de-son Les journées s’étirent ainsi: la ceiTains S est unemarauFde po “ r P er s onn age tant par la parole que bague de M me Dupont, les diamants se 'et que ce“ mêmes braves sens pa r r so ?, sim P la comportement muet. de M mo Duval, l’alliance et les mêt.tent àu comptl dl la mode fS- u Le \décors et les costumes de ds- chaussures du pauvre passeront des tü e tout ce oui ne leur ^nnuiAnt chia ’ bien acc °rdes les uns aux au- labyrinthes du Mont-de-Piété dans pas Xis la ?éritf c’est oue nous tr ^ s ’ sont d ’ un éclat à la fois sourd - les mains d’inconnus plus fortunés. P ommes incanablef' dans la mode bnllant et solennel. La mise en sce- Aujourd’hui, l’or, l’argent; le bra- Se ôu nassée de dfstinauer le 1 ? 6 d ’ André Barsacq est impeccable, mln‘t L mieS °ft don? I «^Que et .sans ra.deur, T nous abandonner à nos pen- de P'j ’ chants, apparemment futiles ou ap- musfqué tapfs nersans^machhies* 3 ! paremment sérieux, et de ne tenir musique, lapis persans, macnines a comote aue du dperp dp çnlîditp calculer, rasoirs électriques, side; ™ceQue nous annorte la mode cars, motocyclettes, vêtements. ae _ ce que ous apporte la mode ' tandems à moteur, postes de radio; ° r > en 1922 > la mode était au pi meubles de style, dictionnaires, as- randellisme, comme aussi au freu- pirateurs, parapluies: détresse* des disme et au roman proustien — humbles et... des autres. Plus 20 très honorable compagnie. Et nous Le maillet tombe avec un bruit sommes ' en 1950, que nous ayons sec, comme la chute d’une larme sur tort ou raison d’y être, un papier glacé. Èt- bien, le premier acte d’Henri IV . , ■ - fit preuve d’un faible pouvoir de Ma Xante » en bonne santé démarrage l’autre soir. Robert Ta r , oj<- OQ j ~. |K e mp, dans le Monde, écrit fortl Voilà longtemps que les amateurs cmiii ^1*040 de 5 r - ets > a M Justement que la technique de . la d’art ancien et les experts s’inquiè- ntni ^orf;A 1948 ;i-- Se démenait scène d’exposition eût fait sourire tent de la santé de * L’Agneau mys- ? ! er A d impasse: la Scribe. Mais, précisément, cette scè- tique ». Avant la guerre déjà, on son capital de ne n’est pas pirandellienne. Et dès avait constaté que le chef-d’œuvre qU T e i dU lil ^ ans ,- de J, rancs - ; Que Pirandello apparaît, ce qui ne de Jean Van Eyck souffrait de cer- ia , cuenteie ne cou- tarde pas trop, nous commençons à taines maladies, qui sont normale- v a ® n L eV i^^î!ï!fi:î: , dangei '’ mais [être conquis. ment celles des vieux tableaux, et Ion se demandait si les autorités! Ses confusions de plans, ses jeux' 1 ’ 011 avait dénoncé notamment des Paris, 17 octobre. A diverses. reprises, nous avons inscrit ici quelques dédicaces originales. En voici une, toute récente, qui n’est pas banale. En tête de L’Ecole des Vacances de M. André Bay, nous lisons : « A la treizième lettre. » L’énigme n’est pas, à première vue, difficile à trouver : il s’agit bien entendu de la lettre M. Mais en deuxième étape, qn va moins vite. Est-ce une aimable allusion à quelque douce Marthe ou tendre Marie ou troublante Madeleine? Faut- il y voir, en un raccourci cam- bronien, une déclaration de méprisant écœurement à l’existence ? Seul M. André Bay pourrait trancher le débat. Il ne l’a pas encore fait. Il n’est pas sûr qu’il le fasse jamais. Tenons-nous-en donc à ce que nous savons et ne cherchons actuellement à Clairvaux et que voici : O S P P. T. Ê. M. V. N. N. V. M. S. ce qui, en plus clair, signifie : Optume sive Pessimo Priori tamen et Meliori Utrique Ne- fando Ntimini vel Monstro Sacrum, dédicace dont on pourrait peut-être rapprocher celle que Lucien Fabre a placée en tête de son Rabevel et qui est, malgré tout, moins mystérieuse : € Parent. Et Frat Ab affect. Luc. Tor. Die. » Autre dédicace énigmatique en tête d’une des pièces de Parallèlement de Verlaine, dans la série Limbes. Elle est dédiée à S. M. M. M. et A. R. Que représentent ces initiales ? Ce n’est pas très, très difficile à deviner : elles désignent Sophie-Marie-Mathilde Méauté et Arthur Rimbaud. Ajoutons que . - les éditions actuelles de Parai- ît pus ^ à pénétrer des secrets qui, lèlement ne portent plus cette || apres tout, ne sont pas nôtres, dédicace. Profitons-en plutôt pour rap- U - - y a des ~ dédieaces P hil -°“ peler quelques dédicaces presque aussi étranges que celle de M. Bay. Celles, par exemple, de Joseph Delteil qui dédiait son premier roman Sur le fleuve Amour a la Vierge Marie et le second Choléra à Dieu. Barbey d’Aurevilly recula devant tant d’audace et se contenta d’écrire en tête de ses Diaboliques : c À qui dédier cela? > Par contre Restif de la Bretonne, incroyant, devançait Joseph Delteil quand il offrait sa Mes- merianide « A la lune. » A cent trente ans de distance, Myriam Harry dédiait également « A la lune > sa Divine Chanson, mais pas à la lune seule : < Au vent, à la lune, a la magie de l’Afrique, à la douceur de ses nuits, à ses mirages d’amour. » Nous replongeons dans le mystère avec les initiales qui ouvrent L’Enquête sur la Monarchie de Charles Maurras. sophiques, celle, par exemple, d’Adrien Le Corbeau en tête de L’Heure finale : < A tous ceux qui sont morts. A tous ceux qui vivront. A tous. » Il y en a de spirituelles (et modestes) ; celle de Sacha Guitry en tête d’un de ses livres de souvenirs : « A l’un de mes amis les meilleurs — au Hasard. » Il y en a de tendrement conjugales, comme celle de Paul Morand à la première page de L’homme pressé : « A Hélène Morand, mais dédie-t- on un livre à qui l’on dédia sa vie ? » Il y en a de filiales, telle celle de Jeanne Galzy en tête de La Grand’Rue : < A ma mère qui fut enfant dans la Grand’Rue où je suis née. » Il y a des dédicaces humoristiques, telle celle de’ William Johnston pour Les Plaisirs de l’Ooèse : « A tous ceux qui détestent l’épinard en’branches et se .pâment à la vue d’un pâté. » Léon TREICH. S! ! I H H | ♦* H I ♦4 4* « il H il 44 I il •g 1 a 44444*4*1*4 BILLET DE LONDRES Le redressement économique et la crise du logement (Dé notre envoyé spécial permanent.) Londres, 17 octobre. A 10 heures, la chambrée est pleine et ressemble à une salle d’au dience de campagne. Côté public, les femmes sont en majorité : ména gères, négociantes, dames élégantes assises côte à côte sur des chaises presque inconfortables... Un poêle désuet ronfle paisiblement. Debout, dans le fond de la salle, les hommes conversent en compagnie du policier de service. Côté « juges », 'estrade est occupée par l’appréciateur en chef chargé de la mise en vente, par le crieur, les préposés et le greffier mandaté par le tribunal de première instance. Le greffier reçoit l’encaisse, tient le procès- verbal, vérifie par transparence si les gros billets proviennent de la Banque Nationale ou d’une officine concurrente illégale... Même jeu pour les * ors » qui sont éprouvés à la pierre de touche. Et l’enchère commence : — Un collier, une breloque en or, une bague avec diamants, le lot pèse 17 grammes. J’ai 600 francs marchand. Car l’appréciateur détermine d’emblée la valeur minimum des objets composites : qu’il s’agisse d’un Jef Lambeau, d’un stick de hoc- cey ou d’un fer à repasser. Seule, une très longue habitude des ventes publiques permet d’acquérir une telle perspicacité et une expérience à ce point éclectique. Les gages sont montrés rapidement, car ils ont été, samedi, préa- ablement exposés. Chalands (et chalandes), aussi bien, n’ont garde de confondre vessies et lanternes. Si le lot s’adjuge à 1.800 francs, c’est que la surenchère a cogné le « plafond ». compte tenu des 20 % de Un spectacle hors de pair. Léon DEGAND. Les conservateurs accusent volontiers le gouvernement travailliste de souffler le froid et le chaud. Tantôt, en effet, le porte-parole du Cabinet mettent l’accent sur tous les progrès accomplis depuis 1945 dans le domaine des assurances sociales et du redressement économique; tantôt on s’attache à démontrer qu’une politique d’austérité est aussi^néces- saire que jamais. La contradiction est sans doute plus apparente que réelle, puisque les travaillistes, soutiennent que le rationnement n’a pas empêché la consommation çaoyenne d’âijgmèntéf . .et'.,que 1 ’ l’aggravation des charges fiscales et la dépréciation de la monnaie n’a pas' abaissé le standard de vie général. ^ Au moment où le Parlement rentre de vacances et où les conférences annuelles des trois partis viennent de charger d’électricité l’atmosphère politique, le gouvernement met évidemment l’accent sur les progrès du relèvement économique UN PROBLEME NATIONAL La restauration de V « Adoration de VAgneau Mystique » la' P i; 1 pp U « s S s i Sn : 'pire 1 AKS |3SS? l te e Sl e Sâ,t“' étalpI,t pr0duites dernier bastion de prêts sur gages T Ces avaries d t; ai en Belgique. A l’époque, nous nous fîmes l’écho des déboires de * Ma. - d’art dramatique, tout cela L , Ces avaries, d’ailleurs peu sensi- avait-il vieilli? Impossible de le bles P°u r un obseryateur msuffi- r . _ eommont qvûvti ormûtit_û1 loe nni_ Tante » auiourd’hui fort alerte hienl croire longtemps. D’autant plus que sammen / avei ’ù. étaient-elles uni- Iort ai f rl L m ? n ce n’est nas le nroeédê oui imrWte quement provoquées par le grand qu eUe ait atteint l’age vénérable de ce nest P as le Procédé qui importe, U dfe t L . Agneau * ou av |ient- 332 ans ! C’est en effet le 28 sep 1 1 s - - - ■ - témbre 1618 que fut ouvert le Mont de-Piété de Bruxelles, sous le règne des archiducs Albert et Isabelle. Comme nous lui souhaitions bon pied bon œil et que nous nous informions au sujet de ses derniers rhumatismes, elle nous a fait des confidences rassurantes : Ma situation, nous a-t-elle dit, s’est nettement améliorée depuis que la province de Brabant s’est intéressée financièrement à mon sort. C’est un soutien appréciable. Combien ? L'AMENAGEMENT DES ABORDS DE SAINTE-GUDULE Les parlementaires bruxellois opposés à la reconstruction elles été, sinon causées, tout au moins aggravées par des conditions de conservation contestable dans la chapelle de Judocus Vydt, à Saint- Bavon ? C’est là une question qui a provoqué, jadis, de nombreuses controverses, dans lesquelles en traient en jeu, non seulement les opinions des experts, mais celles des conservateurs de musées, qui auraient estimé préférable que l’œuvre fût confiée à des spécia listes de la conservation, dans une de nos grandes pinacothèques. Mais c’est là un des aspects de — Des millions de bons francs. Ne d immeubles devant la façade la controverse. Un seul fait doit soyez pas indiscret. Tout va bien : , . être retenu ici : « L’Agneau mysti- en 1949, j’ai enregistré 65.000 enga- de la collégiale que > était atteint d'une maladie gements pour environ 62 millions de’ * .. , , . sans doute bénigne, mais que d’au- prêts. F A 1 „ tlv f o, 4 sous I a , presiden-1 cuns estimaient devoir être traitée — Oh! « Ma Tante », vous ra- St d ? , Pavd Struye, president du par des spécialistes. jeunissez! j ana T’ - P ar l am entaires bruxellois | Le transfert du polyptyque, pen- ~ Oyez plutôt, jeune homme (tout unis ma^df matfn a^x fins d’examf da?t ] a guerre ’ au cbâtea " de A Pau ' est relatif...) : pendant les neuf pre- ner S danS . Une m IL e ?V el en Alla ‘ miers mois de 1950, cette cadence "bori de slinte (Xi? des magne, n’a pas été fait pour ame- se trouve dépassée, et si la loi de 1923 qui limite à 5.000 fr. par per-1. A 1 unanimité des dix-huit mem- sonne les prêts sur titres (fonds | bres ils ont estimé que la| d’Etat, provinces, communes, colo- J^cmstruction d immeubles devant nie) avait été opportunément revi-M a ./ a ^ ade .. d ? Samte-Gudule porte- sée, j’aurais pu doubler au moins le r ■ Hu e atteinte irréparable et inad- chiffre de mes opérations sur titres. ^ a u eau té de la capitale. Et < Ma Tante » d’ajouter, se M ‘. Br uufaut a déclaré s’âbstenir en frottant les mains : raison de sa qualité de président du — Le problème — comme on dit Comité permanent de la Jonction, à la Chambre — est en instance au L’assemblée a chargé une délé- ministère de la Santé publique et il gation composée de MM. Struye, est question de porter cette somme Carton de Wiart, Devèze et Ver- de 5.000 fr. à 50.000 francs. meylen, de faire connaître ses vues — Depuis quand ? au Premier ministre, aux ministres — Depuis, quatre ans... Mais il des Communications et des Travaux n’est pas nécessaire de réussir pour publics, ainsi qu’au bourgmestre de persévérer. Bruxelles. Cette sentence historique ne L’assemblée a ensuite abordé vous rend pas... taciturne ? l’examen du projet d’autostrade qui — Et pourquoi? Dans mes maga- constituerait « un ring » autour de sms, le stock qui s évaluait à 17 mil- Bruxelles en empiétant gravement lions en 1945 dépassé à 1 heure sur une grande partie de la forêt présente 37 millions de valeurs ga- de Soignes. LES JOURNEES DES DEUX PORTES gees. En présence de telles performan- LxfiJa a PP r< ? u ve la ces, l’on comprend mieux <a vogue îrf; e Uf du C0 P te ^ ar " irrésistible de ce que l'on nomme j® ^ olL C fLfot- eUr - du mam " à Paris et, par contagion, chez nous. Lp” 1 I a f amp ? ra ‘ la « littérature eneaeée » I ul®» a exprimé le souhait qu au- g ® ’cune décision ne soit prise avant qu’elle ait pu envisager de plus près les objections d’ordre divers auxquelles se heurte le projet en question et les différentes solutions possibles.  M. Struye s’est déclaré heureux d’avoir pu constater que la Commission avait été unanime pour décider une démarche auprès du Premier ministre. ALEX. VOIR en notre Salle de Dépêchet,, 124, rue Royale, une abondante documen' tation photographique sur les événements du jour. Le président a ajouté qu’il compte I sur l’aide de la presse pour la pro- Itection de ces trésors artistiques et * naturels. Un Gala au profit de la « Saint-Nicolas » des petits déshérités du « Soir » Le vendredi 20 courant aura lieu, dans le cadre des fêtes qui se déroulent à l’occasion des journées des Deux Portes, un dîner de Gala qui réunira les gastronomes au «Carlton» (28, boulevard de Waterloo). Rappelons que ce banquet est organisé au profit de la * Saint-Nicolas des petits déshérités » du « Soir ». On peut dès maintenant retenir ses places au numéro de téléphone 12.30.40. Le Prix international de Théâtre Sanremo 1950 La Commission pour le Prix de Théâtre Sanremo 1950, à la suite des nombreuses demandes reçues, a prorogé au 15 novembre prochain le délai pour la présentation des œuvres.  Le « Prix international de Théâtre Sanremo 1950 » (tragédie, drame ou comédie) est'de 1.500.000 lires et la représentation de l’œuvre primée aura lieu, par les soins et les frais du Casino Municipal, pendant la saison d’hiver. Les œuvres doivent être adressées au Secrétariat « Premi Sanremo ». Corso ïnglesi, 2, Sanremo. liorer son état de santé. Pourtant, lorsqu’il nous fut restitué, les experts et les conservateurs n’ont pas considéré qu’il était en plus grand danger, et l’on n’a procédé à ce moment qu’à certaines opérations de conservation, que l’on disait de peu de gravité. L’hiver dernier, M. Coremans, directeur des services scientifiques des Musées royaux, ayant procédé à un nouvel examen des. panneaux, a estimé que « L’Agneau mystique » devait être soigné sans tarder. Le conseil d’église de Saint-Bavon, dé-; tenteur du chef-d’œuvre et qui en assume, la responsabilité, ayant admis la thèse de M. Coremans, ’e ministère de l’Instruction publique a décidé que « L’Agneau mystique » serait transporté à Bruxelles aux Musées du Cinquantenaire, pour que le traitement que l’on jugerait nécessaire lui fût appliqué. C’est pour cette raison que l’œuvre est actuellement dans la capitale, où elle a été transportée récemment, après la période normale des visites à Saint-Bavon. Elle passera l’hiver dans les laboratoires des services scientifiques. Que doit être le traitement qu'elle subira, et dont le ministère de l’Instruction publique a accepté le principe ? On nous assure qu’il s’agit uniquement d’une imprégnation des panneaux qui ferait disparaître les soufflures, et que c’est là une opération sans danger si elle est pratiquée par des spécialistes avertis. Ce sera le service de M. Coremans lui-même qui en sera chargé. Si des restaurations se révèlent nécessaires, elles pourront être confiées à des spécialistes comme M Vanderveken et son gendre le peintre Philippot, qui ont d’ailleurs une connaissance profonde de l’œuvre pour l’avoir examinée longuement lors de son retour d’Allemagne.  Le travail tout entier se prolongera pendant quatre ou cinq mois, et l’on déclare - que le ■ polyptyque pourra réintégrer la chapelle de Saint-Bavon l’an prochain, aux fêtes de Pâques. Mais le ministre n’a pas voulu que la besogne soit entreprise avant qu’une conférence internationale de spécialistes ait, à ce propos, donné un avis après étude sur place des panneaux en danger. Aussi, le 10 novembre, se réuniront, aux Mu sées du Cinquantenaire, des experts de divers pays spécialisés dans la conservation des tableaux anciens. On nous signale, dans la dizaine de noms de muséographes envisagés, qui seront convoques à ce propos, MM. Stout, du Musée de New-York, Herdney, du British Muséum, Salles, directeur des Musées de France. Tel est l’état de la question pour ce qui regarde €. L’Agneau mystique ». Mais le principe reste posé. Dans quelle mesure la science peut- elle, et a-t-elle le droit, d’assumer le traitement des œuvres d’art ancien qu’elle considère en péril ? Le point de vue du savant, celui du technicien de la restauration, et celui de l’amateur d’art ne sont pas concordants à cet égard. Nous en parlerons demain plus longuement.  Richard DUPIERREUX. plutôt que sur la politique d’austérité. Sir Stafford Cripps, qui va rentrer à Londres après un long séjour en Suisse et en Italie, aura sans doute quelque peine à s’adapter au nouveau climat de Downing Street. Quoi qu’il en soit, M. Herbert Morrison, Lord président du Conseil, organisateur des campagnes électorales travaillistes, n’a pas jugé inutile de faire profession d’optimisme. Dans le discours qu’il a prononcé, hier, à Léwisham, il a rappelé à ses auditeurs que M. Churchill, en 1947, disait: < La stupidité et l’incompétence des socialistes entraîneront; non seulement :;des restrictions : et^des ^privations’ dé plus en plus pénibles, mais encore la ruine' économique et le. dépeuplement des liés Britanniques:' » A cette sombre prophétie, le Lord Président a opposé de récentes données statistiques : la production industrielle, au cours du premier semestre de 1950, a dépassé de 40 p. c. le niveau de 1945; de 1946 à 1949, la productivité de la main-d’œuvre a augmenté annuellement de 5 p. c.; les réserves d'or et de dollars qui, en octobre 1945, se montaient à 1 milliard 850 millions de dollars et qui, avant la dévaluation de la livre, étaient tombées à 1 milliard 340 millions de dollars, se sont élevées à 2 milliards 750 millions de dollars à la fin du mois dernier; le volume des exportations pour le premier semestre de 1950 a dépassé de 55 p. c. le volume atteint pendant la période correspondante de 1947; la balance de paiement du Royaume-Uni qui, en 1947, accusait un déficit de 600 millions de livres, est arrivée à un équilibre approximatif pour le premier semestre de l’annee en cours; enfin, la population, en 1949, était plus nombreuse que jamais. A vrai dire, les conservateurs, sans se montrer aussi optimistes que M. Morrison, reconnaissent qu'un renforcëment de l’économie britannique s’est produit ces mois derniers. Comme le notait récemment la revue The Economist, trois facteurs ont concouru à ce redressement: l’aide américaine, la persistance remarquable sur les marchés internationaux et la dévaluation de la livre sterling. Les deux premiers facteurs échappent évidemment au contrôle de l’Angleterre; quant à la dévaluation de la livre, ce n’était certainement pas un des objectifs de la politique travailliste. Les observateurs impartiaux reconnaissent pourtant que le cabinet Attlee, avec l’appui des syndicats, a réussi à freiner assez efficacement la hausse des salaires et des prix et que le problème du déficit vis-à-vis de la zone du dollar a été temporairement résolu. Mais tout danger n’a pas disparu : la Conférence de Margate a définitivement répudié la politique de stabilisation volontaire des salaires et l’on ne voit pas comment les promesses de baisse des prix par une réduction des marges bénéficiaires que cette conférence a arrachées au gouvernement, ■ seront tenues. Le programme de réarmement aggravera, lui aussi, la pression inflationniste.  Après la hausse du coût de la vie, la crise du logement est sans doute le problème économique qui retient le plus constamment l’attention de l’Anglais moyen. Le Comité exécutif du parti conservateur, la semaine dernière, à la conférence de Black; pool, aurait voulu éluder, en ce qui regarde la solution de cette crise,_ les engagements précis. Il se bornait à affirmer qu’on bâtirait plus de maisons le jour où l'on laisserait plu 5 d’initiative aux entrepreneurs et aux particuliers. Mais la plupart des 4.000 délégués, en rébellion ouverte contre le Comité, forcèrent celui-ci à prendre des engagements plus formels: si les conservateurs sont appelés au pouvoir, 300.000 maisons seront bâties tous les ans. S'est deux fois plus que ce que les travaillistes ont réussi à faire jusqu’ici- Dans son discours de Léwisham, M. Morrison s’est attaché à démontrer que les promesses des conservateurs étaient fallacieuses. On ne peut pas, a-t-il dit en substance, construire 300.000 maisons, et, en même temps des écoles, des hôpitaux et des usines. Il a ajouté, cenpendant, que les travaillistes se proposent, eux aussi, de * faire marcher le batiment ». La principale différence c’est que les travaillistes sont en train. d e créer une démocratie de locataires municipaux et que les conservateurs rêvent d’une démocratie de petits propriétaires. Robert DE GEYNST. Dimanche 9 juillet 1950. !llill!ll!IIilli!illi!IIIII!i m i .a LE COIN des ENFANTS | "petit . ■ i-ttiimti Misnon au Cœur d'Or. — Tu es un Jeannine L. — Pour faire partie ae -«"'garçon exceptionnel, mon cher ma grande famille, il suffit simplement gjiv tu dis que le temps des vacances de m écrire, de t intéresser a nos jeux et va te sembler long, alors qu'il semble , r on court à la olunart des enfants, 'espère toutefois que tu vas bien l'em- nloyer et que tu auras appris beaucoup ne "choses nouvelles quand tu rentreras à l'école. D'abord, tu iras certainement ,u camo avec les scouts, et tu verras ce que c'est beau et amusant. Je te félicite d'avoir eu un si beau rôle dans la ïèce que l'on a jouée à la distribution nés prix, je serai très heureuse de te voir en bergère, je suis sûre que ta photo sera charmante. Oui. je regrette avec toi ne n'avoir pas été là pour voir cela Ce sera pour l'an prochain. Je <uis bien contente que tu aimes aussi de montrer que tu t'occuoes de notre Page des Enfants. Ceci dit, soit la bienvenue parmi nous ! Comme je vois, tu es une bonne élevé, et je t'en félicite de tout cœur. Le jeu des petites croix pouvait être résolu de différentes manières, pourvu que l'on arrive au résultat demandé. Je t'envoie un gros baiser, ma chère nouvelle fille. Jean B. — Je te félicite d'avoir 12 ans prochainement, tu deviens un grand garçon et tu dois faire le bonheur de ta maman. Je te souhaite de bonnes vacances ! Gros baisers. Thérèse G. — En effet, ma chère l'histoire du petit ours, je savais qu'elle The ; r *, 5e j, n .j, avai[ que Quatre te plairait. Peut-être, en effet, que ^ Là Gazette des Jeunes » est un peu t r op sérieuse uour toi. mais il faut bien comprendre qu'il y a des lecteurs de -eut âge. dans notre page, et qu'ils s'in- -ressent à beaucoup de choses. D'ail- leuis. les plus petits restent toujours les plus gâtés. Je suis bien contente de savoir que le feuilleton te plait aus- c'est une très belle histoire, très, courriers » l'autre* dimanche, mais, tu comprends que l'on ne peut pas en demander davantage en période d'examens et quand il fait beau temps... Mais, tu verras, à la rentrée, quand les jours seront mauvais, tout le monde reviendra louer avec Maman Lise. Je suis très heureuse de savoir que ton cher papa se remet tout doucement. J'espère que. orsque tu me liras, il sera com très belle, et tu verras, comme elle finit platement guéri. Je suis très contente * voie un gros baiser, ainsi ouand tu me par i es de votre petite fil bien ! Je t'en qu'à ton mignon petit frère. Mots croisés n 147 proposés par Jean BRESSANT £ s - -? 5 "t r S * " HORIZONTAL. — 1. Habitant des •r.ontagnes : 2. Mettez I H — Note de musique Inversée : 3. Le fait de se taire _ SANTA...' 'ville d'Amérique» : 4. Note — Le premier né dans une famille — Deux voyelles : 5. Pronom personnel '2e pers. singj — Conjonction servant â relier les parties du discours : 6. Petite- voitures de charge : 7. Artifice pjur tromper — Etre en mouvement '**art. possé fém.t : 8. Conjonction — Négation — Adjectif possessif fém. : 9. Petit vase fendu oour v glisser les économies : 10. Etre digne de ... — ... DEUM. VERTICAL. — 1. Carnage, tuerie, jeu ; 2.Vovelle redoublée — Petite cabane de branchages : 3. Fleuve d'Afrique — Carte â louer — Terminaison d'infinitif : 4. Lieu où l'on représente des ouvrages dramatiques — Du verbe rre : 5. Démentir — Propre, poli, clair; 6. Deux lettres de CANE — Prénom masculin : 7. Refuser d'admettre 'participe na.-sé» — Pronom personnel — Terminaison d'infinitif : 8. Hors-pair — Saison : 9. Solennité religieuse ou civile — Place ; 10. Etre suprême — Fut er. 33333;:. SOLUTION des mots croisés n 146 3= F N F r H T o T A P. i* — T A F I — A M E <; A — s I. O O P E — A N I s f; *I* i* E — K T \ ! K R — T [l » ') I N — R — C A P. C 1: 0 [ S r» N — W — A I N i*; — i, p; C* A T 3. U — — () K T A — II K ]•: M i S E — G R E Ont donné une bonne réponse aux mots croisés n 145 Robert et Jacqueline Prud'homme, Guy et Francis Voué I belle présentation i, Jean Belle i gentille présentation', Jeannine Lambert (Belle présentation i, Josette. Jacques et Andrée Mae^en, Michel et Gérard Jacob < belle ^présentation», Neily Brassine (gentille présentation et charmante petite rose». Jeanne Masnette, Francine, Francis et José Marchai (très beau dessin*. René Derhet (belle présentation!. Ernest Lamtiert (très soigné), Thérèse Gofîinet. le. heureusement que les Sœurs peuvent traduire les lettres qu'elle reçoit, sinon, vous seriez bien embarrassés. Crois-tu qu'elle parlera le français quand elle retournera dans son pays ? Je t'envoie d'affectueuses pensées, chère grande amie. Francine, Francis et José. — Gros baisers à vous aussi, mes chéris, et bonnes vacances. J'esnère que vous avez bien travaillé et que vous avez eu de beaux résultats. Lily B. — Quelle jolie rose tu m'as envoyée, je t'en remercie de tout cœur, elle m'a fait grand plaisir. J'espère à présent que tu es libérée de tes examens et que tu vas bien te reposer. Oui. Jeje va très bien, je pense qu'il finira par se guérir. Ecris-moi tes résultats dès que' tu les connaîtras. Je t'envoie un gros baiser. Josette M. — Enfin, voilà une grande lettre et je t'en remercie. Je te félicite encore de tes beaux résultats à l'école, ainsi que de ceux de Jacques. Vous êtes de bons élèves et vous avez bien mérité vos vacances. J'esDère que tu te plairas bien à Rui.-broecfc, ce doit être amusant d'aller dans une famille où il y a de gentils cousin et cousine. Je suis bien contente de savoir aue Dédée se souvient de moi. j'essayerai de la revoir pendant les vacances. Si j'avais su que tu faisais partie du Corso, j'aurais essayé de te trouver, mais il y avait tant d'enfants que cela n'était guère facile d'v reconnaître quelqu'un. Les groupes étaient magnifiques et ie les ai beaucoun admirés. Mes félicitations pour le beau travail que tu iai<: avec ta marraine, je suis sûre qu'eiîe est h?ureuse d'avoir une grande fille aussi adroite aue toi pour l'aider. Tu lui diras un grand bonjour de ma oart. Je t'envoie un gros baiser, ainsi qu'à Jacques et à Dédée. Maman LISE. Pourquoi les singes habitent dans les arbres Conte dc Guinée Ecoutez l'histoire du chat sauvage. Une fois, le chat sauvage avait chassé toute la journée sans rien prendre. Il était fatigué. Il alla s'asseoir et se reposer, mais les puces ne voulaient pas le laisser tranquille. Il vit un singe qui passait ; il l'appela : — Singe, viens, je te prie, et cherche mes puces. Le singe consentit et. tandis qu'il prenait les puces, le chat sauvage s'endormit. Alors, le singe prit la queue du chat sauvage l'attacha à ..r» arbre et se sauva. Le chat sauvage s'éveilla : il voulut s'en aller mais il trouva que sa queue était attachée à un arbre. Il se donna du mal pour se délivrer, mais il n'y réussit pas ; il resta là, haletant.  Une tortue passa par là. — Je vous prie de délier ma queue ! cria le chat sauvage quand il l'a vit. — Vous ne me tuerez pas si je vous délivre ? demanda la tortue. — Non, je ne vous ferai rien, répondit le chat sauvage. La tortue le délia. Le chat sauvage rentra chez lui. Il dit. en s'en allant, à tous les animaux : — Dans cinq jours, annoncez que je suis mort et que vous viendrez m'en- terrer. Le cinquième jour, le chat sauvace se coucha à la renverse, feignant d'être mort. Tous les animaux arrivèrent et dansèrent autour de lui. Tout à coup, il s'élança et bondit pour saisir le singe. Mais celui-ci avait déjà sauté sur un arbre et s'échappa. C'est pourquoi le singe vit dans les arbres et ne descend pas sur le sol. Il a trop peur du chat sauvage. Recueilli par ELLIS. Traduit par René BASSET. NOTRE FEUILLETON v ; ; t?_ 9. ^,^ t Effectivement le jeune garçon avait Mais, pas plus de ce côté que dc disparu. Un instant auparavant il l'autre, il ne parvint à faire céder la L'Olympiade scoute d'Anvers, le 16 juillet Une Olympiade Scoute, à laquelle __ rendront des milliers de membres de la fédération scoute du pays flamand avait entendu la brave mère Lucas se fermeture compliquée qui l'assujettis-'''Eeur, lancement du poids et du jave Le XIV centenaire de la conversion des Francs et des Alamans Sous îa présidence de M. Vincent tiendra le 16 juillet prochain, à 15 Auriol. président de la République heures, au stade du Beerschot, à An- française, se dérouleront, du 20 au 23 vers . juillet prochain, dans l'abbaye histo- Cette manifestation de sport et de rique de Luxueil. des fêtes en llion- gymnastique. placée sous le signe de neur de saint Colomban. qui. il y a la consigne scoute de cette année : 1.400 ans. entreprit la conversion des » Sois fo't . et qui est dirigée par le Francs et des Alamans. professeur De Naver. directeur de Tins- L'Irlande, terre natale de saint Co titut Supérieur de Culture Physique lomban. sera représentée à ces fêtes de l'Université de Louvain. ne cherche par son Premier Ministre. M. John pas à provoquer des prestations de re- Costello. par son ministre des Affaires cord mais à manifester les préoccupa- étrangères. M. Sean Mao Bride, par tions du mouvement scout catholique M. de Valera. chef de l'opposition et dans le domaine de l'éducation physi- par de nombreux prélats et notamment q Ue le primat d'Irlande. Le programme de cette Olvmpiade Les Suisses alémaniques seront rescoute prévoit, à côté de chants de présentés par le Landamman Josef masse des exercices de jeux et de grou- Riedemer. du canton de Saint-Gall, pe par les louveteaux «7-11 ans», la les Autrichiens, par le gouverneur du gvmiiastique classique et libre par les Vorarlbcrg. M. Ilg. Les festivités ôouts » 11-17 ans», et par les routiers comprendront une séance d'études sur plus de 17 ans), des démonstrations les activités des moines irlandais. Les de pyramide, des courses de relais (4 x nonces apostoliques à Parjs et à Du- 80 mètres », les exercices d'acrobatie, blin assisteront aux cérémonies, un tournoi de volley-ball Brabant-An- vers, une course de vitesse sur 1.500 mètres, des démonstrations d'athlétisme (course de 80 mètres, course de 100 mètres, sauts en hauteur, sauts en lar- lamcnter : sait. — Ah ! not' vaque, nos cabres !... Une sueur d'angoisse perlait â son Ah ! pauv' de nous ! Y va tout péri!... front ; son cœur battait à se rompre S'acharnant à préserver tant bien et l'épaisse fumée qui pénétrait par que mal la modeste maison d'habi- les moindres issues commençait à le tation. les hommes n'avaient pas son- suffoquer. Avec l'énergique du déses- gé, en effet, à ouvrir l'écurie et à li- poir, il tenta un dernier effort, mais bérer ainsi ses occupants. parvint à peine à ébranler le battant Roland s'était donc précipité pour de bois massif : la chaleur se faisait réparer cet oubli et secouait de toutes de plus en plus insoutenable, un étour- ses forces la porte qui résistait. Avi- dissement ïe saisit et il glissa sur le sant une petite fenêtre, il se hissa sol de terre battue, presque inanimé, jusque-là d'un vigoureux rétablisse- Mais, heureusement pour le pauvre ment, l'enfonça d'un coup d'épaule et. garçon, à cet instant, au milieu d'un se laissant glisser à l'intérieur de l'écu- tourbillon de fumée, un homme péné- rie. s'acharna de nouveau contre cette tra dans l'écurie par le chemin cm porte récalcitrante. ihS* 'J5 it este Le format des papiers et celui des livres Beaucoup de personnes parlent de livres in-folio, in-octavo, in- 16. et beaucoup d'autres en entendent parler .sans savoir exactement de quoi il s'agit. En effet, les expressions in-folio, in- octavo. m-16. signifient simplement par elles-mêmes que les feuilles de panier qui. rassemblées, forment un ouvrage, ont été pliées en 2. en 8. en 16. On comprend qu'il soit nécessaire de savoir quel est le format des feuil formats plus grands, mais dont ne se servent guère que les architectes ou dessinateurs». Le tableau suivant indique les dimensions des principaux Pot Tellière Couronne Ecu Coquille Carre Cavalier Raisin Jésus Colombier Chacun de ces formats doit 31 X 40 34 y 44 36 X 45 40 y 52 44 ■- 56 45 .-; DO 46 • 60 50 ■: fi.î 56 ;•: 76 63 •* 90 t son nom les de papier ainsi pliées, car une très au filigrane qui, immédiatement après grande feuille pliée en 8 peut donner l'introduction du papier en France, se un format plus grand qu'une petite feuille pliée seulement en 2. Nous voici donc conduits â parler des formats de papier. Les formats les plus usités en France sont par ordre croissant de grandeur : le pot. le tellière, la couronne, l'écu. la coquille. le carré, le cavalier, le raisin. trouvait sur chaque feuille fabriquée par tel papetier, lequel ne fabriquait que sur un seul format. 'Le filigrane est obtenu au moyen de fils de cuivre fixés sur la formé à fabriquer le papier et contournés cie façon à figurer le dessin ou des lettres désirés). Le raisin doit son nom à la grappe le jésu.s et le grand Jésus, le soleil. le qui figurait sur les feuilles du pape- colombier et le grand colombier, et. en fin le grand aigle, i II existe d'autres Voyageurs pour la lune, EN VOITURE !... *&*. RUPERT, LE PETIT OURS Le nombre d'habitants de la terre planète qui parait si gentille et si pa- augmentant sans cesse, les gens en que- cifique, vue d'ici, serait le remède à te d'espace songent très sérieusement bien des maux dont nous souffrons et à aller s'installer dans la lune.. Cette ceux qui veulent vivre en paix imagi- ' nent, de bonne foi. que la guerre et ses ennuis sont inconnus dans notre satellite.  Autrefois, seuls, les humoristes imaginaient des voyages dans la lune. mais, depuis que les savants ont inventé des avions à réaction qui vont plus vite que le son. il n'y a plus aucune raison de croire que ce voyage est impossible, et les agances de voyage des Etats-Unis ont même déjà établi des listes de passagers qui ont versé des acomptes pour être parmi les premiers partants. Comment se fera l'engin qui conduira les Terriens dans la Lune ? On a longtemps parlé d'une fusée qui atterrirait, non, alunirait (?) comme elle le pourrait dans ces régions inconnues, mais il est question à présent de véritables avions qui auraient des allers et retours, comme dans une ligne régulière.  Réalisera-t-on ce rêve ?... ou cette folie ?.. _ D'après les savants astronomes qui étudient la Lune à travers leurs grandes lunettes, cette olanète est inhabitée et peut-être .?) inhabitable ... De sorte qu'il est fort probable que. malgré tout ce qu'on en dit. nous n'aurons jamais l'occasion de mettre un voyage dans la Lune au programme de nos vacances. 13. — Craignant de voir cette mé- autres », dit Rupert. « Je suis sûr que chante plante faire plus de dommages le vilain génie noir n'y est pas pourr ien encore a la maison, M. Ours courut Je vais porter une branche au vieux chercher une scie et coupa branche professeur et lui demander ce que après branche. Du coup, l'arbre sembla c'est ». Nouant une écharpe autour de ■* décourager à pousser encore et l'on son cou, il s'en alla rapidement, une Put remettre le chancher en place, branche sur l'épaule. * Ces feuilles sont aussi drôles que les Un jeu de plein air Jeu des aveugles Des enfants se placent à l'extrémité d'un terrain uni et de longueur convenable.  Tous les concurrents ont les yeux bandés. Un enfant, les yeux non bandés, va se placer au milieu du terrain à environ deux mètres des aveugles. Le joueur placé au centre du terrain siffle par intervalles sans changer de place : le rôle des aveugles consiste à toucher le joueur au sifflet. Le premier aveugle qui a réussi à 14. — Rupert courut à travers lui raconta son histoire que le nain champs jusqu'à la colline d'où il vit écouta avec beaucoup d'attention. alors la maison du vieux professeur « Mon maitre est un homme très oc- ÇQ'une étrange tour faisait ressembler cupê et nous ne devons pas le déranger » un château. Il s'enfonça alors dans pour des bagatelles, dit-il. Mais ceci est j saisir le siffleur a gagne et 11 prend la ** bois et finit par rencontrer le dômes- tout à fait extraordinaire. Je n'ai en- i place de ce dernier, tjque-nain du vieux professeur qui core jamais vu une plante comme çà. j Tous les autres joueurs retournent «tait en train de creuser un trou. Très Viens donc, nous allons lui montrer ». alors à leur point de départ et le jeu *ite, le petit ours montra sa branche et 1 reprend. tier qui fabriqua le premier du papier de ce format. Le cavalier est ainsi appelé â cause de la pièce du ieu d'échecs qui figurait sur la feuille, la couronne, à cause d'une couronne, et ainsi pour les autres formats, sauf pour le tellière. lequel doit son nom au chancelier Letelher '1603-1685». père dc Louvois qui, le premier, le fit employer dans ses services. De là aussi le nom de papier ministre qu'on lui donne quelquefois.  A l'heure actuelle, le format d'édition le plus courant est l'in-8 couronne i appelé aussi in-16 double couronne, ou ln-32 quadruple couronne'. C'est le format de la plupart des romans à 12 francs îles anciens 3.50 fr. î* et ses dimensions sont de 18,5 cm. sur 11.5 cm. Il a remplacé l'in-18 jésus. courant autrefois et à peu près de mêmes dimensions '18,33 cm. x 12 1. à cause de sa plus grande facilité de pliage et parce que les livres tirés dans ce format se coupent plus aisément : en effet, ils n'ont de plis qu'en haut et à droite, alors que l'in-18 jésus a, en outre, un pli dans le bas. Pour les volumes de luxe, tous les formats sont usités, du plus grand au plus petit. Et même, certains éditeurs font fabriquer sur des dimensions à leur convenance, le papier dont ils ont besoin nour les beaux livres qu'ils font paraître. Les chiffres arabes Les chiffres communément employés sont appelés arabes, en souvenir du système entier de numération que les Arabes nous ont transmis. Mais, en réalité, l'origine des signes 1, 2. 3. 4. 5. 6, 7. 8, 9, 0. est incertaine. Ils furent introduits en Europe au Xe siècle, par le pape Svlvestre IL D'un emploi beaucoup plus facile que les chiffres empruntes a un alphabet littéral .hébreu, grec ou romain i, leur usage s'est rapidement répandu. SOLUTION du texte embrouillé Ce qui fait que peu de personnes sont agréables dans la conversation, c'est que chacun songe plus à ce qu'il a dessein de dire qu'à ce que les autres disent et que l'on n'écoute guère quand on a bien envie de parler. prunté précédemment par Roland. II se courbait un peu. avait une barbe grise et de.s lunettes bleues ; sans doute. était-il plus fort que l'adolescent ou bien connaissait-il mieux le secret de la rustique serrure, car il ouvrit sans peine la porte, poussa dehors les betes affolées, et. revenant en hâte vers le jeune garçon, il le souleva dans ses! bras robustes, le couvrit d'un pan de' son manteau, afin qu'il ne fût pas atteint par les flammèches qui commençaient à pleuvoir tout d'autour d'eux, et s'élança au dehors avec son précieux fardeau. Quand Roland avait senti, dans l'engourdissement qui lui enlevait toute force, toute pensée, qu'on l'emportait,} il avait péniblement ouvert les yeux et.) reconnaissant le visage penché sur) lui, il avait essayé de sourire, de pro-j noncer un mot de remerciement, maisj une faiblesse infinie l'anéantissait et il n'avait pu que refermer les yeux avec un soupir de soulagement. Il ne revient tout à fait à lui qu'un instant plus tard, en sentant un flot d'eau fraîche ruisseler sur son visage : il éternua. se secoua comme un caniche et, s'asseyant sur l'herbe épaisse où son sauveur l'avait étendu, il nromena un regard curieux autour de lui. Il ne vit que des visages anxieux ou bouleversés et. la réaction se faisant. J il éclata de rire nerveusement, en dé clarant : — Je vous en prie, ne prenez pas! ces airs d'enterrement !... Je suis en-,' core vivant et. nar chance, j'ai tous mes membres intacts... Mais où est-il passé ?... acheva-t-il. en tournant la téte dans tous les sens, au risque de se donner un torticolis. — Lui qui. mon petit ?.. interrogea Jacques, oui paraissait ému. — Mais celui qui m'a tiré de cette fournaise où j'ai bien failli rôtir tout vivant... notre ami l'intendant ?... — Tu te trompes, mon chéri, répliqua France, en se mouchant énergiquement ce n'est pas lui qui t'a sauvé, mais notre ami des Saules qui t'a emnorté à travers les flammes et t'a amené ici. alors qpe nous te cherchions partout. Tiens ! le voici qui arrive : il pourra te le dire aussi. — Alors, jeune ressuscité, s'exclama gaiement le maitre des Saules qui dissimulait sous un ample manteau ses vêtements passablement roussis, nous avons fait un nouveau bail avec la vie, mais la prochaine fois que nous aurons envie de jouer au don Quichotte. il faudra prévenir les amis, qui seront peut-être meilleurs... serruriers que vous !... Roland ouvrit la bouche et la referma sans rien dire ; il semblait avoir peine à reprendre son équilibre mental. Cependant, nul des siens ne s'en étonna, mettant son trouble évident sur le compte des émotions qu'il venait d'éprouver, i Mais lorsque, ce soir-là. il fut rentré 1 dans sa chambre, avant de Drendre un 1 repos bien ga<mé. il tira de sa poche le! fameux carnet consacré au futur roman policier de Marcel et inscrivit sur la seconde page : « Deuxième épisode : 1 Homme aux deux visages... .-. Et. cette fois, ce n'était pas le détective amateur qui lui avait suggéré ce titre impressionnant...  XI Les prétentions des Corval Roland vint s'asseoir près de France, qui mettait la dernière main au pull- over destiné à son frère aine, et murmura : — Je ne sais ce qu'ont les Corval, ce matin ; depuis l'arrivée du facteur qui leur a remis une lettre de leur père, ils ne cessent de chuchoter d'un air affairé...  Jacques, qui dépouillait son courrier, déclara d'un ton sérieux : — Mes petits, vous avez une fâcheuse tendance à critiquer tout ce que font nos cousins. Je reconnais qu'ils ne sont pas très sympathiques. mais, vous croyez-vous parfaits vous-mêmes ?... (A suivre) iCEàftR ■RENB-J5ERVICE lot) et une apothéose qui sera assurée par le district scout de Saint-Nicolas- Waes. sous la direction de Jo van Eet- velde. du théâtre de la jeunesse. L'Olympiade scoute d'Anvers sera vraisemblablement honorée de ia présence du cardinal Van Roey. archevêque de Malines et primat de Belgique.  Un bateau-phare fantôme au large de New-York Cet été, sera mis cn service, au large dc New-York, un étrange bàteau-pha- re, véritable vaisseau fantôme dirigé par radio d'un poste des gardes-côtes américains installé à terre. Sans un seul homme à son bord bateau-phare emportera assez de carburant pour éclairer suns interruption, durant neuf mois, la route sui vie par les navires approchant du lit toral des Etats-Unis. La lanterne du phare, comportant une lentille jume lée, sera d'une intensité de 10.000 bougies. Trois générateurs mis en marche successivement à distance, cha cun pour une période de trois mois, l'alimenteront en courant électrique. Les générateurs eux-mêmes seront actionnés par des moteurs Diesel télécommandés. Tout est prévu en cas d'inci dent à bord du bateau-phare sans Babby Garden, âgé seulement de onze équipage. La lanterne tombe-t-elle en ans, et élève d'une école élémentaire pan ne. l'opérateur du poste de radio de Cleveland, Ohio, vient d'être admis terrestre en est aussitôt averti, tandis comme étudiant de première année de que se met en branle tout seul un sys | chimie à la Western Reserve Univer- tème d'éclairage de secours branché sity. Ses parents déclarent qu'il s in- sur batteries. En cas de brouillard, un téresse à cette matière depuis le jour s j Ç nal avertisseur est de la même ma où il a appris à marcher. nîére déclenché à distance sur le ba Le jeune Garden, qui, en sciences, a teau-phare, doté, cn outre, de deux quelque six ans d'avance sur la plupart émetteurs radio. Si l'un de ces der de ses camarades d'école, poursuivra niers cesse de fonctionner, l'autre en Un prodige de la chimie néanmoins normalement ses autres études. En attendant que les cours de (l'Université reprennent le 19 juin, il a (l'intention de construire un compteur Geiger. qu'il compte utiliser dans son laboratoire « privé ». (Extrait de la « Semaine aux Etats-Unis », par John Keriganj. Un anniversaire Rome commémorera, prochainement, le 475e anniversaire de la naissance de Michel-Ange. Des fêtes splendides sont prévues à cet effet. Michel- Ange Buonarroti. peintre, sculpteur, architecte et poète italien, né à Caprese (Toscane/ en 1475, mourut à Rome en 1584. Il fut un des plus grands artistes qui aient jamais existé. Ses œuvres sont grandioses et sublimes. Les principales sont : la coupole de Saint-Pierre de Rome, le Tombeau de Jules II. le tombeau des Mcdicis, la de Pieta, les statues de David et de Moïse. Les fresques de la Chapelle Six- tinc. etc.... etc.. De plus, des rimes fsonnets, can- zoni, etc..) comptent parmi les plus belles de la poésie italienne. tre automatiquement en action Au cas où la cale serait envahie par l'eau, une pompe se mettrait en marche toute seule pour la vider. Le bateau- phare sans équipage, première unité de ce genre que les Etats-Unis projettent d'utiliser en haute mer, sera remorqué jusqu'à sa position au large de New- York. Des navires analogues ont été uiilisés dans le passé sur les j lacs américains. La musique est en deuil Un des plus aimables compositeurs ■ musique de notre temps vient de mourir à Genève, à l'âge dc S.5 ans. Il s'agit de Emile-Jacques Dalcroze. l'au teur bien connu dc très nombreux chants enfantins qui connaissent et connaîtront encore longtemps le plus grand succès. Que de chansons créées par lui sont sur toutes les lèvres, et passent et repassent à toutes les émissions des Jeunes de ta radio. Vous qui avez tant fredonne le vent, savez-vous seulement le nom de son créateur ? « Il sifflote... flote... flote... Hou Hout Hou.'... Il sifflote. Il sifflote.. Du matin jusqu'au soir et du soir au matin ! » Plus de cinq milliards dans le bas de laine des écoliers new-yorkais Le montant des dépôts dans les horloger Une anecdote Certain mystificateur, qui avait coutume de s'amuser aux dépens du prochain, se présenta un soir chez un (« banques d'écoliers » de la ville de New- York s'élève actuellement — Monsieur, dcmanda-t-il, pourriez- vous me dire le nom de ces petites ma- 16.149.654 dollars, soit plus de 5 mil- chines rojides suspendues dans votre liards et demi de francs. Cette somme, boutique " économisée par les enfants des éta blissements new-yorkais d'enseignement public, n'a encore jamais été atteinte dans le passé, et elle est supérieure de 3.195.940 dollars à celle qu'on avait enregistrée il y a un an. — Comment, monsieur, vous ne savez pas encore cela ? D'où venez-vous donc ? Mais ce sont des montres ! — Ah ! des montres, et à quoi servent-elles ? A marquer l'heure. Ceci c'est le Rendant compte de ces progrès dans cadran; ces chiffres romains que vous son rapport annuel, miss Heien Me voyez autour, ce sont les heures qu'in- Keon, directrice des services de l'édu- dique la plus courte et la plus lente cation des enfants en vue de déveion- des aiguilles qui pivote sur l» milieu per les qualités d'epargnements. a pré- du cadran. Tout, ces petits traits dési- cisc en outre que les filles et les garçons gnent les minutes qui sont indiquée des écoles de la ville de New- York dé- par la plus grande et la plus rapide tiennent a eux seuls 32,3 p. c. des 50 des aiguilles millions de dollars d'économies réalisées par les écoliers des Etats-Unis. Miss Me Keon a également annoncé que 68,5 n. c. de tous les élèves des écoles publiques new-vorkaises sont maintenant titulaires d'un rompt" dans diverses « banques d'écoliprs ». U y a un an, on n'en comptait que 62 p. c. ■-■■ t&S r ie guilles — Mais est-ce que ces jolies petites machines vont toutes seules ? — Oui. quand elles sont montées. — Comment les monte-t-on ? — Avec le remontoir que vous voyez ici. — Vraiment, c'est merveilleux. Mais quand et combien de fois faut-il le faire ? — Tous les jours, le matin. — Et pourquoi pas le soir ? — Parce que le matin vous êtes à jeun, et que le soir vous êtes saoul, monsieur, repartit l'horloger, au grand, désappointement de celui qui croyait^ Ff\UT PUS t\VOlPLQif< OE MOUS PRENDRE POV* D£S DÉBUTANTS VOUS ftVEl L'fllS DE SAVOIR BEfl-yCOCP OE CHOSES, RAISON DE PLUS NON. T£OuE -fO/UHE Vous ne jouEREZ Pfls f\u Plus f'\U /) V£C NOUS f is-ooNC L«\^y, c est) \j HEURE D£ (~^ J/ /• 64* ANNEE — N°29Ô TOURNAI QUOTIDIEN 14 Pages-lfr. 25 Froac* t <8 tt. tronc. — Suisa» » 0 tr. 30 «utsM CHEQUES POSTAUX * PUBUCITB % Compt* a« 6675 Rosse) Oc C“ VENTE > Soir «t Soir illustré 114086 Ross*! St C'« DONS aux Œuvros do Soit t I4232fioss#14C>* les manuscrit* non Insérés ne sont pas tendus REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES < AG. BOSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : RUÈ ROYALE. 124 — BRUXELLES BUREAUX: PARIS, 10, tu*, de la Boum». — ' LONDRES, Le Soir, Ofiicô, 162a. Que on Victoria Street. E.C.4. — NEW-YORX. 77-16. Austiu Street, Fores» Hills. - ZURICH. Muhle^achstrusse. 64. ★★★★ Première ’k'k'k Deuxième *★ Troisième if Quatrième # # Edition de nuit! # Dem. édiL de nuit TELEPHONES : 17*74*80 ou 17.77.50 (20 lignes) MERCREDI 18 0CT. 1950 ÉDITION queue QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEE LE SOIS. DEMANDEE AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS et des aveugles Les anniversaires pédagogi ques devraient être célébrés avec gratitude par les maîtres de chaque génération. Mais i n’en est pas toujours ainsi, e cet oubli qui ne s’explique guère est manifestement critiquable, C’est à l’aveugle français Louis Braille (1809-1852), que revient la gloire d’avoir doté ses frères, en 1825, de l’alphabe auquel on a conféré son nom Il perdit la vue à l’âge de 3 ans A 10 ans, il entra à Paris, à l'Institution nationale des jeunes aveugles, dont il devint plus tard un professeur remarquable Sans doute, c’est en 1829 que parut là première édition de son ouvrage : Procédé pour écrire les paroles,' la musique et le plain-chant au moyen dé points, à l’usage: des aveugles. Mais le médecin, qui dirigeait l’établis sement à cette époque, 'note ce qui suit dans un essai historique sur l'institution : « Dès l’année 1825, Louis Braille: imaginait son procédé, qu’après beaucoup d’essais il arrêtait définitive ment, et qui, présèntant les avantages de celui de Bar bier ( 1 ) sans en avoir les inconvénients,. devait donner tant de facilités, une si grande impulsion aux études, èt placer son auteur au rang des bienfaiteurs des aveugles. » Il est dommage que ce renseignement ne figuré pas dans, un petit volume très instructif, auquel sont empruntés quelques éléments de cet article : La vie des aveugles, par P. Henri (Paris, 1948, 2° éd.). Les ressources du Braille sont multiples : non seulement l’illustre inventeur en a tiré un alphabet, mais encore une notation musicale, une notation mathématique, une sténographie. Le système a été adapté à toutes les langues et est donc vraiment universel. . L’alphabet Braille est" à la base d.é l'éducation intellectuél^ •le' des’.jëjinës^’-â^ semblé pas q'ù’il soi tvnotablement „plus . ; long> d ? àïipréhçïfe_ à lire avéé^sés'cL'oigts iqu’'àvèc : :sës yeux, pour un enfant. du. moins. Cependant, l’acquisition de la vitesse dèmande plus de temps une pratique constante et des dispositions particulières; à cet égard, les différences; individuelles sont considérables. Assurément, l’ouïe est le sens intellectuel par excellence; aussi le jeune aveugle a-t-il sur le sourd-muet l’immense supériorité de posséder sa langue maternelle, avant son entrée à l’école., Pourtant, l’ouïe est pour lui ce qu’il y a de meilleur et de pire. Cejqu’il y a de meilleur, parce qu’il lui doit beaucoup, le langage permettant d’acquérir une infinité de connaissances. Ce qu’il y a de plus mauvais, car, par le canal de l’oreille, pénètrent dans le cerveau des mots qui ne correspondent à aucune réalité concrète. Quelle que soit l’ingéniosité déployée par les maître? pour . fàire ; lè plus possible appel/à rôuïé, sachons que si l’aveugïè réussit à meubler son esprit, il le doit surtout au toucher et au sens musculaire. On croit volontiers que l’aveugle a des dons spéciaux, natu- r els ou surnaturels. Rien n’est Plus faux. C’est sous l’influence de l’exercice que se perfectionnât les sens de l’aveuglé.. Ce qu’on appelle la suppléance des sens n’est ; pas a ne chose innée, m ais la résultante d’une activité soutenue. Dans un livre fort intéressant : La pédagogie des aveugles (Paris, 1922), par Pierre Villey (2), l’auteur écrit à ce propos : « En étudiant le développement intellectuel de l’aveugle, aussi bien que son activité physique, son imagination spatiale ou sa vie affective, partout nous avons vu, grâce au stimulant du besoin, les sens sollicités, par l’esprit et comme perfectionnés par son action, fournir une partie des informations que la vue a cessé de procurer. » Lorsqu’on est voué à la cécité ou à la quasi-cécité, on n’eritre jamais trop tôt à l’ipstitution spéciale. ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE PLUS BE ATHLETE Le concours pour la désignation du « Plus bel atblète - du monde >> s’est déroulé au Palais de ChaUlot, à PaTis. Voici l’Américain Farbotnick, qui a remporté, le titre. Réformes en Yougoslavie .. Le régime de Tito se détourne de certaines conceptions « moscovites » . (De notre correspondant.) térieure en Yougoslavie sont plus importants qu’onle croit au premier abord. Jusqu’à présent, la pression Zurich, 16 octobre. Le correspondant de « Der Bund » communiqué à son journal des infor mations sur les réformes qui sont en train de se faire et qui, comme on le verra, apportent un grand changement à la conception « moscovite ». qui existait jusqu’à présent .en Yougoslavie. Le service de travail « volontaire » vient d’être levé. En _ lus., les ouvriers bénéficient maintenant d’une nouvelle facilité qui consiste dans la levée de l’obligation de participer aux cours du soir, et du dimanche afin d’apprendre les théories marxistes. Le régime se détourne donc des méthodes obligatoires que ses dirigeants ont apprises en Russie lors de leur apprentissage.. On en recon naît ouvertement l’insuccès .: le Front populaire reconnaît qu’il s’est démontré^âmpossible de transformer : ’ârne -humaine par là force - et de , b Tandis que dans 1’ « écriture noc- urne » Barbier, le plus grand signe douze points, dans le système "rame, le signe générateur n’en compté nUe six Vu?* Fra PP# de, cécité à l’âgé de 3 ans, .devint néanmoins professeur à la faculté des lettres de Caen. Il trouva la dans uir accident de chemin de fer. v. Depuis •dés-'môis; ^ir’p'éut rcohçtà; tër que lé centralisme.', tël qü’îr fut pratiqué à Belgrade sur la . base de la .conception, russe, iest én train de 'dispaï’aîtrè:' 'Cette Nécessité: à été dictée par des raisons politiques et techniques. Il est vrai que la Yougoslavie est un Etat fédératif mais ses six gouvernements provinciaux n’avaient pas jusqu’à présent assez dé liberté de décision, pour faire naître les sentiments de l’égalité entre ces "populations et les Serbes. Cependant, Belgrade eut pendant longtemps tendance à gouverner ie pays sur une base centralisée et sans prendre en considération que les moyens de communication étaient insuffisants pour maintenir lé contact avec la capitale et les centres de production. L’appareil administratif devint dès lors trop compliqué. Ce qui est intéressant à ce sujet, c’est que les erreurs de ce sys^ tème ne furent pas trouvées par Belgrade mais par les spécialistes de la Banque Internationale. Les réformes qui sont actuellement en cours excluent lés autorités centrales de Belgrade de leur rôle de dirigeants de la production industrielle. A l’avenir, cètte. activité sera remise à un conseil élu de l’entreprise et surveillée par un conseil de spécialistes du pays en question. Ce conseil de spécialistes aura pour cètte question . dès pouvoirs supérieurs à ceux du gouvernement du pays et sera en contact avec les conseils de spécialistes des autres pays afin d’assurer une entente de production dans là république. En même temps, un nouveau slogan a été lancé à Belgrade ordonnant la mise à l’honneur des initiatives individuelles. C’est ainsi que pour la secondé fois Belgrade se détache du bloc de Moscou. La., première fois ce fut dans l’été 1948, lorsque Belgrade refusa de reconnaître le stalinisme et de réduire son pays à un instrument de la politique d’expansion russe.. Belgrade revient à la conception que l’ouvrier, après le travail, doit avoir; la pleine liberté. A l’avenir, le travail « volontaire », en dehors des heures de travail, disparaîtra. Et en ce qui concerne la jeunesse, c’est uniquemnt dans les écoles que la théorie du marxisme lui sera enseignée, Ces événements de politique in sur les masses n’était pas inférieure dans ce pays à celle qui se pratique en Russie. La Yougoslavie peut former elle-même son avenir sans l’intervention de la Russie. Le peuple le sent; il a repris courage et sa résistance contre le système gouvernemental s’est fait de plus en plus sentir ces derniers temps.: Le gouvernement s’était rendu compte de jcette - tendance depuis longtemps mais c’est seulement maintenant — mieux vaut tard que jamais qu’il a résolu d’ën tirer les conséquences, - R. E. S. Les Etats-Unis approuvent | le plan de réarmement la France Après les entretiens avec Mac Arthur Truman donne r&r V M. Acheson a admis le { principe d'un concours financier américain polir la mise sur pied de 10 nouvelles divisions françaises en 1951 ht^dits à la. construction: de quatre élevé: j. pan.-avion.pour Paris. j Le gendarme écrivain Washington, 16 octobre (Reuter;) ; ^ Les États-Unis ont fait connaîtra! lundi, leur approbation de principe à l’égard des plans : du gouverné^' ment français visant à porter sé$ forces en Europe à 10 divisions d’ici la fin de 1951. ^ Les Etats-Unis ont assuré la France de leur aide financière pour- la mise sur pied de ces forces. /; C’est au cours de la réunion des représentants des ; gouvernements français et américain qui ont pour- ; suivi lés discussions des problèmes financier et’militaire relatifs au programme de réarmement de là'France pour 1951 que M. Dean Achésdri a fait connaître ce point de vuè: ; l La délégation américaine a ‘proposé plusieurs moyens de réduire le coût du programme' de réarmemëm, français aü cours de l’année fiscale de 1951 Bien que les Etats-Unis soient en faveur d’une augmentation du nom? bre des divisions françaises, la délégation àméricaine a suggéré / que; pendant l’année 1951, la France con-i centre ses efforts sur Tentraînemè'àt de ses nouvelles divisions et reporté à l’année suivante la tâche qui coh>- sistera-à compléter leur équipement; . Les 'Américains estiment que, que l’effort de réarmement, battra son plein en 1952, ü n’y aura aucune difficulté à fournir l’équipement;le plus moderne, pourvu qué la. Ffârfçe et les autres pays du Pacte'.Atlàritië- que aient entraîné les hommes p'our 'utiliser. , , " : Les ‘ Américains ont proposé ; qué la France suspende l’exécution ; des plans àctuéls, de production.; de .véhicules antichars hautement mécahjr sés et d’armes antichars jusqu’à : ce que ce matériel ait été l'objet d ? es-‘ sais plus-complets. ' La délégation française a souligné l’importance qu’il y avait. à? çë que la France produise lé .plus'possible de son matériel elle-mêmë,/lés -Etats-Unis èt d’autres -nations/ 'dû Pacte -Atlantique, lui fournissant ,dë$ machines outils et des matières prë- mières ; qui lui" .'font défaut.' La délégation américaine a/e.xpïû:: mé des ' réserves sur lè. prôjëtvdë-lâ France.- de consacrer • d'importants. ’ ' Ypres un avertissement très net à La politique des Soviets ne laisse pas d'autre choix que d'armer le monde libre et de mettre le Kremlin en demeure de lever le rideau de fer et de prendre d'autres mesures en faveur de la paix. .pqrte-avions. Le point de vue amé-l riççin jest que, dans le cadre d’une j fpÿce collèctive équilibrée, les por- _ _ Etats ' Unis se rendent compte du danger que comporte une telle attitude Unisi tandis que la "France se con- et SOIlt prêts à y faire face sacrerait à la mise sur pied des fpTces, terrestres et à l’équipement San-Francisco, 17 octobre (A.P.). d’unites navales de tonnage moins | Le Président a adressé un avertissement très net à TU.R.S.S. Il a déclare que les Etats-Unis n’hésite- i- t i . . . . . iront pas à faire la guerre pour , Jules Moch, mmistre français résister - à l’agression et défendre ds;la Défense, est parti lundi soir « nos libertés ». lïî)h'. PVÎftTi nhlll' Povio ,-.|Xè jgendarme Xiouis Sourie, auteur de / plusieurs '. livres en flamand sur la ïjigenâiirmprle belge, a, reçu la médaille ^ïnilitaire.: dè l ru . classe au cours ; d’une ■ i-; prise. .d’armes qui s’est déroulée à « Nous haïssons la guerre, assura- t-il, mais nous aimons nos libertés. Nous ne les laisserons pas détruire. Nous voulons la paix, mais cé doit être une paix fondée sur la justice. Cette politique américaine est aussi ancienne que notre République. Elle est aujourd’hui plus forte que jamais auparavant dans notre histoire.  » Nous avons l’intention . de la conserver ainsi. » Il a ajouté que. les Etats-Unis continueraient à renforcer leur puissance militaire" pour" faire face à l’agression, partout où elle pourrait se produire. Le président Truman a déclaré que « la politique des Soviets ne laisse pas d’autre choix » que d’armer le monde libre et de mettre le gouvernement russe en demeure de lever le rideau de fer et de prendre d’autres mesures en faveur de là paix. ■ Les Etats-Unis, ; a-t-il dit, se rendent compte du danger que comporte une telle attitude et sont prêts à y faire face. . « Qu'aucun agresseur ne se trompe à ce sujet, a ajouté le Président. Nous apprécions à leur juste valeur notre indépendance et notre possibilité de vivre librement et nous donnerons tout ce que nous possédons pour les préserver. » Le président Ti’uman a prononcé son discours au « Memorial Opéra House », où est née, en 1945, l’organisation des Nations-Unies.. Son discours inaugure un nouvel effort pour amener, la Russie à négocier pour la paix, sur une base réaliste. LÜ.H.5.S. doit faire la preuve qu'elle veut la paix Le Président a demandé que les Russes rendent la" paix possible sur Au cours de l’entrevue de Wake, M. Truman a décoré le général Mac Arthur pour les services rendus. dans la campagne de Corée. (Téléphoto.) mes, ainsi i.ue des forces armées, n’ont qu’un choix s’ils veulent de- T,p nv'PCtdûnf TSmivys^v* AnoiiKn 1*-» yvaai*»»» j^î.. ..j LES EVENEMENTS D'INDOCHINE dans^lè] -ciel ~qtâ;<pbUrtàktf'ëst: bien plus d’âzur que dé brunie, tout un vol de noirs corbeaux,-mon ami le paysan m’a prédit du mauvais temps. Je ne devrais m’en 'alarmer qit’d demi car il lui est arrivé plus d'ùne fois de se tromper, quelle que soit la connaissance qu’il croit avoir de la prédiction des météores. Mais le méchant cri du corbeau l’invite à se hâter et à ne point tarder à se mettre à l’ouvrage des semailles. On a semé déjà le seigle et l’escourgeon et voici venir le tour du blé. Chaque année, j’admire avec quel soin se prépare cet ensemencement. Car il ne faut pas croire que semer ce n’est que jeter de la graine dans la terre bien, labourée. Il faut d’abord procéder à un choix minutieux, et demander, au trieur d’éloigner les mauvaises graines. Cé n’est pas tout. On devra ensuite sulfater le grain et le goudronner. Le goudron n’est point, paraît-il, du goût des corbeaux et si l’on veut qu’après Toussaint ceux-ci ne s’en donnent point à plein bec il faut protéger aussi les semis contre ces maraudeurs de profession! C’est vraiment temps d’automne. Il n’y a déjà plus de feuilles aux branches des pruniers, ni des poiriers ni des noyers. Et voilà que les peupliers les imitent. Quel papil- lonnement de pièces d'or au pied des arbres! Je vous ai déjà dit qu’on devait prendre, garde aux illusions que nous donne le printemps octobral dont nous avons l’air d’être gratifiés. Il vaut mieux croire que le temps qu'il fait est d’avant l’hivernage que de lendemain d’été. C’est le corbeau qui nous en avertit. CASIMIR. LA TOUR DE L’YSER Une délégation de la F.- . N. C. de Belgique, conduitè par son président fédéral, M. Octave Lohest, a été reçue en audience par M. Pho- lien, Premier ministre. Le Président, qui était accompagné de MM. Henri Wildiers (Anvers), Gérard Schoofs (Flandre orientale), Emile Grammen (Limbourg), André Bul- the (Flandre occidentale) et du secrétaire fédéral René Geraads, a exposé la position dé la F. N. C. dans l’affaire dé la Tour de l’Yser. AXJ p.S.C. Un journal catholique bruxellois a annoncé que M. De Winter abandonnerait sous peu son mandat de sénateur et qu’il partirait pour l’Amérique du Sud. On nous-affirme que cette information est inexacte. Il n’est donc pas question que M. Karel Van Cauwelaert succède à-M. De Winter au Sénat. . M. Van Cauwelaert vient d’être coopté .comme membre du Comité national du P.S.C. Le congrès l'avait déjà désigné pour être membre de ce Comité, mais, comme l’arrondissement de Bruxelles 'avait trop d’élus, M. Van Cauwelaert avait dû faire place à un élu dé la province d’Anvers, qui ayait ^d’ailleurs recueilli moins de suffrages que lui. DERNIER AVERTISSEMENT Ce n’est pas quand Ta saison des pluies est terminée qu’il faut acquérir un « Aquascutum » chez Frey et Bastian, r. Neuve, ch. de Wavre. (23 occupa tions .bàssade de. France', vient de’ rehtrér,< â ; nouveau, à Bruxelles; en qualité de conseiller dè' cette .ambassadé. w CHE'ï NATAN TRIOMPHENT * : . Un excellent nouveau, coupeur, une coupeuse de Paris,' une collection somptueuse et en sa « Boutique.» les robes « Heim-Actualité Dernières présentations. T. 471002 (69 LE MINISTRE AVIATEUR DEMAIN Ft’-,*^' e ^f )arncau (à gauche), ministre chargé des relations avec les 2Uar« Associés,..ef le, général Juin (à droite), résident général au Inrin/lif: on * Quitté l’aérodrome d’Orly pour se rendre en mission en ochine. —• Les voici, quelques instants avant le départ, en compagnie de M, René Pleven (au centre), président du Conseil. AU P. S. B Le conseil général du P. S. B. se réunira lundi prochain 23 courant, à 10 heures, pour procéder à l’examen de la situation politique et plus particulièrement de la situation économique et sociale, ainsi que du problème scolaire. : Les socialistes s’inquiètent de la politique économique régressive suivie par le gouvernement, célle-ci constituant, a leur avis, une menace d’inflation. : Le Bureau du P. S. B„ réuni lundi après-midi, a décidé de tenir, le mardi 24 octobre,-une conférence de presse au cours de laquelle il exposera sa position à l’égard de la situation économique, sociale et financière actuelle. Enfin, le congrès du P. S. B. 'sera convoqué les 25 et 26 novembre. M. Arthur Henderson, secrétaire d’Etat britannique à l’aviation, endosse son parachute avant de faire son premier vol à bord d’un chasseur à réaction capable d’une vitesse de mille kilomètres à l’heure. AUX AMITIES FRANÇAISES Les Amitiés Françaises donneront le mardi 31 octobre une réception à l’occasion de l’inscription de leur 10,000 e membre adhérent pour l’exercice 1950-1951. Le comité directeur de cette association nous informe que ce chiffre est, à l’heure actuelle, largement dépassé.  P. LIETART a créé pour « La Boutique » de nouveaux modèles de jupes et des coloris inédits pour ses pull-over. 64, bd de Waterloo (Porte Louise). 557 LE FUSIL CINTRÉ A Francfort, au cours du procès de deux Allemands accusés d’avoir dérobé des cartes et des documents à la haute commission pour les vendre aux Russes, un témoin, une jolie jeune fille rousse qui exerce la profession de fleuriste, a assuré au tribunal que les deux accusés méditaient de se procurer les plans « du fusil cintré pour tirer dans les coins » et de les livrer aux Soviets. L’avocat de la défense ayant alors suggéré que l’histoire du fusil cintré était une plaisanterie un peu vieille et qui a circulé dans toute l’Allemagne, le témoin protesta que les deux accusés en avaient très sérieusement parlé en sa présence, déclarant qu’avec cette arme, on peut tirer au delà d’un coin de rue, et qu’elle est munie d’un dispositif spécial permettant de voir de l’autre côté du coin. OLD ENGLAND, BRUXELLES Les nouvelles marinières en jersey de laine sont rentrées au rayon des blouses. 87432 LUMIERE S. V. P. Les usagers de l’avenue de là Clairière; qui relie le Bois de la Cambre et l’avenue du Vivier d’Oie à la chaussée de Waterloo, së plaignent. Cette artère, disent-ils, est un véritable coupe-gorge, théâtre d’attentats de toute sorte. Ils pensent que si elle était mieux éclairée, les attentats diminueraient. A l’attention des autorités compétentes/  EN 48 HEURES à vos mesures, « Pacherchic » vous fera une robe ou un • manteau de deuil, fini impeccable. Pacherchic, toujours moins cher! 62600 Winston lie Drame du convoi 1T prem.ièf’é.'réunion; mardi’ matin, Vdahsj u'néîpropàgândë/faussè, mais ëh'fê's-; la salle., du Conseil - des • mïhistrês; pectarit lèsVpfincipes v'de ; la Uhafté, sous , la‘/présidence de M. Matton.l des- Nations-Unies; premier.'président dé là Cour des : 2. Si l’Union soviétique veut réel, comptes. , Ilement la paix, elle peut le prouver La-commission a été installée par —et elle aurait p.u le prouver tous M. Joseph Pholien, Premier mi- les jours depuis lé 25 Juin en-se riistre. joignant au resté dés,Nations-Unies Comme on sait, cette commission pour inviter, les Nord-Coréens à mixte,, c'est-à-dire composée de déposer leurs armés immédiate- fonctionnaifes . et de personnes ment; étrangères à l’administration, est 3. Si l’Union soviétique veut réel- chargée d’enquêter sur le fonction-J lement la paix, elle peut le prouver nement des services de l’Etat et des) en levant lè rideau de fer et en institutions para étatiques et sur lés permettant le libre échange des in réformes susceptibles d’améliorer formations et des^^ idées; leur rendement et. de réduire/leurs j 4. Si l’Union soviétique veut réel- depenses..,; . . ‘ /. / lement la paix, elle peut le prouver NN- C V^ e , commisslon '' Presidee par en se joignant aux Nations-Unies .‘Matton, est composée de MM. dans leurs efforts pour rétablir un Pmlippart, député; Doütrepont, sé- système viable de sécurité.colleeti- nateur ; Merlot, ancien ministre ; .ve, un système qui permette l’éli- Ronsç, . sénateur, ancien ministre; "mination de la bombe atomique, Mopreaux, • •; ancien •. sénateur; Joris; une réduction massive et une régie député; Leuridan, juge au tribunal j mentation de toutes les autres ar- de commerce de Bruxelles; Mahieu, professeur à l’Ecole des sciencfes I economiques; Leblanc, professeur à | TUniversité libre. de Bruxelles; Le- febure, secrétaire . général au ministère des Finances; Vossen, secrétaire général du ministère de FInterieur, -. et Seeldrayers, secrétaire dé la commission.- M. Callebaut, chef de cabinet du ministre des. Finances, représentait M. Van Houtte à la cérémonie. JOURNÉES DES DEUX PORTES | Ce vendredi 20, aura lieu notre soirée de Gala. A 19 h. 30 : Cocktail au St-Jamés, 1, placé Louise. A 20 h. 30 : Dîner de Gala, au restaurant Carlton, 26, boulevard de Wa-, terloo. Toilette de soirée. Orchestre) et attractions dé choix. 626091 BIBLIOTHEQUE AMBULANTE L’Institut de l’Encyclopédie coloniale et maritimè de France vient de. prendre une heureuse initiative. Le . 20 octobre, une camionnette- bibliothèque s’embarquera de Bordeaux pour Dakar avec 20,000 volumes dans les casiers. Un premier périple de sept mois est prévu avec la visite de 104 centres au Sénégal, au Soudan, au Dahomey, en Haute- Volta, en. Guinée et sur la Côte d’ivoire ainsi qu’au Togo. Plus de 13,000 kilomètres. Un conférencier, un chauffeur et un mécanicien con- voyènt le chargement qu’une estafette en moto précédera dans la brousse pour préparer la vente- exposition du livre. La sélection comprend tout aussi bien des œuvres de Balzac, de Dumas, de Georges Sand et de Jules Verne que des^ livres techniques, médicaux et juridiques. PENURIE DE CHARBON existe en certaines catégories mais non en anthracite 5/10 pour chauffage automatique, disponible au Chantier Houiller en toute première qualité, grâce à ses installations uniques de lavage-rinçage. 98238 LE PAIN FRAIS Un procédé permettant de garder le pam frais pendant un an a été soumis à l'Académie des Sciences des Etats-Unis. Il consiste à soumettre à un bombardement électronique sous une tension de un million de volts, le pain, préalablement garni d’une enveloppe étanche en cellophane. RESTAURANTS SARMA rue Neuve et chaussée d'ixelles. Tous les jeudis, Choesels au madère : 30 ïr. Profitez-en. 87407 HUMOUR ANGLAIS Dans, la marine. Le capitaine (très. exigeant)/ — Avez-vous nettoyé le pont, poli les cuivres et ciré ma cabine ? Le marin. — Oui, mon' capitaine, et j’ai même balayé l’horizon avec la longue-vue ! ! ! UNE BOUTEILLE GRATUITE Le «Bon Marché» vous offre pour tout achat de cinq bouteilles d’El- bing « Schengen Fels,, excellent vin a fr. 17.50, une sixième bouteille à titre gracieux. 87504 Le président Truman a accusé la Russie de recourir à une tactique qui « impose une tension croissante à la paix mondiale. » L’Union soviétique et ses satel- ites colonisés, a-t-il dit, entretiennent des forces armées puissantés et nombreuses.' » En Europe comme en Asie, leurs vastes armées font peser une menace constante sur. la paix mondiale. » Aussi longtemps qu’ils persisteront, à maintenir ces forces et à les utiliser pour intimider d’autres' pays, les hommes : libres du monde meurer libres ; ils doivent opposer la force à la force. » Geci n’est pas une tâche à réaliser par les Etats-Unis seuls. C’est une tâche que les Nations-Unies doivent entreprendre ensemble. » ; Répondant à la propagande. soviétique en. Extrême-Orient, le président Truman a offert aux peuples d’Asie « une . association complète en vue du relèvement de leur niveau de vie », qu’il, a. appelée une ..« association de paix ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ’ / L'exploration* du système: solaire « Les Etats-Unis feront respecter la sécurité de l’Autriche » Vienne, 16 octobre (A.F.P.) . « Indépendamment de leur force numérique, les troupes américainès en Autriche représentent la promesse que la sécurité du pays sera assurée », a déclaré le général Stafford Leroy Irwin, nouveau commandant en chef des troupes américaines en Autriche. « Nous sommes ici, a-t-il ajouté, non une armée d’occupation, mais une armée amie et mon rôle est de veiller à ce que les soldats accomplissent complètement leur devoir. » voyages par M. Fred HOYLE Professeur à l’Université de . Cambridge. Les projets de. vols interplanétaires sont arrivés dès à présent au stade mi-scientifique. Ils sont sortis récemment du domaine de la fiction et font l’objet de sobres, discussions. . Est-il vraiment possible dé fabriquer des fusées capables d’atteindre la lune et d’autres planètes du ' système solaire ? Dés hommes pourraient-ils vivre à bprd de ces fusées? Ce sont là des questions auxquelles tout le monde s’intéresse à juste titre, puisque le succès de pareille entreprise devrait être mis au nombre des plus grandes victoires de la race humaine. Le problème de la fusée L’effet utile d’une fusée tient à un facteur capital : la vélocité d’échappement dés gaz. La vitesse à laquelle les gaz sortent des fusées qu’on fabrique aujourd’hui est. d’un peu plus de 1,500 mètres à la -seconde. Elle devrait atteindre I5,00(i mètres à la seconde pour qu’on , pût envisager sérieusement une. exploration de l’espace. Il suffit de rapprocher ces chiffres pour se rendre compte des progrès qui doivent être faits avant qu’une visite à la planète Mars ne devienne chose très ordinaire. . L’accélération de l’échappement peut être obtenu de deux manières. La solution qui. semble, à première vue, tout indiquée consiste à élever la température à l’intérieur du moteur de la fusée. Mais il va de soi qu’il y a une limite, qui est le point de fusion des pièces métalliques du moteur. On pourrait sans doute, sans faire fondre le moteur, porter à 3,000 mètres à la seconde la vélocité d’échappement ? mais il est douteux qu’on arrive a la vitesse vou lue par ce seul moyen. La réalisation des voyages inter planétaires dépend donc du succès de la sëconde méthode dont on dispose pour accélérer l’échappement des gaz. Cette méthode est basée sur une composition chimique des gaz d'échappement. Si l’on employait de l’hydrogène ionisé au lieu d’un mélange de vapeur, de monoxyde de carbone et de dioxide de carbone, la vitesse d’échappement serait au moins sextuplée^ Pareille accélération, augmentée par DONNEUR DE SANG IMPERIAL Le prince Takamatsu, frère de l’Empereur du Japon, donne son sang,pour les combattants de l’O.N.U. en Corée. Cette photographie a été prise au centre américain des donneurs de sang, installé à Tokio. l’élévation la plus considérable pos- .- sible de .la température à l’intérieur ; • du moteur, donnerait une vitesse d’échappement de l’ordre - de gran-r deur a partir duquel les voyages .. à travers l’espace entreraient dans, le domaine du possible. Quelques difficultés Tout ceci est moins simple pourtant qulil ne paraît. La combustion d’aucune substance chimique nous donne de l’hydrogène libre, à l’état pur. Une proportion d'hydrogène devrait être .transportée dans la fusée même et chauffée au moyen de l’énergie libérée par un procédé approprié de transmutation nucléaire. Il y a là nombre de problèmes ardus qui attendent une solution. L’appareil de transmutation nucléaire devrait être très léger, disons que son poids ne devrait pas dépasser une tonne. La libération de l’énergie nucléaire devrait être beaucoup plus contrôlable que tout ce qu’on a réalisé-jusqu’à, :. présent. Le poids de l’hydrogéné devrait l’èmporter sur lë poids , du reste de la fusée par lin facteur de dix et ce combustible devrait être emmagasiné sous la formé liquide. Ce ne sont là que quelques-unes des difficultés les plus voyantes. Bien qu’on ait lieu d’espérer que tous les obstacles finiront par être levés, il est clair qu’on ne peut faire entrer dans le càdre d’un plan de cinq ans tous les problèmes que posent les voyages à travers l’espace. Il faudrait être un optimiste invétéré pour croire qu’un voyage aller et retour à la lune ne com r porterait pas de risqués avant cent ans. Et pourtant, il est probable que pareil voyage sera accompli. Voyageurs indésirables Bien des gens se figurent que l'espace ne peut être exploré que par des fusées ayant un équipage humain. Qu’il nous soit permis de dire que, même dans les meilleures conditions imaginables, tout voyage au delà de' l’atmosphère terrestre doit être regardé comme une entreprise extrêmement hasardeuse. Mais si l’on n’examine pas les problèmes physiologiques, on doit se rappeler que l’espace interplanétaire renferme un grand nombre de petites particules solides. Il est évident que la fusée rencontrerait de temps en temps line de ces particules, et que la vitesse relative des deux objets serait dé 60 km. à la seconde. Aucune balle antitank n’a la puissance de pénétration d’une particule atteignant pareille vitesse. En outre, du point de vue strictement scientifique, une fusée qui aurait un équipage serait embarrassante.' Elle ne serait pas mieux manœuvrante qu’une fusée sans équipage guidée . par radio; son poids mort serait plus considérable et elle devrait transporter quelques tonnes supplémentaires d’hydrogène. Les avantages seraient nuis, à moins qu’on ne se propose de débarquer; d’ailleurs, il est peu probable qu’on opère des débarquements, si ce n’est sur la lune, au cours des premières phases de l’exploration interplanétaire, étant donné que le volume des fusées devrait être beaucoup plus considérable si elles avaient un équipage. Ce qu’on pourrait apprendre Laissons à présent le problème de la; construction des fusées pour examiner quels seraient les fruits d’une exploration interplanétaire. Presque toutes les observations faites dans l’atmosphère terrestre présenteraient un grand intérêt du point de vue scientifique. H serait facile, par exemple, de découvrir . ■* BUREAUX ; BRUXELLES. Bd Emtls Jacqm*ril>, 86. T.l. 1«.21.00 (10 lignes) VERVIERS, rue Xhavée, 26-M Tel. 138.48, HUY. rue Montmorency, 2. Tél. 115.313 NAMUR. rue de Fer, 46. Tél. 243.38 ARLON, place Leopold, 5 et 6. Tél. 1 LUXEMBOURG, place d'Armel, *. Tél. 51.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, *H. Tél. 206.1-8 PARIS (2e), rue de la Mlchodisre, 27. ■ .ea&££ > : 95-' Année. — N° 30 LA MEUSE vX 12 PAGES 1 fr - 25 Et i é.fjf tî 9 'MO, H a u i ss » m r- *M *#«* i m S m t* ***? m I ê nr* *>. En Fronc. : i s Fr. Tél. i 23.78.79 (5 I-) «t 32.38.20 (>5 IJ) - GoiWpts Chèque Postol » >254.89 Fondateurs .- Chevolier Léon de Thier, Gh'evolier Mourlca de thier. Chevalier Jean' de Thier. ACHETEZ CETTE SEMAINE . __r^ tiebao^ une Il REVUE 011 CIKM El OE tt «MIS QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Edition de nuit Samedi 4 et Dimanche 5 Février 1-950 ECHEC DES CONTACTS TRIPARTITES pour une solution nationale de la question ROYALE MENACE DE CRISE en France | M. Bidault et les socialistes I en désaccord (D e nos services parisiens) jp Conseil de Cabinet décisif, U précédé d'une entrevue -entre M Bidault et les ministres socialistes, s'est tenu en fin tk matinée vendredi, pour régler Tithire de la prime d'attente ; «raseA décisif, puisqu'il paraissait ivafiis si raccord ne se fai- . sait pu, qu e le parti socialiste * .**#**# fCS -"ÛU J~ ; <**1!M Tcrnemaftj On était donc en ï ace it \a» cristi 3 L* diîîèrfnd portait" sur le renoavelttmeni du geste de novembre dernier en faveur des salaires les pins humbles ; les socialistes réclamaient la prime de 3.000 fr. pnur les salaires au-dessous de 29.000 fr. par mois ; M. Bidault a déclaré : « Impossible > et a proposé la prime au-dessous da salaire de 12.000 fr., ce qui aurait quand mèm e coûté 10 milliards. - Bon gré mal gré. les socialistes ont revu leur chiffre et ont proposé 3.000 fr. jusqu'à 15.000 avec dégressivité jusqu'à 18.000. ce qui eût coûté 19 milliards. Cette marge de 9 milliards risquait de provoquer le pire. QSUTE PAGE 3 PARLEMENT DISSOUS LES ministres se sont réunis en Conseil vendredi matin, sous la présidence de M. Eyskens, Premier Ministre. Tous les ministres étaient présents. Voici le communiqué qui a été lu à l'issue de la réunion par M. Segers, ministre des Communications : ■ « Le Premier Ministre a mis le Conseil des Ministres au courant des suggestions qui ont été faites jettdi par MM. Spaak, Huysmans et Buset, ministres d'Etat so; cialistes, au sujet de la ques* Heit royale'. Tons les ministres sociaux-chrétiens ont déchiré que ces suggestions ne pouvaient être considérées par eux comme susceptibles d'amener la réalisation d'une solution nationale dans le sens prévu par la décla- ratio» gouvernementale. Dans ces conditions, le Gouvernement unanime a constaté que la continuation des pourparlers sur les bases proposées ne peut assurer une solution nationale de la question royale. Q SUITE PAGE 3 Pas d'augmentation des cotisations cle la Sécurité sociale Une déclaration exclusive de M. Paul Van den Boeynants AjïQTBE AVIS.., Les budgets négligés pBENANT la parole, jeudi, à U Chambre des Représen- wnts. M. Marcel Philippart a «mmencé son discours par un «pment d e bon sens : « J e me '«Jouis, a-t-il dit, d'un certain Swtment des charges fiscales, m *»*-. à mon sens, cet allège- Ef * n« peut s'admettre s'il gH mettre en péril l'équilibre "■ag-etaire ». Il y a là l'expres- M d'une inquiétude que par- gnu, n'en doutons pas, d'au- g» parlementaires. Cette in- Wetude n'est pas la seule. Un premier pointage rapide Hère p ar certains membre* de T E projet numéro 121 déposé *** par M. le ministre du Travail Behogne et relatif à diverses, modifications au régime de la Sécurité sociale avait créé une émotion considérable dans le monde des employeurs et des travail leurs qui s'élevaient avec vigueur contre une nouvelle augmentation des charges sociales. L'affaire ,avait été portée devant le groupe P. S. C. de la Chambre qui avait constitué une commission spéciale chargée de revoir ce projet. M. le député Van den Boeynants, rapporteur de cette commission, a bien voulu nous recevoir et nous dire quelles avaient été les décisions prises hier par son groupe, en accord avec le ministre du Travail. Le projet 121. nous a déclaré M. Van den Boeynants, se subdivisait en deux secteurs : celui des allocations familiales et celui de ï'assurance-chômage. En ce qui concerne les allocations familiales, le groupe P. S. LE FILS D'INGRID BERGMAN est NE . ■ le soir même où - l'on présentait à Rome, pour la V e fois, le film de Anna Magnani, rivale d 9 Ingrid \ (De notre correspondant particulier.) Rome, 3 février. TXEUX naissancesont ému jeudi soir, à Rome, une petite foule d'initiés : le fils d'Ingrid Bergman et le film d'Anna Magnani. La naissance de l'enfant, vers 20 h., fut aussi clandes- Vffltm DEP00RTER La «dynastie» des Pîtoefl continue * Hanscn comparaîtra le 9 mars devant le Tribunal correctionnel L*ancien garagiste Hansen, qui pilotait' là voiture que l'on suppose avoir écrasé le coureur- cycliste Richard Depoorter au cours du Tour "de Suisse 1948. comparaîtra le B mars devant la 20m» chambre du Tribunal correctionnel, présidée par M. Ernst de Brinscoyck, . ' Oe. nombreux témoins devant :e entendus, les débats occupe» nt trois audiences. tine que possible et la nouvelle fut longtemps considé rée, même par les connais seurs réunis à la première du film « Vulcano », comme une fausse nouvelle, lancée par la « 5°" colonne » afin de semer le trouble dans les esprits et de détacher l'intérêt des spectateurs de l'événement artistique. Q SUITE PAGE 3 ttARVARA P1TOEFF, fille de Georges et de Ludmilla, conquise V elle aussi par le théâtre, va débuter prochainement ou Théâtre de l'Humour, à Paris, après avoir joué en Amérique. Voici ia jeune actrice photographiée à son domicile pari-sien. VENDREDI, à 13 heures. le roi George VI a signé la proclamation de dissolution du Parlement. L'Angleterre est donc entrée, officiellement, dans la période électorale. A la veille de la « grande bataille », M. Churchill et le « Premier » Attlee sont allés à la cathédrale St-Paul, à Londres, implorer la clémence divine, à l'occasion d'irn « élection service ». (Photos du haut.) Quant à M, Bevin, qui se trouvait au Caire, il s'est rendu très respectueusement dans une mosquée (photo ci-dessus). Mais cela ne l'a pas empêché de quitter l'Egypte au plus tôt et de revenir en Grande-Bretagne pour défendre lui-même ses chances. l'heure à nne attaque soviétique" déclare le ministre de la Défense des U.S. A. (De notre envoyé spécial permanent G. H. MARTIN.) New-York, 3 février. . ANS une déclaration extrêmement véhémente, le ministre de la Défense nationale des Etats-Unis, M. Louis Johnson, parlant devant une assemblée universitaire à Washington, a lancé un cinglant avertissement à la Russie : D « Je tiens à ce que Jœs Staline sache que s'il déclenche une action militaire à 4 heures du matin, à 5 heures du matin déjà toute la puissance combattante américaine s'abattra sur les objectifs ennemis. Mais les autres déclarations qui emplissent l'arène politique à Washington sont faites sur un ton autrement différent. Le Président de la Commission Parlementaire atomique ne fait aucune effort pour cacher à quel point il est bouleversé par ce qu'il sait de la super bombe à 1 hydrogène. Cet homme, le sénateur Mac Mahon, laisse entendre que si le peuple américain en savait aussi long que lui sur cette affaire, chaque individu aurait tout lieu d'être aussi inquiet que lui-même. (Suite page 3) Deviendrez-vous centenaire? I Tj^E émission * à deux sens » a eu lieu entre la Tour Eiffel et Y fa Satue de la Liberté, à New-York, où un poste a été installé «t effet. Voici le populaire acteur américain Franchot Tone Em* des "dettes de - L'Homme de la Tour Eiffel .) et Edith ™» qui «e produit actuellement à New-York, au cours de produit rémission à la Statue de la Liberté T ES journaux depuis quelques ■^ temps rapportent presque chaque jour l'existence d'un ou d'une centenaire en quelque coin du globe. La réalité s'explique, disent certains, par le rythme des taches solaires ; elles augmentent pendant trois à cinq ans. passent par un maximum qui dure environ deux ans, puis diminuent pendant six à sept ans. Or, pendant les années où les taches sont les plus nombreuses, la vitalité terrestre est augmentée '■ les hommes et animaux nés au cours de cette période se développent plus vite et ont plus de chances de vivre longtemps que ceux qui sont venus au mon - de dans une année de minimum de taches. C'est précisément au maximum solaire de 1847 à 1849 que nous devons les centenaires d'aujourd'hui. Mise au monde scientifique T A mise au point d'un appareil ** électrique permettant de déceler si un accouchement se déroule normalement a été annoncée par le docteur Charles Steer. de la section d'obstétrique et de gynécologie d e l'Université de Columbia. L'appareil, dénommé « élee- trohustéro graphe », enregistre électriquement sur un papier spécial, les moindres mouvements de l'organisme durant l'accouchement. ON nous -prépare une excursion dans la lune. Non, non. ce n'est pas une histoire de journaliste... C'est très sérieux... Un avion atomique qui alunira (comment dire autrement) dans la planète, Jules Verne, lui, n'en avait fait que le tour... Ce sera très confortable. Il y aura des couche__.es à bord, un bar. Des air-hos- tesses souriantes vous proposeront du Champagne, du caviar, du poulet froid. On peut penser que ça va être très couru, trop couru même... Je ne voudrais pas dire du mal de la terre : la vie y est tellement agréable! Tout y est si gentil,' si bon marché! Je me demande pourquoi on l'appelle le plancher des vaches. Serait-ce une allusion déplacée à quelques mauvais coucheurs ? Ce n'est pas très délicat. N'a-t-il pas été recommandé aux vaches, je veux dire aux hommes, de s'aimer les uns les autres? Et n'ont-ils pas exécuté la consigne comme une seule... pardon, comme un seul homme ? Mais que voulez-vous, la lune, c'est la lune ! Tant de gens ont voulu y monter, tant d'autres ont tenté de la loger dans un seau, tant d'autres encore ont exigé de leurs semblables qu'ils la décrochent avec les dents. Sans compter qu'elle est dans tous les poèmes. La lune, c'est Cyrano, c'est Victor Hugo, c'est Musset, c'est Jean (de la lune). Oui mais, il y a Mars aussi. Une agence de voyages concurrente annonce un voyage à prix réduits. Elle a pris ses informations à l'observatoire du Mont Polamar, en Californie, où Von vient d'installer le plus grand télescope « in the world ». Ce qu'on voit sur Mars est. * marrant », parait-il. Ça ressemble beaucoup à ce qui se passe sur la Terre. Alors, vous comprenez, y a d' la joie ! Le télescope de Polamar est si puissant qu'il permet aux observateurs de distinguer un autobus. Supposez que prochainement, les Martiens organisent quelque chose dans la manière du Tour de France, avec camions, autocars* et mascarades. On assistera à la course et on écoutera avec ravissement les commentaires de Luc Varenne qui, naturellement, fera le déplacement tout exprès ; < Ah .' attendez ; oui ! oui ! non ! Ah! deux secondes de patience / Ah .' entendez-vous les acclamations ! C'est du délire ! C'est... C'est.-, C'est Mars en Carême qui gagne... Bravo ! A demain, chers auditeurs.,. » Bien entendu il se trouvera encore des terriens pour s'écrier : Mon Dieu ! . ^s\^***^~\.è*-ëT^-_ y Que tout ça est mars à mars J &*+ofot> Oubli coûteux TTNE jeune femme mariée de- ^ puis 4 mois a intenté un procès à un photographe et lui réclame 5.400 dollars de dommages-intérêts. Le photographe avait omis de se présenter pour prendre la photo du mariage comme il avait été convenu. Mme Norma King demande : 1.400 dollars pour les frais occasionnés lors du renouvellement de la cérémonie et 4.000 dollars en dédommagement pour V* angoisse mentale » éprouvée en cette occasion. Les jouets de l'amitié "T^ES dirigeants de l'American *** Légion annonce qu'un premier envoi de quelque 900.000 jouets destiné.; aux enfants européens va être effectué le 7 février. La Légion a demandé à tous les enfants de donner au moins un de leurs jouets favoris, pour encourager l'amitié entre les enfants européens et les enfants américains. Elle a également suggéré aux gosses de joindre un petit mot amical Vente aux enchères T E dernier chef-d'œuvre de *-* Michel-Ange, une « Pieta » va être vendue aux enchères. Cest la quatrième « Pieta >, achevée par l'artiste peu avant sa mort en 1564. Elle est évaluée à plus de 250 millions de lires. PENDANT que les candidats au titre de champion du monde de ski attendent, en Amérique, une neige hypothétique, de grandes compétitions de saut se sotit déroulées en Allemagne. Cinquante mille spectateurs t masses dans le magnifique stade de Par- tenkirchen, ont pu applaudir la victoire de Weilcr, qui a fait un bond de 88 mètres. Voici Weiler pendant ce saut prodigieux. 30 personnes périssent carbonisées Bogota, 3 (A. F. P.). — Trente personnes ont péri carbonisées dans l'autobus qui les transportait à la suite d'un accident de la circulation entre Cartagena et Sin- celjo. Treize autres personnes ont réussi à s'échapper de l'autobus. Do Silva est sorti de prison Le Gouvernement brésilien a hâté les formalités pour permettre le transfert de la caution de 1.500.000 fr. français (De notre envoyé spécial Maurice Josco) t Rayonne, 3 février. MPECH, jugé d'instruction, • à l'issue de la troisième reconstitution, a décidé de mettre Joas da Silva en liberté provisoire sous versement d'une caution de 1.500.000 fr. français» dont un million pour garantir 1» présence de l'inculpé à toute convocation du juge, et 300.000 ir. pour assurer les frais d'un procès éventuel. M Burckhardt, avocat de le partie civile, a déclaré : — La partie civile n'interjettera vraisemblablement pas appel de la décision de M. Pech. Ua appel, en effet, ne pourrait que retarder l'instruction. Si la culpabilité de Joas n'a pu être établie, il est toujours inculpé d'homicide volontaire sur la personne de sa femm e Monique. » D'ailleurs, si le juge a réservé 500.000 fr. pour les dépenses éventuelles d'un procès, c'est que I e procès aura lieu et que Joas, est loin d'être lavé de toutes les charges qui pèsent sur lui. » Le Gouvernement brésilien s d'ailleurs tenu à réduire au minimum les formalités administratives qui auraient pu retarder l'arrivée en France des fonds destinés à la défense de l'inculpé. » Pour l'instant, les magistrats dc Bayonne attendent le retour des experts toxicologues parisiens qui doivent fixer définitivement les raisons qui ont pu déterminer le trismus chez Monique da Silva. Ce dimanche à 11 h., quai St-Léonard XIX" Traversée hivernale de ia Meuse à la aage 23 concurrents et concurrentes am départs :" * ; ' ; i Line Renemd ami Steer t ACCES AUX^BERGES GRATUIT : C.B.6. - LA ■•• 1 DIMANCHE 19 MARS 1950 - LE SOIR Tribunal correctionnel de Bruxelles La mort tragique du coureur cycliste De Poorter Audience de samedi matin Le tribunal entend les derniers témoins. Le chauffeur Lebrun, qui pilotait une voiture suiveuse, a vu De Poorter étendu api-ès l’accident. Il y avait des traces parallèles sur les jambes, mais il ne sait pas si elles provenaient d’un pneu. Il a entendu Pélissier dire : « Ils l’ont tué ! » Quelques journalistes sportifs, qui suivaient la course, défilent ensuite, mais ils ne font que confirmer les dépositions précédentes, l’un d’eux assure que Pélissier leur a dit : « Venez voir, il a été écrasé par une voiture » et il leur a montré des traces de pneus sur les jambes. Ces témoins emettent aussi quelques considérations sur la valeur sportive de De Poorter, il s’était déjà assuré la deuxième place dans le classement général du Tour de Suisse. M. Packen a suivi la course en touriste, il est arrivé après l’accident. Il a vu De Poorter étendu, tandis qu’on le soignait; il a entendu qu’on disait: « C’est fini ». Les jambes portaient des traces qu’il attribue à l’écrasement par une roue d’automobile. Il a vu Pélissier, mais il n’a pas entendu que celui-ci disait quelque chose. Il a vu le soir, à Altdorf, le vélo de De Poorter, la roue arrièx*e manquait, la roue avant était légèrement avariée, elle pouvait encore tourner. Le témoin ajoute encore qu’il a trouvé la pompe du vélo de De Poorter, près de la sortie du tunnel à droite. On l’avait évidemment déposée là pour qu’elle ne constitue pas un obstacle à la circulation. Le témoin a achevé l’étape dans la voiture pilotée par Hansens, il n’a rien remarqué d’anormal dans le comportement ce celui-ci. On montre la bicyclette de De Poorter au témoin, il se montre hésitant, il ne croît pas que les roues soient les mêmes. M. Driessens était le soigneur de De Poorter. Il se trouvait dans la voiture pilotée par Hansens, assis derrière celui-ci. Dans le tunnel il n’a pas vu giand-chose, il faisait noir; il a entendu crier « à droite »; il croit que c’est M. Smulders qui a crié, la voiture a pris à droite et il a vu un coureur à terre, il ne savait pas qui c’était. La voiture s'est arrêtée à la sortie du tunnel, il en est descendu le dernier. Il a vu qu’on transportait De Poorter, il croit que la voiture est passée à un mètre du corps de celui-ci. M. le président. — Vous étiez le soigneur de De Poorter, vous ne 'vous êtes pas fort pressé. — J’ai été gêné “par ma valise; quand je suis arrivé Pélissier le soignait déjà. — Qu’a dit celui-ci ? — Je n’ai rien entendu, je n’ai pas fait attention. — Vous n’avez pas senti un choc dans la voiture. — Non, j’ai senti qu’on braquait à droite. J’ai cru qu’un coureur était tombé contre le tunnel et qu’il avait été écrasé par une voiture qui nous précédait. — Quelle voiture ? — Je ne sais pas. J’ai cru que De Poorter avait succombé à une fracture du crâne, je n’ai rien entendu d’autre. J'ai passé toute la soirée avec les coureurs. M. le procureur du Roi. — Je fais remarquer au témoin • qu’il parle sous la foi du serment et qu’un faux témoignage l’expose à des peines sévères. Vous avez entendu quelque chose à l’entrée du tunnel ? — Je ne saurais le dire. — Votre intention, quand vous êtes parti après un arrêt en route, était bien de suivre De Poorter. Oui. — Quand vous avez continue votre route après l’accident il y a eu une discussion entre Hansens et Leuillot ? — Je n’ai rien entendu. — Et le soir à l’hôtel ? — C’est possible qu’il y ait eu une ce-îversation, mais je n’y ai pas prêté attention. — La voiture s’est arrêtée deux fois en route avant Altdorf. — Oui pour demander notre route. M. le Président. — Mais il y avait des indications sur place. — Nous voulions prendre la route la plus courte. — Hansens est descendu. On a fait quelque chose à la voiture ? — Je n’en sais rien. — Vous avez eu plusieurs conversations avec Leuillot après l’accident ? — Oui, mais nous n'avons pas parlé de l’accident. — Vous avez dit à l’instruction que vous aviez déclaré à Leuillot que vous ne saviez rien parce que vous dormiez dans la voiture. — Je n’ai pas expliqué cela ainsi. Je ne dormais pas puisque nous étions à peine en route. M. le Président. — Quand vous avez été interrogé par la gendarmerie vous n’avez pas fait mention du nom de Leuillot. — On ne me l’a pas demandé. — Vous aviez peut-être intérêt à le taire. Vous semblez ne plus avoir beaucoup de souvenirs, or il s’est passé dans cette course, quelque chose qui reste gravé dans la mémoire. M° Goffin. — Le témoin n’est pas un intellectuel. M. le Président. — Il s’agirait de savoir quand il dit la vérité. (Le témoin s’évanouit et l’audience est suspendue.) L’audience est reprise après un quart d’heure ; le témoin, qui a été soigné, reprend sa place sur la chaise. M. le Président lui donne lecture de la première déclaration qu’il a faite à la gendarmerie et lui demande : C’était la vérité cela ? — Non. Je dis la vérité maintenant.  — Pourquoi avez-vous menti aux gendarmes ? — Je ne sais pas. Je ne me souviens pas que je leur ai dit cela. ■— C’est la brigade spéciale de gendarmerie qui vous a interrogé. Pourquoi ces gens auraient-ils mal acté ce que vous avez dit? Vous avez signé votre déclaration. — Je ne sais pas ce que j’ai dit aux gendarmes. — Vous avez dit aux gendarmes que vous vous étiez arrêtés dans le tunnel à côté du corps. — Je dis la vérité maintenant. M. le procureur du Roi. — Leuillot est en contradiction formelle avec vous, un de vous deux ment. — C’est Leuillot qui ne dit pas la vérité. M“ Victor. — Par qui le témoin a-t-il été désigné comme soigneur et par qui était-il payé. — J’étais désigne par la Ligue Vélocipédique belge, c’est elle qui m’a informé que je devais suivre le Tour de Suisse. J’étais payé moitié par les coureurs et moitié par la marque qu’ils représentaient. (Le témoin est invité à signer sa déposition.) La suite des débats est renvoyée à jeudi matin, pour l’interrogatoire de Hansens. M. D. « Ce siècle a cinquante ans » - v< '••S +>, "O Journée du Prisonnier Dimanche 19 mars se déroulera la traditionnelle journée du prisonnier de guerre. . Le matin une messe sera célebree en mémoire des héros des deux guerres. L’apx'ès midi, les prisonniers se rendront en cortège à la salle communale de Menonry et recevront des distinctions honorifiques. Le soir, un bal de gala sera organisé au profit des œuvres de la section. ANVERS Ce film, dont la réalisatrice est Denise Tuai, a été projeté au cours d’un grand gala au Théâtre des Champs- Elysées. La salle était « très parisienne ». A l’entracte. Renée Salnt- Cyr bavarde aveo Marcel Achard qui n’en perd pas une bouffée de cigarette. COUR D'ASSISES DU BRABANT Un agent de l'Abwehr LEVAQUE EST CONDAMNE AUX TRAVAUX FORCES A PERPETUITE ,Les répliques M. l’avocat général Bondue, analysant les plaidoiries de la défense, rend hommage à la conscience professionnelle des avocats qui ont plaidé pendant six heures, mais il conteste que tous les témoins aient pu se tromper, comme on voudrait le faire croire de l’autre côté de la barre. Lorsqu’on examine les faits sous un angle technique on s’aperçoit que les témoignages, d’ailleurs concordants, montrent bien la culpabilité complète de Stanislas Leva- que. Dans l’affaire de Lille, dans celle de Liège ou pour les Insoumis, les accusations sont établies. Kohn, le chef allemand qui n’est pas un criminel de guerre, est formel. Sans l’intervention de Levaque, Julien Ferrant n’aurait pas été arrêté et condamné a mort. L’accusé n’est pas un simple agent de liaison lorsqu’il opère des rafles avec les tueurs de la brigade Z. Il est le cerveau qui pense. C’est le chef des expéditions. Tous les témoins sont formels à cet égard. Levaque doit être condamné pour les actes criminels qu’il a accomplis, même s’il avait eu certaines intentions de rendre service à son pays. M® De Craene, dernier défenseur de l’accusé, s’attache plus spécialement au fait de savoir si Levaque a réellement voulu servir son pays. Levaque n’est pas entré à l’Abwehr pour servir ceux qui avaient tué son père ; il ne l’a pas fait plus par ap- pôt du gain. C’était bien dans l’espoir de venger son père comme le héros de Terre d’angoisse servait ses compatriotes. Mais l’accusé n’était évidemment pas capable de jouer un rôle aussi écrasant. Il s’est limité à essayer de minimiser les effets de la répression à laquelle il coopérait. En ce qui concerne Julien Ferrant, l’aide de Levaque n’a pas été essentielle. Le patriote liégeois avait déjà signé son arrêt de mort lorsqu’il écrivit son adresse sur le papier pelure qu’il glissa dans la bague du pigeon. C’est la vanité qui a perdu Levaque, qui lui a fait prendre une attitude opposée à ses espoirs. Et la défense de conclure que si le major Levaque n’était pas mort pour la patrie, alors que son fils avait vingt ans, celui-ci n’aurait pas suivi la vie si périlleuse dans laquelle il s’est engagé. Une déclaration de l'accusé Comme la loi le prévoit, la parole est donnée en dernier lieu à l’accusé qui affirme que ses intentions étaient patriotiques lorsqu’il entra à l’Abwehr. Dans l’affaire de Liège, déclare Levaque, d’une voix sourde et émue, j’ai bien été chez les Ferrant, mais j’ai déclaré à mes chefs que la retraite de Bill Rony était inconnue. Pour les Insoumis, poursuit-il avec volubilité, si la malchance n’avait pas fait que Briers soit tombé dans une souricière qui ne lui était pas destinée, l’affaire serai! restée très limitée. Il en aurait été de même si certaine personne arrêtée n’avait pas été contrainte d’avouer certaines choses. Si je me faisais passer pour un Allemand lorsque j’étais au travail avec les tueurs de la brigade Z, c’était parce que c’était le seul moyen de se faire respecter par ces gens-là. L’accusé conclut en rappelant que DANS LE PAYS AISEAU Départ pour Matadi Le navire Mal del Plata partira à destination de Matadi le mardi 21 mars prochain. L’embarquement des passagers aura lieu au n® 214 des bassins à 8 h. 30. Les 75 ans de M. Martougin M. Alfred Martougin, président de la Chambre d’industrie d’Anvers, a été reçu samedi midi, à l’Hôtel de ville d’Anvers, à l’occasion de son LXXV® anniversaire. M. Craeybeckx, bourgmestre, a rendu hommage à l’activité de M. Martougin. Il a rappelé que c’était grâce à sa collaboration avec le comte Adrien van der Burch que l’exposition internationale d’Anvers de 1930 avait pu avoir lieu. BRUGES Tribunal correctionnel ANVERS Ivre au volant de son auto Devant le tribunal correctionnel a comparu, vendredi, Joseph Hen drickx de Bouwel qui, au début du mois de février, conduisait une auto sur la route de Zandhoven alors qu’il était en état d’ivresse. Roulant sur la gauche de la chaussée, il entra en collision avec une autre auto dont les occupants, un jeune homme et une jeune fille, furent grièvement blessés. Le tribunal le condamne à 2 mois de prison et à 2.300 francs d’amende, étant donné que ce n’est pas la première fois que le prévenu comparait pour des faits similaires. Le permis de conduire lui a été retiré pour une période de six mois. malgré que sa photo ait paru dans les journaux, on n’a rien trouvé d’autre à lui reprocher pour quatre ans d’activité à l’Abwehr que les trois faits principaux de la cause, — Je n’ai jamais volé. J’ai été un e gamin » d’agir comme je l’ai fait et après cinq années de prison, c’est avec confiance que je remets, MM. les jurés, mon sort entre vos mains. Les questions M. le Président expose alors aux jurés qu’ils auront à répondre à soixante-deux questions. Elles ont trait à l’accusation d’avoir porté les armes contre la Belgique, d’avoir servi la politique et les desseins de l’ennemi, d’avoir dénoncé à l’ennemi quatorze personnes différentes, soit les quatre Israélites de Lille, Julien Ferrant et sa, sœur et huit membres du groupement des Insoumis. ,, Les autres questions sont relatives aux vols accomplis chez les personnes arrêtées et aux circonstances aggravantes résultant du fait qu’ils auraient été commis la nuit, à main armée et en bande. Le jury se retire pour délibérer. LE VERDICT Le jury rentre après trois heures et demie de délibération. La réponse est affirmative à toutes les questions principales, sauf pour la dénonciation de Briers, mais elle n’est acquise que par 7 voix contre'5 pour les dénonciations des quatre Israélites arrêtés à Lille et de Simone Ferrant. Ce qui oblige la Cour à se prononcer sur ces faits. Elle se retire à son tour et après un nouveau délibéré de vingt-cinq minutes se rallie à la minorité du jury pour les dénonciations des quatre Israélites de Lille, mais confirme la majorité pour la dénonciation de Simone Ferrant. Levaque est donc reconnu coupable d’avoir porté les armes contre la Belgique, de là dénonciation des Ferrant, des Insoumis (sauf de Briers) et de vols qualifiés. Le jury se retire à nouveau. L’avocat général requiert alors sur l’application de la peine. L’honorable magistrat met en lumière que les accusations établies par le verdict entraîne trois fois la peine de mort. Même en tenant compte des, conclusions du médecin psychiatre, 'il faut prononcer une peine exemplaire. Après un dernier effort de la défense, le jury se retire en compagnie de la Cour dans la salle de délibération. L'arrêt Après un délibéré d’une heure, la Cour prononce un arrêt condamnant Stanislas Levaque, né à Laeken le 24 octobre 1920, aux travaux forcés à perpétuité en tenant compte des circonstances atténuantes résultant du jeune âge du condamné au moment de son entrée à l’Abwehr et des conclusions du rapport médical. R. F. Pour les artistes-peintres La province décernera cette année un prix de 25.000 fr. et des primes (au total 15.000 fr.) en vue d’encourager Jes artistes-peintres. Les intéressés peuvent déposer leur projet avant le 30 juin 1950 au gouvernement provincial, bureau n° 9, Bourg, à Bruges. COMINES Grand cortège carnavalesque A l’occasion de la mi-Carême, ce dimanche un cortège carnavalesque est oragnisé sous les auspices de l’administration communale avec le concours de l’Harmonie royale èt de groupes travestis. Le départ aura lieu à 16 heures, rue de Wervicq. De nombreuses primes individuelles seront tirées au sort et d’autres, spéciales, seront allouées aux groupes masqués ou travestis de dix personnes au moins et ce aux participants ayant pris le départ à 16 h. Après le cortège, un bal masqué aura lieu vers 19 heures, au Royal Palace, rue du Fort, au profit de la caisse de l’Harmonie royale. COURTRAI CHARLEROI Réception de gymnastes Samedi après midi, le conseil communal a reçu, dans les salons de l’Hôtel de ville, le comité central de la Fédération royale belge de gymnastique, à l’occasion du congrès technique qu’elle organise dans la ville. DOTT1GNIES Un concours d étalages Le cercle éducatif « L’Emulation » ayant à sa tête l’actif président M. Grimonpont, a décidé de donner cette année une plus grande ampleur au traditionnel concours d’étalages. Les commerçants s’apprêtent à rivaliser de bon goût pour présenter leurs articles sous les formes les plus variées. Le marché aux fleurs, comprenant des plantes fleuries et non fleuries de toutes sortes, est une innovation pour la cité. On présage une réussite complète, des acceptations^ de participation affluant de tous côtés L’administration communale a décidé d’avancer d’une demi-journée le marché du vendredi, pour que les deux marchés débutent simulta nément le jeudi à partir de 14 h. GAND . 1/ « Ernest G. Small » Le destroyer américain Epiest G. Small arrivera le 21 avril à l’occasion de la Foire et restera six jours Le Small, qui déplace 2,200 tonnes, est l’un des destroyers améri- cains les plus modernes. GEMBLOUX Le 21 mars à 5 h. 36 C’est mardi 21 mars, à 5 h. 36, soit 1 h. 8 m avant le lever du soleil, que naîtra le printemps officiel. Sur son orbe de l’écliptique le soleil va quitter l’hémisphère céleste austral pour entrer dans l’hémisphère boréal,, à l’heure où il croisera l’équateur céleste au point dit « vernal » appelé « équinoxe de mars ». Le jour sera égal à la nuit pour toute la planète — sauf pour les régions polaires. Et, dès lors, avec les mois prometteurs de Germinal, Floréal et Prairial du calendrier de Fabre d’Eglan- tine, les jours croîtront respectivement de 39 minutes du 21 au 31 mars, de 1 h. 50 m en avril, de 1 h. 28 m en mai et de 22 minutes jusqu’au solstice d’été du 21 juin; soit au total de 4 h. 19 m au cours des mois printaniers. Certes, l’équinoxe n’est pas, pour nous, le point de départ vers les reflets des grands ciels lumineux, ni vers l’air subitement férié de la saison joyeuse. Mais la végétation arborera, en avance sur le calendrier, ses innombrables bourgeons gonflés de sève — véritables faisceaux si finement pliés de feuilles prêtes à s’élancer vers le soleil vernal, en dépit des giboulées et des hâles de mars toujours possibles, et des cabris d’avril. La température moyenne des mois de printemps passe de 5° 5 en mars à 8“ 2 en avril, 12° 8 en mai et 14° 9 en juin. L’insolation, ou heures de présence normale du soleil aura une durée de 158 heures en avril (soit 39 h. de plus qu’en mars), de 219 heures en mai et de 196 heures en juin. . La grande marée équinoxiale correspondra cette année à la pleine lune du 2 avril. Elle produira son maximum d’effet dans l’après-midi du mardi 4 avril. STAR. A l'Institut agronomique Vendredi après midi a eu lieu, en l’auditoire B de l’Alma Mater agricole, une conférence organisée sous les auspices de l’accord culturel anglo-belge et du British Council. Le professeur Dr D.-J. Finney, professeur d’analyse et d’expérimentation scientifique à l’Université d’Oxford, avait choisi comme sujet : c La Statistique appliquée à la biologie » et il traita plus spécialement de l’expérimentation dans l’alimen tation animale. Le Dr Finney fut présenté par M. le recteur Mayné, qui souligna la réputation mondiale du conférencier et montra tout l’intérêt que pouvait présenter pour les sciences biologiques, le concours d’un conseiller scientifique et mathématicien. Le professeur Bigwood de l’U.L.B. et son assistant le Dr Dustin, les membres du corps professoral de l’Institut agronomique et le personnel scientifique de plusieurs stations de recherches de l’Etat, ainsi que de nombreux étudiants, assistèrent à .cètte conféx-ence. LA LOUVIERE La réunion du Conseil communal Lundi 20 mars, à 18 heures, le conseil communal se réunira et s’occupera notamment d’une mesure de police prise par le bourgmestre, d’un plan d’urbanisation, hameau Soetens Molen, du plan et cahier des charges du nouvel abattoir, d’un plan d’Urbanisation de l’avenue de la Paix, de la démission du dii-ec- teur de l’abattoir, de la nomination d’officiers au corps des sapeurs- pompiers, etc. Au théâtre communal Les galas Lucien Fonson, présentent lundi 20 mars, à 20 heures, Le Mariage de Mlle Beulemans, de J. F. Fonson et F. Wicheler, avec le concours de Hubert Daix, Jacques Fonson, Raoul Leclerc, Maurice Gïl- lain, Marcel Banken, Jean François, Francine Vendel, Jane Max, Hélène Dussart. DAMPREMY Aménagement d'un quartier Au cours de sa dernière séance, le conseil communal a adopté définitivement le projet d’aménagement du quartier compris entre les rues des Déportés, l’avenue du Centenaire et la nouvelle route longeant le canal. Il a été décidé, en outre, de porter au budget de 1950 un crédit de 604,080 francs pour répondre à l’appel de fonds de l’intercommunale qui s’occupe de l’assainissement et du voûtement des ruisseaux . de Lodelinsart, de Gilly et du Wàrchat. Le statut de l’Armée secrète LIEGE Le drame du quai Staline Michalenka est condamné à cinq ans de prison L’audience a repris vendredi matin par l’audition de témoins. Comme la veille, les dépositions de ceux-ci sont en général favorables à l’accusé. Ce dernier a complètement modifié son attitude et répond aux questions qui lui sont posées. L’avocat généx*al Glesener prend la parole pour prononcer son réquisitoire. Il dit aux jurés de se méfiéi de Michalenka, parle de provocation et termine en disant que sa démonstration a prouvé qu’il y avait homicide volontaire. A l’audience de l’après-midi, M® Terwagne, avocat de la défense, rappelle la lourde tâche des jux*és, mais leur demande de ne pas oublier qu’ils vont juger un homme qui ne vit pas et ne raisonne pas comme nous. Après une dernièi-e réplique de l’avocat général, M® Baiwir, avocat de la défense, prend la parole à son tour. Lui aussi prouve qu’il n’y a pas préméditation. Le président pose alors les trois questions suivantes aux jurés ; 1. Est-il coupable d’avoir volontairement commis un meurtre sur la personne de Braula, avec intention de donner la mort ; 2. Y a-t-il préméditation ; 3. Y a-t-il eu pi-ovoc: tion. Le jury répond « oui » à là première, « non » à la seconde et * oui » à la troisième question. Michel Michalenka est condamné à 5 ans de prison et 5,000 francs d’amende. LIMBOURG L’assassinat ' du bourgmestre Neven Le défilé des témoins continue. Marie-Gertrude Neven donne des précisions très circonstanciées sur l’ari-estation de son frère. Après la déposition de M. Van Mellaerts, ancien chef de la brigade .spéciale de la gendarmerie de Tongres, qui à interrogé les trois prévenus, on entend encore d’au- ti*es témoins qui relatent les moments qui ont précédé le drame et comment le corps fut découvert peu après l’assassinat. Le projet de loi consacrant l’existence officielle de l’Armée secrète et rétablissant son statut, voté par le Sénat, a été transmis à la Chambre des Représentants. Nous en extrayons les éléments essentiels. L’article premier définit comme suit l’Armée secrète : « L’Armée secrète (appelée primitivement Armée de Belgique) est la formation militaire clandestine en territoire occupé, qui a été créée par le ministre de la Défense nationale au moyen des effectifs de la Légion belge, dans le but de combattre l’ennemi et d’aider à la libération de la Belgique. Agrégation. La qualité de membres de l’Armée secrète est reconnue : A ceux qui ont été incoi-porés dans une unité de la Légion belge et de l’Armée secrète (ou de l’Armée de Belgique), au plus tard le 4 juin 1944; A ceux qui, incorporés après le 4 juin 1944, auront participé à un combat ou à une action militaire tels que définis par le ministre de la Défense nationale. La qualité de membre de l’Armée secrète est acquise aux personnes qui, avant la publication de la présente loi, auraient été reconnues résistant armé au titre de l’Armée secrète dans les conditions prévues par l’arrêté-Ioi du 19 septembre 1945. Le projet de loi fixe les conditions subsidiaires d’agrégation et de celles de la déchéance ainsi que les titres des étrangers. L’agrégation peut être accordée à titre posthume. Grades ci uniformes. Les grades accordés aux membres de l’Armée secrète vont du sous- lieutenant au colonel inclusivement, conférés par le Roi et de caporal à adjudant conférés par le ministre de la Défense nationale. Tous les grades sont considérés comme assimilation aux grades militaires, sont px-is en considération pour les calculs des indemnités et des pensions et sont dotés d’un uniforme militaire, avec insignes spéciaux, dont le port est subordonné aux règles imposées aux militaires de réserve non rappelés en service actif. Toutes les distinctions honorifiques réservées- aux militaires combattants peuvent être accordées à titre militaire aux membres de l’Armée secrète. Assimilation au service militaire. La participation aux opérations militaires de l’Armée secrète contre l’ennemi constitue un service militaire en temps de guerre. Les personnes appartenant ou noix à l’armée, soit active, soit de réserve, qui seront reconnues avoir appartenu à l’Armée secrète sont des militaires en activité de service et mobilisés pour la guerre pendant la période comprise entre la date de leur incorporation et celle de leur démobilisation. Les officiers, sous-officiers et sol dats de carrière pourront supputer la période passée dans l’Armée secrète poux* leurs promotions dans l’armée; cette période interviendra pour le calcul de leurs pensions militâmes. Pour les officiers, sous-officiers de réserve et .militaires de rang subalterne non de carrière, la période passée à l’Armée secrète leur donnera des droits égaux à ceux l’ésultant des rappels en temps de guerre, à l’exception de toute rémunération.  Les civils bénéficieront des avantages accordés pour les collations d’emploi et les promotions dans les services publics ainsi que pour le calcul des pensions. Les activités administratives Àu cours de sa dernière réunion le collège a décidé de pi-océder à une adjudication pour la fourniture de quelques poteaux et plaques pour la remise en vigueur de l’ordonnance du conseil communal limitant la vitesse à 40 kilomètres à l’heure sur le territoire de la commune.  Il a décidé de recevoir la section locale de la Croix-Rouge et les per sonnalités dii'igeantes du comité directeur de Bruxelles à l’occasion de la remise du Trophée 1949 à la sec tion locale. Il,, a également décidé 'd’accorder congé aux écoles primai res, professionnelle et ménagère, le mardi de la Lætare. M AUNES L'évolution de la presse A l’Association des correspondants de presse, M. De Roo, conservateur aux archives, a donné une conférence sur les origines de la presse et sur son évolution dans la région malinoise, depuis les publications hebdomadaires de Van der Elst, en 1773, et d’Hanicq, en 1784, jusqu’à nos jours. Le conférencier annonça également l’ouverture du musée de la ville, le 2 avi*il, et celle d’un musée de folklore dans un px*oche avenix-, MARCHIENNE-AU-PONT Hospice pour vieillards Le conseil communal a approuvé l’affectation d’un immeuble sis rue Jaumet à l’usage d’un hospice pour vieillards. MON TIGN Y-s/S AMBRE Chez lés Anciens Combattants Le Front unique des Anciens Combattants organise dimanche à 19 heures à l’hôtel de ville un grand concert suivi d’un bal du printemps, au bénéfice des victimes militaires des deux guerres. - ON OZ L'embellissement de la commune Le conseil communal, en même temps qu’il a décidé de procéder à l’ornementation florale des bâtiments communaux, a décidé d’affecter un crédit de 1.500 fi\ pour l’organisation d’un concours de façades fleuries. S AIN T'-VITH LE PRINTEMPS OFFICIEL Un problème de solidarité humaine Le sort du « résidu » des personnes déplacées Le problème des pei-sonnes dé- sait avant tout à saisir le Conseil placées ne cesse de préoccuper, dans de l’Europe du problème des j?er- tous les pays, les hommes de bonne - - < volonté, c’est-à-dire tous ceux qui placent au premier rang de leurs soucis l’esprit d’entraide et la solidarité universelle. Sans entrer dans le détail d’une question particulièrement complexe, il nous paraît utile de souligner aujourd’hui la situation particulièrement angoissante de la catégorie la plus déshéritée des personnes déplacées, de celle qu’on appelle le Hard Core, c’est-à-dire le «résidu», parce qu’elle groupe les personnes déplacées qui n’ont plus d’activité économique, étant réduites à l’inactivité par l’âge ou par la maladie. Parmi les initiatives prises en faveur de ces populations abandonnées, il faut signaler celles du Service d’Entraide Familiale de Huy, dont la Section d’aide aux personnes déplacées s’intéresse spécialement au Hard Core. Des contacts ont été établis avec les camps d’Allemagne et d’Autriche, et déjà fonctionnent des services de colis et de parrainages. Les dirigeants de cette œuvre admirable envisagent l’hébergement en Belgique et en France des vieillards dont pei-sonne ne se soucie et qui sont livrés à toutes les angoisses. Mais on en est encore au stade des prospections, faute d’appuis officiels et financiei-s. L’Assemblée consultative de Stras- bourg a été alei'tée par le sénateur de La Vallée Poussin qui, à la dernière réunion de cette assemblée, a présenté une motion qui a été votée à l’unanimité. Cette motion vi- Le IV- Congrès économique Benelux La séance de samedi Les membres reconnus de l’Armée secrète- jouissent de tous les droits et avantages accordés aux membres de la Résistance. Ils pourront prétendre à une pension de répai'ation. Le cumul de la pension avec le traitement et la pension afférents à un emploi de l’Etat, des provinces et des communs est autorisé. Les dommages matériels seront indemnisés, toutes conditions requises étant remplies sur la base des réquisitions militaires. La renaissance Lors de l’offensive von Rundstedt, le Collège épiscopal avait été totalement anéanti. Professeurs et élèves durent trouver asile au couvent de Montenau. Actuellement, quelques cours se donnent dans une maison d’habitation instaurée. Un nouveau collège va bientôt être construit et dimanche 26 cou- Avantages divers, rant aura lieu la pose de la première pierre sous la présidence de Mgr Van Zuylen, représentant l’évêque de Liège. Au cours de la séance tenue samedi matin, le congi'ès a examiné le i-appox't de M. A. Mulier sur « La coox'dination de la politique économique extérieure de l’Union belgo- luxemboui*geoise et des Pays-Bas dans le cadre de Benelux. » « On a proposé comme but final de la coordination des politiques commerciales extérieures dans le cadre de l’Union économique, la conclusion en commun d’accords commerciaux avec les pays tiers, mais il va de soi que ce but final ne pourra être réalisé que progressivement », dit l’orateur. « La disparition progressive des frontières a créé pour nos pays la situation de vases communiquants. Il s’ensuit que les obligations con- ti-actuelles de chaque pays, doivent influencer les relations internes, considérées dans le cadre de Benelux par opposition au monde extérieur.  » Il y a donc lieu de coordonner les principes généraux de la politique économique extérieure et de peser en même temps les conséquences de chaque accord commercial particulier de chaque pays, sur la- position économique et financière de l’ensemble. » C’est dans ce but que fut iixsti- tué à côté du Conseil supérieur du tarif douanier 1 , le Conseil consultatif des accords économiques. Les gouvernements décidèrent en même temps la désignation d’observateurs qui devraient assister aux négociations comrrierciales des partenaires avec des tiers pays. Enfin on estima utile de-nommer un conseiller permanent auprès des services du partenaire qui sont chargés de la négociation des accords commerciaux. » Après avoir fait observer que les difficultés n’ont pas été grandes sur le plan industriel et qu’une solution provisoire a pu être trouvée sur le plan agricole, le rapporteur constate que les difficultés réelles se trouvent sur le plan financier où les tendances de chaque pays sont divergentes. « La réalisation de l’Union économique suppose que la balance des paiements tant des Pays-Bas que de la Belgique soit en équilibre C’est une première condition, si on veut que les relations au sein de l’Union économique, soient normales. Une deuxième condition est la convertibilité des monnaies. » Pour combler le déficit de la balance hollandaise des paiements, les trois partenaires ont le même intérêt à la réalisation du clearing européen. Si celui-ci ne s'avérait possible que pour certains pays, nous avons alors tout intéi’êt à rendre possible la participation de cer taines puissances particulières telles que l’Allemagne et surtout l’An gleterre. ’b » Nous pensons que le rétablisse ment définitif de cette balance sera seulement possible par un retour à la liberté de la circulation des marchandises, des capitaux et des travailleurs, ainsi que par le rétablissement du multilatéralisme dans le commerce international. » C’est pourquoi nous ne devons pas nous laisser obnubiler par les difficultés financières mais au contraire utiliser chaque possibilité de faire un pas en avant dans la voie de la libération du commerce. » La conclusion en commun d’accords économiques dans la période d’union totale ou restreinte sera seulement possible dans la mesure où nous retournerons à la situation d’avant la guerre. Ceci suppose la conclusion d’accords commerciaux qui créent pour une période de longue durée les conditions suivant lesquelles les relations économiques et financières peuvent être réglées et améliorées. Alors seulement ces conclusions en commun pourront rehausser le prestige et les possibilités de nos négociateurs à l’étranger.  » De tout ce qui pi*écède, il ré sulte qu’en ce stade de la prèunion, il ne peut être question de la conclusion en commun d’accords commerciaux. Ce but fut proposé par la Conférence de La Haye en 1949 et nous pensons qu’il doit être maintenu, mais uniquement comme but final de l’évolution. » Le discours de clôture C’est à M. N. Margue, président du bureau luxembourgeois du Comité Benelux, qu’incombait la mission de pi'ononcer l’allocution finale du Congrès. L’orateur ne cacha pas les difficultés auxquelles se heurte encore la réalisation de l’Union économique totale. En matières agricoles, financières, et même d’organisation professionnelle, bien des obstacles doivent être franchis. Mais le but à atteindre mérite que les efforts se poursuivent inlassablement. Déjà, au dehors des trois pays, on conçoit Benelux comme une entité réelle. Il faut qu’à l’intérieur aussi, le sentiment de la communauté d’intérêts se développe à travers les discussions inévitables. Il est souhaitable également que, dans le concert international, Benelux se présente comme une force unie dont il faut tenir compte. M. Mai-gue conclut en formant des vœux pour que, pas à pas, on ne néglige rien pour' avancer vei's la réalisation d’une Union solide et positive, basée sur des conventions qui s’amélioreront à mesure que l’expérience apportera ses enseignements. sonnes déplacées et principalement du Hard Core. Depuis lors, l’administration du Conseil de l’Europe a mené une enquête et préparé divers dossiers qui seront étudiés lors de la prochaine session. En attendant, M. Etienne de La Vallée Poussin a fait tenir au secrétaire général du Conseil de l’Europe une note au sujet du Hard Core, demandant que le problème soit traité sur le plan de l’assistance sociale, en évitant de lui donner un caractère administratif. Il s’agit, dit la note, d’aider les œuvi-es d’assistance qui existent déjà dans certains pays et de créer des organismes nouveaux là où rien n’a été fait. La note suggère la constitution d’un organisme spécial à personnel très restreint et à mission limitée, pour la répartition des subsides notamment. Des règles précises régiraient l’octroi des subsides. La proposition déclare que le fonds central d’assistance placé sous l’autorité du Conseil de l’Europe serait alimenté par des cotisations versées spécialement dans ce but par les gouvernements. Un groupe d’inspecteurs suivraient l’activité des œuvres nationales et contrôleraient leurs droits aux subsides. En ce qui concerne le statut juridique des membres du Hard Core, M. Etienne de La Vallée Poussin suggère que le Conseil de l’Europe leur accorde la nationalité européenne, en réglant leurs droits et devoirs vis-à-vis des pays dont ils seraient les hôtes. La note du sénateur belge s’achève par quelques précisions touchant le sort des futurs émigrés politiques venant d’au delà du rideau de fer. Il va de soi que ces propositions, dictées par les plus louables préoccupations humanitaires, n’ont qu’une valeur indicative aussi longtemps que la commission juridique et l’Assemblée consultative n’auront pas pris position officielle à cet égard. Le fait qu’elles émanent de notre pays ne peut nous laisser indifférents.  Quelle què soit l’attitude qui sera adoptée à Strasbourg, il faut regretter, dès à présent, qu’à peu près toutes les organisations professionnelles, dans tous les pays d’Europe, s’efforcent de réduire autant que possible le nombre des personnes déplacées qui recevront des permis de travail. Cette sorte de protectionnisme social se manifeste autant dans les professions libérales que dans les syndicats ouvriers. Tout en reconnaissant que des précautions doivent être prises à l’égard des indésirables et à l’égard de ceux qui ne respecteraient pas les lois sociales, on ne peut manquer de faire observer qu’il y a quelque chose d’égoïste et d’immoral dans la tendance à mettre des obstacles à l’établissement, dans les pays occidentaux, de malheureux réfugiés qui n’ont plus pour eux que leur qualité d’Européens. Le protectionnisme social est particulièrement détestable à l’heure où, en dehors de toute considération partisane, la solidarité humaine doit jouer à plein. La misère, la maladie, la souffrance morale, où qu’elles se déclarent, et quelles qu’en soient les causes,. ne doivent laisser personne insensible. m. l. ; A L’UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES Les vétérans coloniaux offrent un médaillon de Léopold II à l'Alma Mater Le Congrès statutaire de la Fédération des combattants Le congrès statutaire annuel de la Fédération nationale des combattants s’est ouvert samedi à Bruxelles.  La journée a été consacrée à des séances d’études groupant la section française sous la présidence de M. Gérard, vice-président fédéral, et la section flamande sous la présidence de M. Wildiers, premier vice-président fédéral. Le rapport moral a été présenté par le secrétaire, M. Geraads. Ce document énumère les diverses revendications formulées par les anciens combattants. Les rapports moral, financier et concernant la presse fédérale ont été adoptés à l’unanimité. TAM1NES Gala théâtral Pour clôturer dignement sa saison théâtrale, le cercle dramatique de la Jeunesse donnera ces dimanche et lundi en soirée au théâtre des Alloux, une représentation du célèbre vaudeville en quatre actes de M. Ordonneau : « Le voyage des Berluron ». WERVICQ-SUD Le nouvel hôtel des postes Le conseil communal va aménager rue de l’Industrie, un nouvel hôtel des postes et un local pour les matériels d’incendie et des fêtes. La commune a acquis cet immeuble. WAVRE-Ste-CATHERINE Les nouvelles halles de vente Les nouvelles halles de vente qui seront érigées chaussée de Malines, sont destinées à l’écoulement de tous les produits d’agriculture et d’horticulture de l’importante région malinoise. La pose de la première pierre aura officiellement lieu dimanche 19 mars, à 14 h, 30. La direction des halles est entre les mains de MM. Wuyts, président; Edm. Op de Beeck, directeur de la vente, et L. De Roy, vice-président. Une réunion du Comisco se tient en Angleterre Hastings, 18 mars (A.F.P.). Lé réunion du Comisco (organisme socialiste international) s’est ouverte à St-Léonard, près de Hastings.  Cinquante délégués y représentent les partis socialistes de 16 pays, dont tous les pays d’Europe occidentale et le Canada. Des délégués américains sont attendus durant le week-end. La réunion durera deux jours. La discussion d’aujourd’hui a été consacrée au problème de la Sarre. L'Espagne achèterait du pétrole soviétique New-York, 18 mars (Reuter). Le New-York Times publie une dépêche de son correspondant à Madrid selon laquelle l’Espagne négocierait l’achat de pétrole soviétique. Une mission soviétique est arrivée hier à Madrid, précise la dépêche. Le correspondant du journal rappelle que les porte-parole du gouvernement espagnol ont laissé entendre depuis longtemps que l’Espagne serait obligée de coopérer économiquement, sinon politiquement, avec TU.R.S.S. si les puissances occidentales n’adoptaient pas une attitude plus amicale à son égard. Samedi après midi, l’Association des Vétérans coloniaux a offert un médaillon à l’effigie de Léopold II, œuvre du sculpteur Demanet, à l’Université libre de Bruxelles. L’œuvre d’art a été fixée au mur, sur le palier de l’escalier qui conduit à la bibliothèque et aux salles de lecture. Le colonel Muller, président des Vétérans coloniaux, accompagné des majors Vervloet, vice-président, et Menzel, secrétaire général, entourant le drapeau bleu étoilé d’or du groupement, ont été reçus par MM. Frerichs, président du conseil d’administration de l’U.L.B., Leblanc, administrateur, Baugniet, recteur, et Leclercq, secrétaire de l’Université. M. Bruneel président du Cercle royal africain, des personnalités coloniales et des étudiants, assistaient à la cérémonie. Dans son discours, le colonel Muller déclara notamment : — Le drapeau qui accompagne A LA BANQUE NATIONALE La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée au 16 mars se présente comme suit, comparativement au 9 mars (en milliers de francs) : ACTIF Encaisse-or Avoirs s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Créances s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Déb. pr change et or terme .. Eff. comm. sur Belgique Av. sur fonds publics Effets publics : Cert. Trésor , Gar. par Etat Monn. division. Avoirs à Office Cpte C. P. ... Part fds mon. . Divers PASSIF Bill, en cire. ... Compte cour. : Cpte ord Coop. écon. ... Fds mon. int. ... Banq. à l’étr. ... Dev. étr. et or à livrer Créd. pr ch. à terme Divers 30.028.940 1.244.934 286 6.889.234 2.313.554 1.896.042 3.808.654 230.220 5.620.000 1.609.003 508.199 482.109 1.174.977 626.897 Différ. —161.921 —422.626 +461.219 +128.246 —236.046 —232.960 + 17.219 —200.000 +113.540 + 364 — 14.832 +116.891 86.733.660 —616.587 6.455 297.128 1.177.489 1.505.310 + 715 + 34.715 — 1 +294.715 1.984.810 —246.478 18.755 264.824 — 179 + 12.718 A L'O.E.C.E. Les problèmes d’assurance et de réassurance Paris, 18 mars (Belga). Une conférence d’experts chargée par l’O.E.C.E. d’examiner des problèmes d’assurance et de réassurance vient de se terminer à Paris. Huit pays ont participé à ces travaux qui se rattachent aux études concernant les échanges et les paiements intraeuropéens. La Belgique était représentée par M. Jacques Basyn, ancien ministre, qui présida la conférence. Un rapport tendant à une libération aussi large que possible des notre délégation porte ces inscriptions : « 1876 — 1908 — Les Vétérans coloniaux — Devoir jusqu’au bout ». Ces inscriptions sont le symbole de toute l’épopée congolaise dont quelques survivants sont ici présents pour faire don à l’Université, du médaillon de celui qui fut leur chef pendant les années où ils servirent l’Etat indépendant du Congo, dont Léopold II était le Roi souverain, titre qu’il avait pris après en avoir demandé l’autorisation aux Chambres législatives, car il respectait notre Constitution. Et l’orateur rappela que 1876 marque la date de la Conférence géographique de Bruxelles, 1908, celle de la reprise du Congo par la Belgique. Il dit le génie du grand Roi dont il confie l’effigie à la vaillante jeunesse estudiantine. — Qu’elle se souvienne, dit-il encore, de la lettre qu’adressait le souverain de l’Etat indépendant du Congo à ses secrétaires généraux au mois d’octobre 1908, lettre qui se terminait par cette prophétie : « Le temps, tel un fleuve emportant en ses eaux, le limon fangeux de ses bas-fonds, emportera les mensonges forgés par la haine politique. L’avenir réserve à leurs auteurs un jugement sévère. L’Histoire sera la vengeresse de l’Etat et de son gouvernement. » La situation actuelle du Congo, qui a sauvé la Belgique en 1940, est là pour prouver que Léopold n avait vu juste. Au nom de l’Unîversité, M. Frerichs remercia les vétérans coloniaux de leur heureuse et louable initiative. Il dit que trop souvent, nos soucis quotidiens ne nous permettaient plus de chercher dans un passé proche des exemples de noblesse et de grandeur. La jeunesse estudiantine en trouvera un en con- ternplant les traits de Léopold n, personnalité exceptionnelle, homme d’action à l’imagination hardie, à la forte volonté servie par la ténacité. Ces discours furent chaleureusement applaudis par l’assistance que réunit ensuite un thé. Retour de la mission économique belge en Amérique du Sud Rio-de-Janeiro, 18 mars (A.F.P.). Les délégués de la mission belge ont quitté le Brésil, après avoir, durant leur sépour, étudié les problèmes économiques et financiers intéressant les deux pays. Les entretiens se sont déroulés dans une atmosphère de grande cordialité et le rapport de la mission sera soumis au gouvernement belge tandis que les relations entre le Brésil et la Belgique continueront comme par le passé. Le baron Moens de Fernig, qui a dirigé la mission, regagnera la Belgique en passant par les Etats-Unis, tandis que les autres membres rentreront à Bruxelles directement. • On annonce la mort à l’âge de 55 ans du général Muir S. Fairchild, vice-chef d’état-major de l’aviation américaine, qui avait fait la première guerre mondiale sur le front italien, puis sur le front français dans l’aviation française. On vient de découvrir le pre- . mier gisement d’uranium en Algé- devises a été remis aux instances rie. Il est situé A Hammam Bon supérieures de l’O.E.C.E. Iladjar, dans le département d’Oran. pmwww^ww -ffV, a journai: qe charleroi ■; Jeudi 9 Mars 1950. VITE ON PEU DE VIM POUR ME DEGRAISSER La graisse, qui ternit votre batterie de cuisine, est l'ennemi de votre santé. D'innombrables particules d'aliments s'y incrustent et s'y décomposent. Prévenez les dangers d'infection. Nettoyez vos casseroles au Vim, elles seront parfaitement nettes et brilleront comme neuves. VIM COMBAT LA GRAISSE 'V26A-0917 BF RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELL' 51935 "^ëwi JUMET Accident de Êa mine. — Aiors qu'il était occupé au puits no 7 des Charbonnages Réunis du Manbourg, Joseph" Talin, domicilié 49, rue Loos. a été coincé entre la cage et un chariot Atteint de fractures de cô**es, U a été hospitalisé au Centre chirurgical de Montlgny-sur-Sambres. MARCHIENNE-Docherie Li grande finale da crochet Ry Clair. — C'est lundi dernier que se déroulait la grande finale de la catégorie fantaisiste, du crochet hebdomadaire présenté par l'animateur By Clair. Ce spectacle avait naturellement lieu au Casino de Marchienne-Docherie. Dè3 19 h., la salle était déjà copieusement garnie, d'un public tayant, ' exubérant. Les spectateurs, pareil À ceux qui assistaient la veille au match de foot-ball Charleroi-Padova, trépignaient d'impatience, et ni les disques de Big Crosby, ni les interprétations pourtant fameuses de la célèbr e organiste Ethel Smith, diffusés dans ia Balle, ne parvenaient à calmer cette ambiance bien Docharde. L'air était saturé d'électricité, on attendait quelque chose de fracassant... t et la bombé éclata d 'applaudis se- * ments quand Ry Clair, prenant sem public bien en mains, se mit à chanter avec lui sa chanson hebdomadaire de la bonne humeur. L'animateur hors pair qu'est Ry Clair, récolta une chaleureuse ovation ainsi que le pianiste-accompagnateur Ray Genot. Un seul finaliste était manquant ; effectivement, le Marchiennois Bteyaert Bennonl fut contraint, pour Cette fois, d e laisser passer la chance. Le classement des finalistes fut on ne peut plus éloquent pour le vainqueur, tant la différence de points était large. Vcdcl les résultats complets : 1. Avec 195 points, M. Remy Char-, les, de Charieroi avait été qualifie ivec « Voulez-vous danser grand- mère >. Il interpréta fort brilam- tnent le succès de Mariano « Fandango ». 2. Avec 57 points, M. Albert De- roo, de Dampremy qualifié avec le luccès américain « Qui sait », a interprété le gros succès de Marthe Simon « Il allumait les réverbères ». 3. Avec 45 points, M. Dupont de Marcine'le, qualifié avec < La Samoa Bréslenne », a interprété < At- thûum... .Swing ». 4. Avec 4 points, M. Lebon Ho- *ert, de Montigny -s ur-Ssmbre, qualifié avec un récent succès d'Aû- flrex a chanté < Luna Park ». 5. Avec 0 points, Madame Rm- folre. Nous devons insister sur le lait que cette chanteuse souffrait de, la gorge, mais ayant été dûment convoquée eUe a tenu sa parole. Après le classement de? concurrents, Ry Clair plus étincelant que Jamais chanta successivement « Ju- ■ séphine », « Les Cosaques du Don », et « Le Boogie-Woogie » d e Patterson, chanson pour laquelle le bouillant animateur a une prédilection. Chacune de ses trois chamons fut un vrai régal. M. Rémy interpréta ensuite, pour remercier le putolic, « Voulez-vous danser grand-mère » et le dernier succès de Luis Marlano « Argentine ». M. Deroo interpréta « La chanson du brigand bien-aimé ». M. Dupont vint raconter «L'amour dans tous les pays ». Ry Clair présenta ensuite aux Dochards un gagnant du crochet des espoirs -de Charleroi, M. Georr ges Bricoult. Ce jeune homme de •îp ans, a qui s'offre une magnifique carrière de fantaisiste, imita Bach et Laverne, Saturnin Fabre, Jean Tissier, Tino Rossi, Carette, Jean Nohaip, Von Stroheim, Roméo Caries, Max Périer, etc... Avec une simplicité étonnante il parvint Â coller exactement à la peau du personnage choisi. Ses histoires en patois, furent applaudies cr<mme il se doit. Il reçut des mains de Madame Ry Clair le colis hebdomadaire. Il reçut ensuite à la tombola qui fit de nombreux heureux avant de passer la séance cinématographique. * On a perdu un cheval. — Un cheval est porté manquant dans l'écurie de M. Decit René, rue du Chemin de Fer à la Docherie. On peut communiquer les renseignements ■oit au bureau de police ou é l'adresse indiquée. ic MARCKiENNE-AU-PONT Xe 18 MARS, la Pharmacie Bertrand sera transférée du 27, routa de Monl, S1904 GOSSELIES Nos écoles. — Des travaux devant étre entrepris k l'école de la rue Naseau, deux classée seront transférées dans l'ancienne habitation du chef d'école. Par suite du montage des bureaux <U .vote, cet établissement sera fermé du 11 au 14 mars. * Distinction. — Pour plus de vingt- cinq ans passés dans l'enseignement primaire, Mademoiselle Hagon. ins¬ titutrice & l'école de la rue St-Roch, recevra la médaille civique d* lère classe. * Travaux. — En vue de l'élargissement de la rue de la Madeleine, le Collège avait demandé aux riverains la cession gratuite d'une parcelle de terrain. Des habitants ont donné leur accord tandis que d'autres, avec juste raison d'ailleurs, ont fait valoir que la parcelle sollicitée était conséquente et qu'un examen était nécessaire, it Places futures. — En vue de l'Ob' tention de la place de dactylo au secrétariat, huit candidats ont remis leur demande tandis que la future directrice de l'Hospice Theys ne sera nommée qu'à l'essai peur une période de trois mois. * Courcelles (Forrlères) Transport gratuit des malades et infirmes. — Les accablé s qui sont dans l'impossibilité de se déplacer sont priés de remettre leur adresse et no du bureau de vote aux camarades ci-dessous^ : Mandeller Abel, rue des Graffes, Adolphe André, rue de s Grades, Mae s Maurice, rue Joseph Vandertck, Union des Coopérateurs, rue Joseph Staline, rue Molichamps et rue Forrière, Huart Roger, rue Forrière, Mascaux Jules, rue Forrière, Désiré Delforge, rue Mendiaux, Dufrenne Henri, rue Géradot. Huart Jules et Jeanne, rue de Forrière, ainsi que chez tous lès membre^ des comités fonctionnant à la Maison du Peuple.  Les électeurs valides pourront également profiter de l'autocar à raison de 10 fr. aller et retour : Voilà, une réelle occasion pour bien voter « NON >. -A GOUTROUX Des lampes supplémentaires. — Cette fois, cà y est I Des lampes seront installées dans le courant de cette année dans le sentier qui conduit du bas de la rue Delestien- ne au Terminus du 81. Les usagers en seront réellement satisfaits. Ce qui prpuve que notre Collège sait tenir compte, selon ses moyens des desiderata de chacun. ir ROUX Un gala dramatique wallon. — Au profit de la caisse de ses joueurs malades et blessés, l'A. F. C. organise, samedi 11 mars prochain, à 19 h., au Cercle St-Michei, unc grande soirée théâtrale wallonne avec ie concours du cercle dramatique « La Renaissance >, de Pont-de-Loup qui interprétera : «Pa d'zous l'tyou », pièce en 3 actes, en vers de P. Moureau, adaptation de E. Lempereur. « Pu vi pu £0t », un acte de Aug. Rainchon, musique de L. Deluntï. Les cartes sont en vente au local et chez les rhembres de l'A. F. C. * Consultation populaire. — Un service de transport organisé par le parti socialiste local sera à la disposition des malades et infirmes incapables de se rendre par leurs propres moyens au bureau de vote. On peut se faire inscrire, soit a la Maison du Pteuple, soit chez Frédéric Marsden. rue Boulv.n, chez Louis Debauve, rue Draily ou chez L. Bertouille, rue des AteUers. On a trouvé rue des Bouchers, un cheval. A hauteur de l'épaule, il porte petite tâche blanche II parait assez âgé, très mal nourri et érelnté. Il est haut de 1 m. 60 environ et pourrait être confondu facilement avec un mulet. MONCEAU-SUR-SAMBRE Aux Impotents. — Pour le transport des malades et impotents pour la consultation du 12 crt. On peut se faire Inscrire & la Maison du Peuple ou au camarade Fernand Ballens, rue Aux Fleurs. Marchienne-Docherie Echos de la soirée wallonne chez les Ronches. — Le Cercle Wallon les Ronches nous a présenté, pour sa première soirée de l'année l'opérette en 3 actes « Les Vacances del famye du Tchén » de Thirion Père et Fils. Le spectacle de choix auquel notre difficile public était convié n'a pas obtenu le succès de foule escompté car, en effet, 250 personnes c'était peu. Les absents eurent bien tort, car pour la première fols, le cercle revigoré entreprenait un gros morceau : une opérette. Et nous pouvons nous réjouir, ce cap difficile a été franchi avec tous les honneurs. Bravo les petits gars du cercle Les Ronches. Que tous continuent et sous peu le Vieux Cercle Wallon les Ronches aura reconquis sa popularité. Nos figurants se sont bien mieux défendus cette fols et d'ores et déjà, la relève s'assure. Notre ami Roger Wéry a eu bien du mérite à remplacer au pied levé notre souffleur habituel défaillant retenu par ses occupations, qu'il trouve Ici les remerclments de tous les acteurs. Le Maestro Jules Collet et ses partenaires nous ont gratifiés d'un programme musical choisi et varié. Bref, bonne soirée qui nous l'espérons ne restera pas sans lendemain, car la jeune équipe, quoi qu'on en dise possède des moyens énormes qu'il suffit de dé- velo*DoejB ymàmm Voici les soucoupes volantes revenues dans le ciel de notre planète, comme des oiseaux de passage. Il y aura bientôt trois ans qne ces engins fantastiques ont été aperçus pour la première fois ; mais ils n'ont jamais fait l'objet d'observations méthodiques et leur mystère reste entier, note M. C.-G. Bossièr-o dans < Le Monde ». L'expression « soucoupe volante » vient, on le sait, de la forme circulaire des bolides, les dimensions du disque variant d'ailleurs, selon les témoignages, de la soucoupe au plat pour géant; mais la forme d'un cigare a été signalée par plusieurs observateurs bénévoles. Ce serait évidemment très cocasse qu'il s'agisse de projectiles radloguidés ou même d'astronefs lancés par les habitants d'une autre planète. Quelle leçon de modestie pour les hommes ! Tandis qu'ils polissent avec peine les miroirs rie leurs télescopes géants et s'efforcent à grands frais de sonder l'atmosphère terrestre, des êtres organisés, au moins aussi bien queux, physio- logiquement et socialement, sauraient déjà naviguer dans l'espace interplanétaire et viendraient rôder autour de l'astre où naquit Jules Verne, en attendant peut-être d'y débarquer en masse. Le domaine du romantisme scientifique étant aussi vaste que l'univers, on peut sans doute imaginer entre la matière, la vie et la pensée des liaisons très différentes de celles que nous connaissons. Les notions que nous avons des êtres vivants, de l'intelligence et de la science n'appartiennent qu'à nous. Nos lunettes, nos spectographes et notre biochimie nous conduisent à Penser que la pesanteur, le climat, la composition de l'atmosphère qui régnent sur les autres planètes du système solaire, notamment sur les plus voisines de nous : la Lune, Vénus et Mars. sont incompatibles avec ce qui est la vie pour les hommes. Mais la phénomènes électroniques auxquels nos savants rattachent de plus en plus la biologie, et qui nous ont déjà permis de fabriquer des systèmes nerveux élémentaires, n'atteignent- ils pas quelque part dans l'univers une intensité suffisante pour constituer des « robots » grandement évolués ? Si nous nous cantonnons dans notre atmosphère, il parait invraisemblable que depuis trois ans de nombreux observateurs, qui ne sont sûrement pas tous des Illuminés, assimilent à des soucoupes volantes les phénomènes connus, dont le ciel est le théâtre habituel, par exemple les météores, appelés vulgairement étoiles filantes, ou les aurores polaires. On peut cependant constater que les recrudescences de soucoupes volantes ont coïncidé plusieurs fois — c'est encore le cas actuellement — aveo des accès de fièvre du soleil ; et l'on sait que les adro- res polaires sont dues à l'effet du champ magnétique terrestre sur les faisceaux d'électrons émis par le Soleil. Mais le passage d'une météorite, morceau de matière cosmique 3ui s'embrase par frottement ans les gaz atmosphériques, ne ressemble en rien à la description que donnent les observateurs de soucoupes volantes. Et jamais un avion n'aurait pu poursuivre une météorite, dont la vitesse d'arrivée sur la Terre est au minimum de 43.200 kilomètres à l'heure, tandis qu'on nous assure qu'en janvier lf>4S un aviateur américain a trouvé la mort en prenant une soucoupe volante en chasse. Parmi les phénomènes étranges qui peuvent se produire dans la basse atmosphère terrestre fi- êurent les ondes sonores visibles, es trains de vibrations sont engendrés par un ébranlement violent de l'air, et deviennent visibles sous la forme de bandes ou de halos quand, en se déplaçant à la vitesse du son, elles traversent certains nuages ou la traînée de gaz d'échappement d'un avion volant à grande altitude. Pendant la guerre des ondes sonores ont été « vues » à maintes reprises, et les savants les ont expliquées. Mais par quel ébranlement seraient provoquées celles que l'on prendrait eh ce moment pour des soucoupes volantes, au-dessus de régions diverses où apparemment la D.C A. n'a pas lieu d'intervenir ? Les avions eux-mêmes, ceux qui approchent de 1 avitesse du son, et particulièrement les appareils à réaction, dont les turbines en- gendrepl des sons à fréquence élevée, ne peuvent-ils pas en être responsables ? Ne Peut-on pas admettre que des effets d'optique nouveaux soient produits dans certaines conditions de l'atmosphère par les avions modernes de plus en plus rapides, dont les propulseurs sont de Plus en plus puissants ? Il n'est sans doute pas impossible que dans le ciel le phénomène soit visible quelques instants seulement après le passage de l'avion, alors que celui-ci est déjà loin. Et les pauvres cervelles . humaines, que l'on sensibilise chaque jour aux scènes de la guerre future, ont vite fait le reste. Deux motocyclistes de Biesmerée gravement blessés à Tarcienne Hier vers 14 h. 30, un grave accident de roulage se produisait à Tarcienne, route dc Philippe- ville. Une moto pilotée par M. Armand Thiry. de Biesmerée, ayant en croupe son concitoyen et ami Paul Delpire, voulut dépasser une voiture automobile conduite par un Carolorégien. Au cours de cette manœuvre, une collision se produisit et les deux passagers de la moto furent projetés contre un arbre bordant la route. Relevés grièvement blessés et perdant du sang en abondance, ils reçurent sur place les soins du Dr. Henrot, de Gerpinnes. Après quoi, les deux motocyclistes furent dirigés sur l'Hôpital Ste Thérèse à Montignies- sur-Sambre. Aux dernières nouvelles, on ne cachait pas que leur état était désespère. Le Parquet de Dinant a été prévenu. Les amis de Montigny-le-Tilleul Les voies de communications vers Aulne Il semble bien que les voies communication d'Aulne vers les villages voisins de Montigny et de Gozée, scient restées, jusqu'en ces jours, telles qu'elles furent créées dès la construction de l'Abbaye, il y a environ 1300 ans : un mauvais chemin dans chaque direction, des sentiers directs vers tous les lieux avec lesquels les Moines avaient des rapports. En ce qui concerne Montigny, c'est le chemin des Vignes, aboutissant à notre chemin du Chêne Bonnet qui était affecté au charroi ; son profond encaissement, là où 11 descend le vallwi du Ri d'Ule, atteste d'une longue fréquentation. La « Voie de Messe > qui longe le ruisseau sur l'autre rive pour aboutir auisl -iu chemin du Chêne Bonnet ne doit guère avoir eu d'autre utilisation que l'exploitation forestière. Pour les relations pédestres, la «Voie Tcheutcheure > ainsi dénommée après l'assassinat, en 1854, de la messagère portant ce sobriquet offrait un raccourci qui se continuait par la < ruelle Gernet » (grande Charte), (sentier parallèle À la rue de Landelies). Un e bifurcation de co Rentier, partant du Baileux, s'en allait à Bomerée, au Vert Bois et à Jamioulx par Sainte-Anne, le Try et le Corby. Une autre gsgnait Jamioulx en ligne droite par Sart* Madame et le haut du Vert Bois. La rectitude de tous ces sentier» tracés à travers champs et bois, es* remarquable et ne s'explique qu» par un redressement constant exercé durant des siècles, de toutes lea sinuosités qu_.«iit dû présenter Je tracé primitif. La même rectitude s'observe d'ailleurs sur d'autres sentiers de 1? commune, notamment sur la Dreut? Voie (sentier droit) liaison direct» rie Montigny à Gozée. On peut la considérer comme l'indice certain d'un long et fréquent usage. Un autre sentier réunissait l'Abbaye d'Aulne à Malfalise. Il longeait la Sambre au pied des collines escarpées et était, vraisemb'a* blement, affecté à la circulation des pêcheurs. Il en reste un tronçon tur le territoire de Montigny, mais il est supprimé depuis longtemps sur Gozée. Ce sentier fut l'objet de vives polémiques lor s des élection* communales de 1932. La carte ci-dessus fait ressortir la pauvreté des voies de communication existantes lorsque furent créées les routes qui traversent Montigny du Nord au Sud et d'Orient en Occident. Elle permet d'apprécier la valeur de ces améliorations, surtout si l'on considère l'état en lequel sc trouvaient les vieux chemins étroits, bourbeux, ou rocailleux, selon la nature du terrain, impraticables pour le piéton au point qu'ils étaient bien souvent voisines pai des sentiers parallèles de nécessité si évidente qu'ils figurent à l'Atlas ries chemins communaux, dressé en 1850. Seuls, les chemins qui conduisent à Aulne, au moment de ls coupe des bois, peuvent encore donner une idée de ce qu'était, à cette époque,, si peu éloignée, toute la voirie de Montigny. I* LE 12 MARS Liliane BAELS NE SERA P IL'ULUHI d'un Soir Le Statut de A.S. adopté par le Sénat Le Sénat a discuté hier la proposition de loi consacrant l'existence officielle de l'armée secrète et rétablissant son statut. Après que de nombreux amendements de M. Mazéreel (soc.), destinés à apaiser le conflit que suscite cette proposition parmi les résistants, aient été repoussés par le P.S-C. et les libéraux. M. Rolin (soc.) a annoncé que son. grouge s'abstiendrait. Le projet a été finalement adopté Par 94 volx, contre 11 et 32 abstentions. . «m PUBLICITÉ dans les Organes qui garantissent | leur tirage BRONCHITEUX, CATARRHEUX respirez à votre aise. Les bronchites qui ee réveillent chaque hiver altèrent gravement les bronches. Non seulement vous touisez au moindre refroidisse- ment, mais vous avez delà difficulté è respirer. Chaque effort physique vous met à bout de souffle ct la nuit, vous êtes réveillés par des quintes de toux épuisantes. Prenez d u Sirop des Vosges Cazé, votre toux s'apaisera, vos bronches enflammées seront adoucies. Grfice à une association de plantes actives ct salutaires et d'autres substances curatives, le Sirop des Vospes Cazé est réputé pour son efficacité dans les affections des voies respiratoires. Bronchitcux, catarrheux, faites confiance au Sirop des Vosges Cazé et vous respirerez â votre aise. Sirop des' JUB USEZ ET PROPAGEZ LE JOURNAL DB CHARLEROI Comme le « Journal de Charleroi » l'a annoncé, un mystérieux réfugié yougoslave, nommé Martinowitch, s'est jeté de l'avion qui le transportait de Londres, où 11 avait été détenu à l'aérodrome de Northolt, vers Zurich. L'appareil se trouvait au Nord-Est da Saint-Quentin et le déjeûner venait d'être servi lorsque Martinowitch se leva, se dirigea vers l'arrière de la cabine, tendit le plateau qu'il tenait à la ste- wardess et, ouvrant la porte, d'un gesto rapide, sauta dans le Tide. Notre photo montre, au-dessus, l'avion suisse dans lequel Martinowitch avait pris place-,; en-dessous, l'Intérieur de cet appareil : Martinovitch avait eloi si un siège proche de la porte que l'on voit dans le fond de la cabine. ( — ) Saint-Quentin, 8- — Le cadavre du passager yougoslave qui s'était jeté samedi dernier de l'avion Londres- Zurich, a été découvert à 8 km. au Nord-Ouest de Saint Quentin, au lieu dit « L'Ascension », par un agriculteur. La gendarmerie de Saint Quentin s'est rendue sur les lieux. (AFP) Les combaltanis et la question royale La F. N. C. conseille aux Belges de rester calmes, et d'accepter la règle démocratique Le Conseil de direction de la F. N. C. a voté l'ordre du jour ci- après : « L'irritante question royale susceptible de troubler la paix entre nos concitoyens, est devenue malheureusement le type même du problème essentiellement politique.  * La F. N. C. qui compte incontestablement dans ses rangs des partisans de l'une ou l'autre thèse, nq peut donc, en tant qu'association et en vertu méme de ses statuts, prendre sur le plan fédéral, une position quelconque ' dans ce débat douloureux, tlle rappelle cependant que, depuis plusieurs années, elie a adjuré tous les responsables d'y trouver dans l'Intérêt du pays, une solution nationale et constitutionnelle. <i Elle regrette que, de part et d'autre, on n'ait pas été capable de trouver cette solution, et que des responsabilités essentielles aient ainsi été éludées. « En conséquence, au moment où le peuple belge est appelé à donner son avis, la F. >\ O. adjure à nouveau tous les concitoyens belles de ne se départir en rien de la dignité nécessaire en semblable occurence et, respectueuse des règles immuables de la vraie démocratie, elle souhaite que la minorité, quelle qu'elle eolt — s'incline devant l'opinion qui serait exprimée par la majorité de nos concitoyens ». Le Journal de Charleroi garantit le sien à plus de 48.500 numéros ] Une nouvelle imposture : "Charles Saxe-Cobourg " Pour tâcher de justifier Léopold III d'avoir repris les titres de Saxe-Cobourg-Gotha parce qu'il croyait à la victoire allemande, la « Libre Belgique » a cherché une diversion, mettant en cause le Prince Régent. Dans son numéro du 28 février, elle a publié le fac-similé d'une carte, de visite au nom de «Charles Saxe-Cobourg » et prétendu que cette carte était celle du Prince « aux environs de 1933 à 1935 ». Avec l'impudence des provocateurs, le journal ajoutait : <c II n'est pas invraisemblable que certains orateurs ou publi- clstes se hasardent à nous accuser de commettre un faux, car une accusation de cette espèce serait assez dans leur manière. Nous leur déconseillons formellement cette audace ». L'affirmation de la « Libre Belgique» était mensongère ainsi que le déclare le « Peuple » qui ajoute : « Jamais le Prince Régent ne s'est servi de semblables cartes de visite. Celles-ci ne peuvent avoir appartenu qu'au duc allemand Charles de Saxe- Cobourg et Gotha, qui fut pendant ia guerre « N.S.K.K.-Ooer- gruppenfûhrer », commandant aviateur et commissaire du Reich du service sanitaire volontaire. Ce chef actuel de la famille des Saxe-Cobourg avait fait des séjours en Belgique avant la guerre. II francisait son nom laissant tomber le < von », selon l'habitude allemande. C'est une de ses cartes de visite que la c Libre Belgique » a utilisées pour l'attribuer ■ au Prince Régent et tâcher de compromettre celui-ci. La presse socialiste a publié ce démenti précis vendredi der-r nier. La € Libre Belgique » n'a plus soufflé mot. Prise en flagrant délit d'imposture — et dans quelles conditions ignominieuses! — elle a garde le silence. La cause de Léopold III vaut celle de Degrelle : elle est servie par les mêmes moyens Léopold III s'incline... Mais i: n'est pas content do tout A la suite de la décision prise par le Conseil des ministres selon laquelle la radio n'a pas pu être mise à la disposition du roi. Sa Majesté a fait parvenir au Premier ministre la lettre dont le texte suit : « Antibes, le 7 mars 1950. » M. le Premier Ministre, » Vous m'avez fait savoir que vous n'aviez pas obtenu l'accord du gouvernement pour que . je puisse, comme j'en avais exprimé le désir, m'adresser par la voie d e l a radio, à mes compatriotes, qui partagent mon souci du bien de la patrie, pour leur exprimer le témoignage ' de la profonde sollicitude qui nous unit, et leur dire combien je suis en pensée auprès d'eux. » Je ne puis que prendre acte de la situation qui m'est imposée par la décision du gouvernement et je me vois donc contraint de renoncer au projet que j'avais formé. » Veuillez croire, Monsieur le Premier Ministre, à mes sentiments les meilleurs. (s) Léopold. » Pour les Plîiîaiélistes La Société Nationale des Chemins de Fer Belges met trois nouveaux timbres colis-postaux Comme le « Journal de Charleroi » l'a annoncé, à l'occasion du relèvement des tarifs, la Société Nationale des Chemins de fer belges, en accord avec l'Administration des Postes, émettra à partir du 1er mars 1950 une nouvelle série de trois timbres pour colis-postaux dénommée « Manutention ». Ces timbres qui sont reproduits cl-contrc peuvent .être obtenus : — soit au guichet du Centre Philatélique ; — soit par souscription au C. C. P. no 204.48 du Centre Philatélique, S. N. C. B., 29, rue Belllard, à Bruxelles Valeur de la série complète 40 francs. Au montant de la commande 11 y a lieu d'ajouter pour frais d'envoi : 5,75 fr. par voie recommandée ou 1,75 fr. par voie ordinaire sous la responsabilité du destinataire.  La mise en service des nouveaux timbres entraîne : 1. Le retrait du débit de la série « Tireur à l'arc » surchargée aux valeurs de 9, — , 11, — et 13,50 qui cesseront d'avoir cours le 28 février 1950. Les timbres en possession du public peuvent être échangés dans toutes les gares jusqu'au 30 juin 1950 contre des valeurs de la nouvelle série. Le Centre Philatélique continuera cependant la vente de ces timbres jusqu'au 30 juin 1950. 2. Le retrait k partir du ler mars 1950 des timbres au type c Le Colis », saur la valeur de 11 francs qui restera en service Jusqu'à nouvel ordre. Les timbres de 9, — et 13,50 en possession du public peuvent être échangés dans les mêmes conditions qu'au 1. ci- dessus. La vente de cette série aux philatélistes cessera dès l'épuisement de la quantité réservée a cette fin et au plus tard le 30 septembre 1950. Le Centre Philatélique ne procède pas a des échanges. Les Intéressés sont priés de s'adresser dans les gares. L'affaire Peyré Les énigmes à éclaircir pour connaître LA VÉRITÉ La Commission d'enquête, qui siège depuis un mois, a beaucoup travaillé. Elle connaît maintenant, écrit un'journal parisien, d'importants détails de l'affaire, elle a mis en lumière l'opposition stérilisante de certains services, l'importance de Roger Peyré, une partie de rôle joué par les généraux Revers et Hast et le fait quil existe un intense trafic de piastres entre l'Indochine et la France. Mais ce qu'on a mi s au Jour ne permet pas encore, loin de là, de conclure, continue le même quotidien. En effet, on semble négliger de propo s délibéré, certains éléments essentiels sans lesquels la vérité ne saurait apparaître. Essayons de les résumer. I.A DIVULGATION DU RAPrORT REVERS 1. Les services de renseignements du ministère de la France d'outremer (B.T.L.C.) connaissaient la hui- te du rapport du général Revers dès le début du moi s d'août. Ils attendront le 27 septembre date de J'affaire de l'autobus, pour s'émouvoir. Pendant près de deux mois. Inaction totale. Aprè s le 27 septembre, enquête, déclarations fulminantes, etc. 2. Les service s de la Sécurité militaire qualifient de tffes secret le rapport Revers. Le ministre de la Défense natisnale les dessaisit de leur pouvoir légal d'enquête et qualifie de *iion secret le rapport, ce qui entraîne le non-lieu, la libération de Peyré et la remise des pièces saisies. LB GENERAL MAST Questionné par M. Duveau, commissaire, le général Mast reconnaît avoir acquis, en 1947, une propriété de campagne, qui, avec les aménagements, lui a coûté au moins cinq millions, alors qu'il déclare n'avoir jamais eu de fortune. LE GENERAL REVERS Le général Revers dit avoir été gêné, par la présence en Indochine, de Peyré, venu pour traiter des affaires (vente de drap de troupe). Mais à son retour, il continue de voir Peyré l'affairiste, avec lequel 11 entretien la correspondance que l'on sait. Mieux encore, Peyré l'accuse d'avoir rect un million, et il continue de le voir. ROGER PEYRE Nul ne sait encore dans quelles conditions exactes Peyré a pu gagner l'Amérique du Sud. II est bien évident que son interrogatoire s impose au plus vite. Qu'a-t-on falt pour l'entendre jusqu'ici ? Rien. • M. Ribière, directeur du S.D.E.C. E., seul serv.ee capable de prendre contact à Rio avec Peyré s'est abstenu jusqu'ici de donner aucun ordre dans ce sens. Pourquoi ? La connaissance des comptes de Peyré peut être utile, mats les règles du secret professionnel s'y opposent. Qu'attend-on pour les lever ? LE TRAFIC DES PIASTRES L'Office de s Changes communique à la commission une note tech- n.que de M. ilariani prouvant qu'il existe un énorme trafic de piastres entre l'Indochine et la France. En France La reprise s'est encore accentuée dans la Métallurgie et les Transports Paris, 8 : On note aujourd'hui une nette reprise dans Je trafic du métro et des autobus parisiens. Toutes les lignes du métro continuent à fonctionner. Dès 7 h. 30, ce matin, 110 autobus étaient sortis (contre 60 hier). Dans nombre de stations de métro, les caissières et les poinçonneuses faisant défaut, les voyageurs n'acquittent pas le prix de leur place. Cea stations sont très recherchées.  Dan s la métallurgie, le chiffré global des grévistes, pour l'ensemble du territoire, plafonne à 3UU.000. Les reprises du travail se sont accentuées dans la région parisienne (.environ 20.000 ouvriers depuis mercredi dernier). La régie Renault a publié hier un communiqué informant le personnel que « le travail reprendrait ce matin, aux heures habituelles » Ce matin la rentrée s'est effectuée dans le calme. Près de la moitié de l'effectif a repris l* 6 travail. Mais le fait le plus important demeure la réunion, cet après- midi, de la Commission nationale de conciliation qui va avoir à connaitre du contlit parisien. On prête à certains des représentants des centrales syndicales l'intention de rechercher un compromis sur la base de 8 p. c. d'augmentation au lieu de ô p. c. appliqué par les chefs d'entreprise. LA GREVE DE L'ELECTRICITE ET BU GAZ Un ordre de grève générale de l'électricité et du gaz de France, pour mercredi minuit, a été lance par le comité in ter confédéral des syndicats C.G.T., CJF.T.C, C.G.T. b'.O. et C.G.C. LE GOUVERNEMENT REQUISITIONNE LE PERSONNEL Le gouvernement a décidé la réquisition du personnel du gaz et de l'électricité. CE QU'IL FAUT SAVOIR UN APPEL EST FAIT aux soldats du 44 Régiments de Ligne, lie Compagnie ayant rejoint leur unité en mal 1940, à 9uges, afin de pouvoir nous donner des renseignements au sujet du Soldat Demartin Jules, de Wanfercée- Baulet, disparu depuis lors. Nous demandons également, l'adresse du soldat Marcel Gervais. Ecrire : à M. Eugène Wathelet, 33, rue Fr. Roosevelt, Wanfercée- Baulet. DENOMINATION M4tler 8 Libération Passage à niveau Tireur à l'arc, aureh. voir 1. . c Colis *», voir 3 Locomotives i Automotr, Bruxel les-Charlerol m Nombre Numéros de PRIX Yvert 2um*t«ln valeur^ 364/87 393/316 34 203,50 388/90 734/39 6 28,— 294 317 1 100,— 298/300 859/61 3 33,50 301/303 875/77 3 33.50 304/320 318/34 17 305,50 33) 335 ï 60,— On utilise abusivement, dit-Il, |m voies ouvertes par la règlement*, tion. Le trafic s'opère par l'OltUa dts Changes, les banque^ et la po*. te. La seule poste de Saigon envoie 1.200.000 piastres par: jour, ce m assure aux expéditeurs un bénéfice quotidien d'un million. Et ce n'eit qu'un faible aspect de l'ensemble l Mais en raison du secret profej. slonnel, l'Office de s Changes se re- fuse à communiquer aux commit, salres la liste nominative des tram, ferts qui, seule présente de l'intérêt.  SI L'ON VEUT ALLER AU FOND DES CHOSES Si la commission veut vralmeol accomplir sa mission, elle doit <ton< savoir pourquoi M. Coste-Floret i tant attendu pour s'émouvoir, pour, quoi M. Ramadier a falt classer rat faire. Elle doit demander au généra] Mast l'origine de se s disponibilité!, au général Revers la nature exact* des liens qui l'unissent à Peyré. Enfin, il lui faut obtenir, par uni décision de J' Assemblée, la communication des compte s bancaires d< Peyré et la liste exacte et complet» tie-i, transferts de piastres depulj quelques années A PROPOS 'DE LA LISTE M. Michelet, président de la commission d'enquête, a fait publier li nuit dernière le communiqué suivant : c Afin de couper court à l'abjecte exploitation dans le pays, pu le parti qui soutient en permanence les intérêts des ennemis de l'Union Française, d'un document (liste det parlementaires) qu'il n'était pag ay pouvoir de la commission d'enquê. te de tenir secret et qui laisse ln. tact l'honneur de ceux qui y ftgu» rent, M. Edmond Michelet, prési. dent de la commission, se réserve de procéder, lors de la prochaine séance de l'Assemblée tc'est-dtre mardi prochain), â la mise au polnl qui s'impose. » SUITE DE L'AUDITION" DE M. VAN CO La commission d'enquête repren. dra ses travaux demain mardi a 14 h. 30, avec la suite de l'audition de M. Van Co. Toutefois, plusleori commissaires, dont M. André Mon- teii. ont manifesté l'Intention de consacrer une partie de cette séance à un échange de vues destina à faire une discrimination entre les divers documents versés au dossier. Un certain nombre de pièce!, en effet, paraissent fantaisistes el susceptibles d'alimenter une campa, gne purement diffamatoire. Le contenu de la lettre de Roger Peyré àla Commission d'enquête Paris, 8 : C'est un vaste tour d'horizon sur ses activités depuis 1905 que brosse Roger Peyré dans la lettre qu'il a adressée de Rio de Janeiro à la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire dite « des généraux » et que celle-ci vient ae publier. Peyré explique qu'il n'a jamaia été « failli ■■ dans son commerce, affirme qu'il ne fut pas < un repris de justice », reconnaît avoir adhéré au parti populaire français de Doriot puis s'en être retire à l'époque de Munich. C'est en février 1941. à Tunis, que Peyré rencontra M. Bouzanquet, secrétaire général de Force ouvrière, chef d un réseau. C'est ce dernier, selon lui, qui lui donna ordra d'entrer à nouveau dans la P. P. F. D'après la lettre .sur la demande du général Revers et do M. Bouzanquet, Peyré entra à U D.G.E.R. (Direction générale des enquêtes et renseignements). Traitant ensuite de l'Indochine, Peyré affirme que « tournes actes lui ont été dictés par l'ami- tic et qu'en aucun cas il n'a agi contre les intérêts de la France ». ll souligne qu'il <c y avait négligence et incapacité dans les directions chargées d'exécuter les ordres donnés, tant à Paris qu'i Saïgon. Ces responsables, atiir- me-t-il. qui tenaient à garder leur place, dévorés d'ambition, n'ont rien trouvé de mieux pour détruire l'effet du rapport Revers, que de communiquer une copl* d'un microfilm au Vietminh. > Enfin, dans sa conclusion, Peyré parle de son départ de la France, le 30 novembre 1949 ( c dans des conditions normales »* (A.F.P.) *- Rio de Janeiro, 8 : Roger Peyre, inculpé dana 1 affaire dite « des généraux », a autorisé hier, par télégramme, sa banque à mettre son compte courant à la disposition de la commission d'enquête. Il a en outtt adressé un télégramme à M. Michelet, président de cette commission, l'informant de sa décision et lui donnant d'autres détails. — A.F.P. LA COMMISSION SE DECIDE La Commission parlementaire d'enquête sur l'affaire dite « _«■* généraux > a décidé aujourd'hui de demander au ministre de 1* Justice d'ouvrir une infbrnlation Judiciaire « contre Roger Peyre et tous autres que l'enquête révélerait s'être rendus co-auteurs ou complices » de quatre chefs d'accusation : 1) Divulgation de documents intéressant la Défense Nationale; 2) Intelligence avec l'ennemi ï 3) Atteinte à la sûreté de. l'Etat ; 4) Corruption. Cette décision a été votée P« 8 voix contre une, celle du-opB" missalre communiste, M. K"^*} 1 Valrlmont, et une abstention t* 4 - Arnal, socialiste). — A.F.P. | L'HOMME CLEF Paris. 8 : La décision de la commission d'enquête de demander au ministre de la Justice d'ouvrir une information judiciaire contre Roger Peyre a pour but de permettre à la justice française de Bt" mander l'extradition de f celui qu'on considère comme « I Tgg me clef » de l'affaire des gén*" raux, qui se trouve actuellement au Brésil. * ££• Au sujet de l'ouverture J» cette information pour divulgation de secrets militaires, «J* l'occurrence le fameux rapport Revers, certains commissaires ont fait remarquer que le ministre de la Défense Nationale d'alors, M. Ramadier, avait émis l'avis que ce rapport ne contenait aucun secret concernant j* Défense Nationale et qu'un non- lieu avait été décidé par le 2^** d'instruction. — AF*" VENDREDI 29 DECEMBRE 1950 - LE SOIR 5 Le pétrole dans la stratégie des grandes puissances SOUVENIRS D'AMBASSADES Le pétrole occupe à l’heure actuelle une place toujours plus importante dans le fonctionnement de toutes les économies. Comme , source d’énergie il se classe aussitôt après le charbon et bien avant l'électricité. Il est employé non seulement pour les transports par terre, par mer ou dans les airs, mais aussi dans l’industrie et le chauffage. Le manque de produits pétroliers peut donc apporter de graves entraves à la marche normale d’une économie. Le rôle du pétrole est cependant encore bien plus important danè la poursuite de toute opération militaire. Les Allemands ont fait l’amère expérience d’avoir à poursuivre une guerre moderne avec un ravitaillement insuffisant en carburant. Comment se présente la situation à l’heure actuelle dans les deux camps adverses? Journellement nous entendons parler de centaines de divisions blindées ou mécanisées, de centaines de sous-marins et autres bâtiments et de dizaines de milliers d'avions qui tous engloutiront d’innombrables tonnes de pétrole, mais rarement nous entendons parler de la certitude que des quantités suffisantes de combustibles existeraient et se trouveraient sans difficulté sur les éventuels théâtres d’opérations. L’abondance des ressources américaines Pour les puissances du pacte atlantique le problème paraît pouvoir être résolu de la manière la plus favorable. Les Etats-Unis, à eux seuls, ont produit en 1949 un total de 253 millions de tonnes, soit 52 p.c. de la production mondiale de pétrole, et si l'on considère l’ensemble de la production du continent américain ce chiffre dépasse 70 p.c. D’autre part, la capacité de raffinage des Etats-Unis est supérieure au chiffre de leur production, et le pétrole brut extrait des sondes américaines est particulièrement ® léger », c’est-à-dire, qu’on en obtient une part importante d’essence (environ 30 p.c.) et d’excellentes huiles de graissage. En 1944, les U.S.A. avaient pu obtenir plus de 21 millions de tonnes d’essence d’aviation. En cas de conflit il est cependant évident que les Etats-Unis et leurs alliés feraient un large appel aux ressources des autres pays producteurs et sans doute en premier lieu au Venezuela, deuxième producteur mondial, avec 63 millions de tonnes produites en 1949 et exportées presque en totalité. Cela poserait un délicat problème de transport, car déjà, pendant la deuxième guerre mondiale, les alliés avaient dû utiliser leurs pétroliers avec circonspection et économie. Aussi certains pays — le Venezuela notamment — avaient dû réduire leur production, faute de pouvoir l’exporter en totalité. S’il apparaissait que l’U.R.S.S. lançât dans la guerre sous-marine trois cent cmarante submersibles, le transport des bateaux-citernes alliés serait certainement gêné et certains théâtres d’opérations pourraient rencontrer des difficultés. Nous croyons toutefois qu’à aucun moment ces difficultés ne pourraient paralyser l’activité des armées, les alliés devant simplement concentrer leur attention sur ce problème, notamment en cherchant un approvisionnement rationnel à partir des différentes sources de production. Le Moyen Orient, position clé qui représente un total plus de deux fois supérieur à l’ensemble de sa production. Sur une production mondiale de 467 millions de tonnes la part de l’U.R.S.S. n’a en effet été que de 33 millions de tonnes environ en 1949. A cela il faudrait ajouter 3,5 millions de tonnes extraites en Roumanie, moins d’un million de tonnes dans l’île. Sakhaline et à peu près autant pour l’ensemble de la production de Hongrie et d’Autriche. La partie du monde dominée par les Soviets dispose ainsi à peine de S p. c. de la production mondiale de pétrole, tandis que .les éventuels adversaires contrôlent près de 90 % de cette production. Cette disproportion présente des conséquences qui ne doivent pas manquer d’inquiéter les maîtres du Kremlin. Ils doivent se souvenir que la flotte aérienne de plus de cinquante mille avions mise en ligne à la fin de la dernière guerre par les alliés occidentaux consommait 25 millions de tonnes d’essence d’aviation par an. Si la Russie devait mettre en mouvement une aviation qu’on estime à l’heure actuelle posséder déjà quinze mille appareils, il faudrait donc qu’elle puisse disposer d’un minimum annuel de 7 ■ millions de tonnes d’essence d’aviation. Les trouvera-t-elle V Et trouvera-t-elle aussi toutes les quantités d’essence nécessaires à ses si nombreuses divisions blindées ou motorisées ? Il ne faut pas oublier que ta consommation civile de l’U.R.S.S. est estimée à 25 millions de tonnes (l’importance de ce chiffre s’explique par les besoins de l’éclairage au pétrole dans les campagnes, par 1a consommation de ses cinq cent mille tracteurs, de ses locomotives chauffées au mazout, ainsi que par une importante industrie utilisant le pétrole comme source d’énergie). La marge disponible pour une consommation militaire est donc limitée si l’on ne veut pas bouleverser l’économie du pays. Des compressions sont évidemment possibles chez un peuple habitué à se restreindre, mais on ne peut toutefois pas obtenir des résultats sensationnels, surtout si l’on tient compte de ta nature des produits pétroliers sur lesquels porteraient ces économies, en comparaison de ceux dont aurait besoin ta Russie. Les possibilités de bombardements Les alliés contrôlent, en effet, par l’intermédiaire des compagnies pétrolières américaines, britanniques, hollandaises et françaises, 1a plupart des sources de pétrole répandues à travers' ta surface du globe, à l’exception évidemment des territoires sous contrôle soviétique. De toutes ces concessions les plus intéressantes sont celles des pays du Moyen Orient, où se trouvent les terrains pétrolifères les plus riches connus jusqu’à l’heure actuelle. En 1949 70 millions de tonnes y ont été extraites et les possibilités de développement sont immenses. Le problème du transport est d’ailleurs prédominant pour l’utilisation de l’ensemble de ta production du Moyen Orient, dont l’Europe occidentale aurait un besoin évident. Dès 1946 ta construction d’un pipe-line pouvant évacuer 15 millions de tonnes par an de ta raffinerie d’Abadan vers la côte méditerranéenne avait été prévue. Les événements de Palestine n’ont pas non plus permis à cet égard de porter ses fruits, et l’exportation du pé trole se fait encore à l’heure ac tuelle par 1a mer avec les longs détours qu’elle comporte. On peut pourtant espérer que dans un bref délai une solution favorable inter viendra. . . . ., , En cas de conflit, il est évident que pour certains théâtres d’opérations les carburants produits au Moyen Orient seraient appelés à jouer un rôle essentiel. Aussi cette région serait certainement l’enjeu de violents combats, ta proximité relative des frontières de TU.R.S.S. ne laissant aucun doute à ce sujet. Les difficultés de l’U.R.S.S En effet, ta Russie voudrait non pas seulement soustraire ta production de 70 millions de tonnes du potentiel militaire des alliés (un bombardement intense, notamment de la grande raffinerie d’Abadan, entraînerait déjà de sérieuses difficultés pour les Occidentaux), mais elle souhaiterait sans doute aussi posséder la plus grande partie p sible de cette source de producti os- ion des régions pétrolifères Dissension communiste en Tchécoslovaquie Londres, 28 décembre (Reuter) Le correspondant à Vienne du Times écrit que de nombreux si gnes indiquent qu’une récente at taque du Kominform contre Rude Pravo, organe du parti communiste tchécoslovaque, * a causé une grave dissension parmi les membres du parti. » Le correspondant ajoute: « Contrairement à ta coutume, ce n’est pas le président Gottwald qui a adressé le message radiodiffusé de Noël à 1a nation, mais M. Zapo- tocky, Premier ministre, qui a lu un article de Rude Pravo soulignant ta nécessité absolue d’augmenter ta production de 15 à 20 pour cent l’année prochaine si l’on veut maintenir le standard de vie actuel des ouvriers tchèques et slovaques. »; Le Times ajoute que dans le même numéro du journal figurait un article de Slansky, secrétaire général du parti communiste tchécoslovaque, primitivement publié dans le journal du Kominform, qui attaquait le maréchal Tito et soulignait l’importance de ne pas abandonner Moscou comme Tito Fa fait. Le Times poursuit: « Ainsi, Rude Pravo répare, du moins en partie, les erreurs qui lui ont été reprochées par le Kominform. Mais ni Slansky, ni Zapotocky, ni le président Gottwal, mis en cause dans le journal du Kominform, ne se sont jusqu’ici livrés à une autocritique pour les erreurs reprochées à Rude Pravo. . Mais en cas de guerre ta situation serait encore plus délicate si l’on tient compte de ta répartition géo graphique de 1a production russe de pétrole. En effet, environ 70 p. c. de celle-ci se trouvent concentrés entre 1a mer Noire et ta mer Caspienne sur des surfaces étroites. La seule autre région importante est celle située entre la Volga et l’Oural, car l’Ouzbékistan, le Kazkstan et le Turkménistan ont des “ productions qui ne dépassent guère 1 million de tonnes chacune. Cette forte concentration dans une région pouvant être facilement ^ atteinte par les avions alliés entraîne* rait avec certitude de nombreux bombardements, notamment des raffineries de Bakou, de Batoum et de Grosny, dont 1a capacité de raffinage dépasse 30 millions de tonnes. Les Soviets ont essayé de. prévenir cés menaces en construisant des raffineries à Odessa, Moscou, Léningrad, Saratov, Gorki et en décidant — par le quatrième plan quinquennal — ta construction de quatre raffineries dans la région Volga- Oural. Néanmoins une concentration subsiste puisque les 171 raffineries existantes sont réparties en dix-huit localités seulement et que sur une capacité totale de 40 millions de tonnes (32 millions de distillerie et 8 millions de cracking) plus de 30 millions reviennent aux trois seules raffineries situées aux pieds du Caucase. Enfin on ne peut oublier un dernier problème plus grave que les autres : ta difficulté de transporter des produits pétroliers sur toute l’étendue de l’immense territoire soviétique. La plupart des gisements sont en effet éloignés des centres consommateurs, et même si l’U. R S. S. possède environ 7.000 kilomètres de pipe-lines et que des navires-citernes sillonnent ta mer Noire et ta mer Caspienne, c’est au chemin de fer qu’incombe ta plus lourde tâche, surtout si l’on considère l’importance négligeable des voies navigables intérieures. Le réseau ferroviaire russe est limité (rapporté à 1a surface du pays il y a environ dix fois plus de voies ferrées aux Etats-Unis qu’en U. R. S. S.) et en temps de paix l’Extrême-Orient est ravitaillé en partie par les pétroles caucasiens apportes par mer à Vladivostock. Or, en cas de conflit, il est évident que les voies ferrées soviétiques auraient à subir de violents bombardements et qu’un bombardement atomique de certains centres de triage pourrait entraîner une paralysie partielle des transports dans plusieurs régions de l’Union Soviétique. En conclusion des données qui précèdent on peut affirmer que si en cas de conflit armé généralisé le ravitaillement en carburants liquides ne semble pas poser des problèmes graves pour les alliés occidentaux, l’Union Soviétique aurait à faire face à de sérieuses difficultés. A une production totale dix fois plus faible que celle de ses éventuels adversaires s’ajouterait l’inconvénient de posséder un pétrole brut d’une composition en général peu favorable à la production de l’essence et surtout de l’essence pour avions. Cela obligerait sans doute l’armée rouge ' d’essayer de s’emparer des champs de pétrole du golfe Persi- que, probablement par une action rapide (avec parachutage massif de troupes) pour empêcher les destructions des installations par les alliés avant leur éventuelle retraite. Enfin la concentration géographique de ta production soviétique et l’insuffisance de développement dë son réseau ferroviaire rendent l’Union Soviétique spécialement vulnérable aux bombardements de l’aviation américaine. R. PLESSIA. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) J E ne revis plus Gœring avant le mois de décembre de cette même année, quand le secrétaire d’Etat italien, Fulvio Suvich, vint rendre à l’Allemagne ta visite que les dirigeants nazis avaient faite à Mussolini. Suvich n’avait aucun goût pour cette mission, car il était violemment opposé à ta politique nazie. Il avait toujours mis un frein aux impulsions inconsidérées de Mussolini, et les nazis le savaient, mais, rengainant leurs sentiments, ils donnèrent un dîne» en son honneur, chez Gœring. Je me trouvais placée entre Hitler et Gœring. Ce dernier me paraissant d’humeur sombre, j’essayai de l’égayer en lui partant de son lion favori, ajoutant que je ne tenais pas spécialement à ce qu’il me fût présente» Regardant avec insistance vers Suvich, il me dit qu’il gardait le lion en cage quand il recevait des gens nerveux. « En tout cas, ajouta- t-il, je peux toujours le maîtriser en cas de danger. » Je me tournai vers mon voisin de droite, avec qui je parlai longuement de l’Opéra de Vienne. Nous étions d’accord pour trouver que c’était le plus remarquable du monde. Hitler me demanda si j’avais jamais entendu Selma Kurz, et il ajouta tristement : » Elle était juive, mais elle chantait merveilleusement. * Il fallait hurler pour se faire entendre par-dessus les cuivres de la musique militaire qui accompagnait le repas. Comme, de plus, 1a lumière crue blessait les yeux, nous sommes sortis de là assourdis et aveuglés. La visite de Suvich n’améliora pas l’atmosphère qui nous entourait à Berlin. La dernière conversation qu’il eut, chez Gœring, avec les chefs nazis, en présence du baron von Neurath et de mon mari, les avait convaincus qu’il continuait de s’opposer de tout son pouvoir à leur politique étrangère. Je revis Gœring en allant, avec d’autres diplomates, visiter sa propriété sur la Schorfheide, où il venait de peupler ta forêt d’animaux rares. Le domaine était à environ deux heures de Berlin en voiture. Un peu avant l’entrée, nous avons trouvé des gardes forestiers en de magnifiques uniformes qui faisaient la haie de chaque côté de 1a route. Nous avions été conviés pour J heures et nous étions, bien entendu, exacts, ainsi que les autres invités. Il y avait là tous les membres du gouvernement, de nombreux Allemands de marque et ta plus grande partie du corps diplomatique. Les voitures continuaient d’arriver, mais notre hôte ne paraissait pas. Vers 4 heures moins un quart, nous vîmes arriver trente gardes forestiers en costume de chasse médiéval. Ayant formé un cercle, ils levèrent leurs trompas et sonnèrent le leitmotiv de Siegfried. Alors seulement Gœring fit son entrée. Ses bottes, sa culotte, sa ceinture étaient en cùir gris; les manches de sa chemise de flanelle grise étaient rayées de violet vif. Il tenait à la main une casquette de cuir, et le désordre voulu de sa chevelure blonde était censé avoir été causé par le vent. Sans s’excuser de son retard, il nous salua et s’approcha d’un microphone pour parler au peuple du Reich. Il annonça qu’aux prix d’efforts inouïs, il avait enrichi une des forêts ancestrales de l’Allemagne en la peuplant d’animaux rares. Il af- Je LES ai bien connus par Elisabeth Cerruti D ANS la fin du chapitre de son livre intitulé « Les associés du Führer » — chapitre dont nous avons publié le début dans nos éditions d’hier — Elisabeth Cerruti continue à parler des exploits de Gœring et brosse de Gœbbels — qu’elle n’hésite pas à qualifier de «■ monstre » — un portrait peu flatteur et d’une cruelle vérité. —VI ?— Les associés du Führer que le peuple allemand applaudirait à son œuvre. ... S’écartant alors du micro, il désigna un enclos voisin où paissait un troupeau de bisons femelles. Près de l’enclos était une cage dans laquelle allait et venait un énorme bison. Gœring s’approcha de l’enclos et, se tournant vers nous, annonça : „. Mesdames, et vous, Messieurs, dans quelques minutes, vous allez pouvoir contempler la nature _ à l’œuvré. Le magnifique bison mâle que vous voyez dans cette cage est un animal presque inconnu dans nos régions. 11 m’a été offert par le comte Püchler et il vient tout juste d’arriver des forêts de l’Est de ta Prusse. Il va, ici, devant vos yeux, rencontrer sa femelle. Je vous demande de rester très tranquilles et de ne pas avoir peur. * Personne n’avait peur, mais tous étaient très intéressés. Il n’est pas donné à tout le monde d’assister aux ébats amoureux des bisons. Gœring fit ouvrir 1a porte de la cage et, s’adressant à l’animal : a Allons, sors de là, Ivan le Terrible », ordonna-t-il. Le bison ne fit pas un mouvement. Un rire étouffé courut dans Gœring répéta son ordre un peu plus haut. Mais Ivan ne paraissait pas le moins du monde disposé à obéir. Finalement, deux gardes entrèrent dans ta cage et le poussèrent dehors avec des fourches. Nous commencions à avoir grand-peine à garder notre sérieux. Le bison s’approcha lentement des femelles et renifla l’air autour d'elles. Puis, apres nous avoir longuement dévisagés, il baissa sa grosse tête et retourna dans sa cage. Incapables de nous contenir plus longtemps, nous rimes aux larmes. Gœring, d’abord assez vexe de la conduite d’Ivan, reprit vite sa bonne humeur et se disposa à nous mener faire un tour dans ses domaines. Trente légères voitures de chasse nous attendaient, attelées chacune de deux chevaux. a L’ambassadrice d’Italie me fera l’honneur de m’accompagner dans la première voiture », dit Gœring. Désireuse de faire oublier mon hilarité intempestive devant le comr portement d’Ivan, je m’empressai de monter auprès de lui. Nos deux magnifiques chevaux nous empor- (SUITE ET FIN) peu pâle, Gœring, qui les menait, me dit pour me rassurer qu’ils al- finnaf en terminant, sa conviction taient à vive allure. Me voyant un AU FIL DES TEMPS CHRONOLOGIE DE L’ANNEE 1951 Aux temps où les tableaux mentionnant la succession des jours n’étaient guère puis communs que les instruments destinés à indiquer celle des heures, l’année commençait à une date oü à une autre suivant les régions. Charles VIH, dit J. Bouchet, racontant ta mort de ce roi de France, i alla de vie à trespas le septième jour d’avril de l’an 1497 avant_ Basques, ainsi qu’on faict à Paris, et l’an 1498 à commencer l’année à l’Annonciation Nostre-Dame (25 mars), ainsi qu’on faict en Acqui- taine ». . , Avec la science de l’horlogerie, le XVIe siècle apporta de grandes modifications au calendrier. Charles IX imposa à toute la France une date uniforme pour le commencement de l’année. Son édit de janvier 1563 le fixa au 1 er janvier : « Voulons et ordonnons, dit le Roi, qu’en tous actes, régistres, instruments, contrats, ordonnances, édits, lettres tant patentes que missives, et toute écriture privée, l’année commence do- resnavant et soit comptée du premier jour de ce mois de janvier ». Cet édit rencontra une vive opposition et le Parlement, qui avait d’abord refusé de l’enregistrer, ne se soumit qu’au mois de janvier 1567. L’année 1566, commencée à Pâques, le 14 avril, et terminée le 31 décembre, n’eut donc que huit mois et dix-sept jours. Dans nos provinces — Belgique — l’usage était de commencer l’annee à Pâques, selon le style dit de Cambrai. Avant d’adopter l’époque de Pâques, au Xe ou Xle siècle, on datait en Flandre du jour de Noël. A Anvers, l’année s’ouvrait au vendredi saint, mais les négociants étrangers comptaient selon le style de leur pays en commençant l’année soit au 1 er mars, comme à Venise, soit à Noël’, comme à Milan, à Rome ou en Allemagne. A Bruges, l’année commençait le 25 décembre, suivant le style d’Utrecht et à Tour- nay le vendredi saint, suivant le style de Tournay. C’est en 1575, à ta suite d’un édit du duc de Requesens, gouverneur des Pays-Bas, * que furent abolis tous ces différents styles. L’année commença désormais le 1er janvier. Sept ans plus tard, en 1582, nos provinces belges adoptèrent le calendrier réformé par Grégoire XHI — en décembre 1582 en France, en 1584 en Allemagne, en 1752 en Angleterre, en 1753 en Suède. Mais ce calendrier grégorien, ac tuellement le nôtre, où la fêta de Pâques est toujours liée à la vieille supputation par lunes, n’est pas universellement adopté. Et voici comment il concorde avec les calendriers en usage sur 1a planète. L’année 1951 est : La 1951 mo année du calendrier Julien ou « vieux style », établi par Jules César 45 ans avant notre ere, qui commence le dimanche 14 janvier 1951; La 6664 mo année de ta période Julienne de 7980 ans imaginée par J. Scaliger pour faciliter les recherches historiques. Le jour Julien 2433.648 commence le 1er janvier 1951 à midi moyen de Greenwich. L’an 4714 correspond à l’année vulgaire un; , , .. La 5711™° année de l’ere Judaïque qui a commencé le mardi 12 septembre (ou ta veille au coucher du soleil), et 1a 5712”° qui commence le lundi 1er octobre 1951; La 1370 mo année du calendrier musulman, ou Hégire, qui a commencé le vendredi 13 octobre 1950 (ou 1a veille au coucher du soleil), et ta 1371 m0 qui commence le mardi 2 octobre 1951; La 1668™° du calendrier copte, ou ère de Dioclétien qui commence le mercredi 12 septembre 1951; La 2727™° ou 3™° année de la 682™° Olympiade qui commence en juillet. C’est au cours de ta 4™° année d’une Olympiade que se célèbrent les Jeux olympiques; La 160™° année du calendrier républicain français qui commence le 1er vendémiaire ou dimanche 23 septembre 1951, jour de l’équinoxe d’automne; La 2263™ ° année de l’ère grecque ou de Selencide; La 2704™° année de 1a fondation de Rome; La 2700™° année de l’ère de Nabo- nassar; La 7460™“ année de l’ère de Byzance;  La 2611™° année de l’ère japonaise ou 26™° de 1a période Showa; La 176™° année de l’indépendance des U. S. A. et ta 122“® de l’indépendance de ta Belgique. Les bases de notre calendrier grégorien pour l’année 1951 sont: lettre dominicale : G (le 1er dimanche de l’année correspond au 7 janvier, ou 7™ lettre dominicale); naulve d’or : 14 (ou 14™“ aimée du cycle lunaire de 19 ans après lesquels les phases de 1a lune reviennent aux mêmes dates; epacte : XXII (ou âge de la lune au 1er janvier diminué d’une unité); cycle solaire : 28 (ou 28™° année du cycle de 28 ans après les quels les mêmes jours de 1a semaine correspondent aux mêmes quantièmes du mois); indiction romaine : 4 (ou 4™ “ année du cycle de 15 ans du paiement des impôts chez les Romains). La période de Scaliger est une multiplication des trois cycles : solaire, lunaire et indication romaine. La fête de Pâques, pivot des fêtes mobiles, aura lieu le 25 mars 1951. La Pessak judaïque fixée invaria blement au 15 nissan aura lieu le 21 avril. La Pentecôte tombera le 13 mai. Le 21 juillet sera un samedi, le 15 août un mercredi, la Toussaint un jeudi, le 11 novembre un dimanche et le 31 décembre 1951, jour de ta St-Sylvestre, un lundi STAR. taient lin peu vite parce qu’ils étaient attelés, ce jour-là, pour 1a première fois. Je crus m’évanouir. Au cours de cette promenade en forêt, j’aperçus de splendides échantillons du gibier. Gœring pouvait à bon droit être fier de ses chasses. Il me dit qu’il avait l’intention, l’année suivante, de chasser le sanglier, non plus au fusil, mais à la lance... Cette déclaration m’impressionna vivement, en même temps qu’elle m’ouvrait des perspectives rassurantes quant au sort qui l’attendait. Notre promenade terminée, nous reprîmes nos propres voitures pour aller voir le Karinhall, pavillon de chasse de notre hôte. La grande salle était copiée sur le décor de la maison, au premier acte de La. Wal- kyrie. Gœring avait trouvé moyen de nous devancer suffisamment pour changer de vêtements, et il nous attendait à la grille dans un costume vert émeraude, une tance à 1a main, un cor d’argent suspendu à son cou par une chaîne: Siegfried accueillant le corps diplomatique ! Emmy jouait le rôle de maîtresse de maison, et Siegfried n’était pas le moins du monde gêné de nous montrer ta chambre de sa maîtresse, voisine de ta sienne. Nous n’avions d’ailleurs aucune raison de ne pas admettre Emmy aussi bien que le reste. Elle était même assez agréable, bien qu’inintéressante. Je dois dire, en toute justice, que, lorsque Emmy fut 1a femme de Gœring, elle s’efforça toujours de venir en aide aux persécutés, en particulier à ses ex-collègues, les comédiens. C’est à l’occasion de son mariage avec Emmy, dans ta cathédrale protestante de Berlin, que je vis Gœring pour là dernière fois. Emmy était toute en blanc et n’avait même pas oublié la fleur d’oranger ! Le spectacle méritait d’être vu. Les deux côtés de l’autel étaient garnis d’une rangée de jeunes bouleaux alternant avec de splendides rosiers en fleur. C’était une ravissante symphonie printanière, mais fort peu en harmonie avec ce couple d’âge mûr et de forte corpulence. I Tout se passa avec une grande solennité. Tous les chefs nazis étaient présents, et Hitler lui-même servait de témoin à Gœring. Depuis la cathédrale jusqu’à 1a demeure du marié, les rues étaient bordées de soldats, et le directeur du Zoo lâcha sept cigognes qui survolèrent le cortège pendant son retour, pour ta plus grande joie des assistants. Gœring était trop bon homme d’affaires pour ne pas voir dans son mariage une opération lucrative. L’Etat, la ville, les provinces, lès banques et les entreprises industrielles durent payer leur tribut. Les cadeaux qui lui furent offerts c spontanément » comprenaient deux propriétés, une villa, trois yachts, une forêt de mille acres, des diamants pour Emmy, une épée à poignée d’or pour lui-même, des objets d’art et, surtout, de nombreuses parts d’actionnaire. Son mariage lui fournit l’occasion de 1a rafle la plus magistrale qu’il ait jamais exécutée dans son propre pays. Plus tard, il allait piller la France. On pourrait dire qu’il a été le plus grand détrousseur de l’histoire. Gœring n’était ni ben ni méchant. II aimait jouer à 1a fois les Néron et les enfants terribles. Ses deux secrets désirs étaient de fonder une nouvelle dynastie et d’être lui- même l’incarnation de Siegfried. H savait parfaitement ce qui se passait dans les camps de concentration, mais il n’avait, personnellement, aucune animosité contre les juifs. Il était dévoué à Hitler, tout en le méprisant et le considérant comme un obstacle à ses propres ambitions. Il me dit une fois : « Hitler est le seul chef d’Etat européen qui puisse dormir tranquille, parce qu’il m’a pour sentinelle. » Ce qu’il lui fallait, c’était occuper le devant de 1a scène, être populaire, craint, admiré et applaudi. Le théâtre a perdu un excellent acteur le jour où il est entré dans l’aviation et ia politique. * * * Gœbbels, lui, était un monstre, c Der kleine Doktor », comme on l’appelait, croyait fermement en la supériorité nordique et ne doutait pas que l’Allemagne fût appelée à gouverner le monde. Il était aussi sincère dans son désir de détruire ta France et l’Angleterre et de brûler vifs tous les juifs. Lui-même me dit une fois qu’il avait haï certaines choses depuis l’enfance, notamment les prêtres et les aristocrates. La haine était la raison d’être de sa vie. Gœbbels était un. brillant orateur, et c’est, pour une grande part, l’empire que son éloquence lui permit de prendre sur l’opinion publique qui fit le succès du nazisme. Ce petit gnome au pied bot ne cessa d’attiser la flamme du bûcher où toute l’Europe allait flamber. Gœbbels estimait Gœring dangereux pour le nazisme et ne cessa d’intriguer pour saper 1a confiance que Hitler avait en lui. Avant le mariage de Gœring, Magda avait été ta première « dame » du Reich. Elle dut céder sa place quand Gœring épousa Emmy. Inutile de dire que ta rivalité entre les deux femmes ne fit qu’envenimer les choses. Magda apportait une grande aide aux activités de son mari, d'autant plus que le Führer • voyait en elle l’incarnation de la beauté allemande. Effectivement, elle était jolie et la seule, parmi les femmes en vue du parti, dont on pût dire qu’elle avait du chic. Orpheline, elle avait été élevée, quoique aryenne, par une famille juive; elle n’en était pas moins entièrement acquise à ta politique antisémite de l’Allemagne et ne leva même pas le doigt pour protéger ceux qui l’avaient accueillie à leur foyer. Son mari et elle étaient tous deux athées. Ils n’avaient d’autre dieu que Hitler, et leurs enfants n’étaient même pas baptisés. Ils avaient fait un mariage d’amour, du moins à ce que m’a dit M™“ Gœbbels. Hitler avait été leur témoin et lui avait fait promettre d’avoir de nombreux enfants, promesse qu’elle tint fidèlement. Tous ses enfants étaient ravissants. En public, l’attitude du ménage était celle de deux amoureux. Au concert, ils so tenaient les mains et semblaient aussi ravis l’un de l’autre que de ta musique elle- même. Néanmoins, « Engelchen », ainsi que Magda appelait son mari, était connu pour ses aventures extra-conjugales, en particulier avec les étoiles de cinéma. Us vivaient dans un petit chateau du XVIII“, entouré d’un grand parc, à environ une heure de Berlin. On m’a raconté qu’aux derniers jours de la guerre, alors que les Russes approchaient de Berlin, Magda avait teléphonp à une célèbre photographe pour lui demander de venir la photographier avec ses enfants. Le lendemain, deux limousines vinrent chercher cette jeune femine avec tout son équipement. Elle-même me dit plus tard qu’il n’y avait pas une goutte d’essence à Berlin depuis deux mois, même pas pour les ambulances. Quand elle arriva chez les Gœbbels, la photographe trouva Magda souriante, qui lui demanda de venir choisir la robe qui conviendrait le mieux pour ta photographie. Elle fut conduite dans une pièce dont tout un panneau était occupé par des armoires. Elle vit là une collection inimaginable de robes ravissantes et de somptueux manteaux de fourrure. Quand Magda fut habillée, elle posa pour ta photographie, bavarda gaiement avec ses enfants, semblant complètement inconsciente du désastre imminent. Elle embarrassa particulièrement 1a jeune femme en lui commandant six cents épreuves pour ses amis et connaissances. En revenant à Berlin, la photographe entendait tonner les canons russes. Il semble incroyable que Magda ait pu feindre d’ignorer la situation. Peut-être son mari la lui cachait-il, comme il lui cachait ses infidélités. Je n’ai pas de mots pour exprimer l’horreur que m’inspirait Gœbbels. Mais je lui appliquerais volontiers la malédiction que la reine Marguerite adresse à Gloster, au premier acte de Richard III : Si le Ciel iiént en réserve des maux [plus terribles Que ceux que j'appelle sur ta tète. Qu’il les garde jusqu'à ce que la [moisson de tes crimes soit mûre. Qu'alors il lance les foudres de son [indignation Sur toi, le perturbateur de la paix du [monde. Avorton prédestiné ' au crime, pour- [ceau destructeur ! Toi qu’à ta naissance l’enfer a mar- [qué de son sceau Et la nature des stigmates de l’es- l'clave ! (Droits réservés « De Soir » et Librairie Hachette.) « Après trente ans passés dans la jungle birmane Un colonel anglais écrit Le Livre de l’Eléphant il esi probable que personne au monde ne connaît mieux les éléphants que le colonel William qui vécut pendant trente ans avec eux dans 1a plus grande intimité. Après ta première guerre mondiale, le colonel William vint en Birmanie, où il travailla pour 1a Bombay Burma Trading Corporation. Celle-ci utilise plus de 2.000 éléphants pour le transport des bois de teck exploités dans ta forêt birmane. Le colonel vivait dans la jungle, dirigeait l’exploitation et connaissait des centaines d’éléphants par leur nom. Il étudiait leur comportement, soignait leurs indigestions, et à l’occasion, pratiquait quelques interventions chirurgicales. Il eut de terribles aventures avec les éléphants sauvages, les tigres, et fut aux prises avec ta malaria. Quand la guerre éclata en Birmanie, il devint officiellement® conseiller aux éléphants » de la XIV* armée et réalisa, avec ses ouailles des prodiges. Il guida notamment 45 éléphants à travers la montagne, de 1a Birmanie aux Indes, aménageant routes et ponts pour l’armée britannique. Mais ® tout le mérite en revient aux éléphants », tient à préciser le colonel. Maintenant ® Elephant-Bill » — c’est à ia fois son surnom et le titre du volume où il relate son extraordinaire expérience — est de rç- tour en Angleterre. 11 a abandonné ses forêts de teck et son troupeau de 800 éléphants pour sa ferme natale de Cornouailles, où il écrit... des histoires d’éléphants : les aventures de Bandoola, son animal favori pendant ta guerre, celles de « Ma Kyaw » (Mademoiselle Douce), une jeune personne éléphante qui sut reconnaître, après des mois, celui qui l’avait guérie. Dans ses récits, le colonel William ne se met pas volontiers en scène, mais sur la vie et les mœurs des éléphants — les animaux les plus adorables de ta création, selon lui — il est intarissable. L’éléphant d’Asie mesure de 2 mètres 80 à 3 mètres de haut et pèse 3 tonnes. A l’état sauvage, ces animaux vivent par troupeaux de 30 à 40, se nourrissant exclusivement de végétaux : ils en consomment environ 300 livres par jour, et ils parcourent quotidiennement de longues distances pour se procurer des graines au moment de leur maturité, et surtout des fruits de tamarinier dont ils sont très friands. La capture des éléphants sauvages demande des soins et une patience infinie. Il faut d’abord isoler du troupeau l’animal qu’on veut capturer, puis le poursuivre sans relâche, parfois pendant 20 heures d’affilée, pendant lesquelles son allure atteint parfois 50 km. à l’heure. Beaucoup d’éléphants d’ailleurs ne survivent pas à cette course épuisante.  La Saint-Nicolas des Petits Déshérités 1 56* ANNÉE"! Cette, trente-troisième liste termine nos souscriptions de cette année. Nous atteignons le total de î 1.347.539,75 FRANCS ! Cette somme, à laquelle viennent s ajouter de ' l 2 * 4 , OÎ) ^ e ^g teurs on nature revrésente un magnifique résultat dont nos lecteurs ïïttiïSïtrÆrCar, cette souscription est l’œuvre de nos fidèles Chdiijt on. soient remerciés de tout cceui . > TRENTE-TROISIEME ET DERNIERE LISTE amis. Qu’ils en soient remercies Bénéfice de ta représentation de bienfaisance de Pitje Sitôt is er boven op !, organisée le 8 décembre 1950, au Théâtre -, Folies-Bergère » (Re- çette^ 23.355,00; don S : D SnéT a :^!î * * * * * * * 8 ......~t 23.663,20 Quote-part de la collecte des Etudiants de la Faculté Universitaire St- Louis 1.774,25 Anonyme V. P 1.493,00 Cercle Royal « Les Solidaires » à l’occasion de leur banquet annuel ... 1.200,00 Mme C. Peeters ... Y 1.000,00 Bénéfice tranche Noël de 1a Loterie Coloniale ... 600,00 Les Huit du Vendredi, (10e et dernier versement) '}00,00 Janli S. P. R. L oÛO.OO Boxer Club (M. H. Ma- thonet) 500,00 Thé dansant donné par ® Rouge et Vert », journal jeune, au Palais des Beaux-Arts, le 19,11.1950 versement symbolique 400,00 Personnel Comptabilité Cobelmin/Tele 305,00 M. Léon Gulinx 300,00 M. Armand Campion 250,00 Noël de Françoise et Jean-Albert Thomas ... 250,00 Ont versé 200 francs : Un peu de bonheur pour les petits, Dicky; Jacky et Arlette; Ni- cou à ses petits amis; Garage du Nord, Bruxelles; Bonheur de tous ceux que j’aime: Remerciements à sainte Thérèse; Que le bonheur donné à l’un de ces petits me soit rendu en douce sécurité. A Frère Mutien Marie, pour que cela continue, DM. JE. RD. GD., 125 francs. Ont versé 100 francs : Mlle Julienne De Wilde; Guy et Luc pour leurs amis; Que Nounou ait bientôt sa nouvelle maison, G.- C.- et Nounou; M. Arthur Hennuy; Suzanne et Michel; Danielle et Francine; Que nous soyons Cinq bien portants pour le 6.12.51; En souvenir de bon-papa Segers; Heureuse guérison de notre petit bonhomme; M. Fernand Desonay; Pour un peu de bonheur; M. Edmond Premont; Regor, d’Anvers; M. Emile Delbaen; Mme Claeys; Que tante Valentine guérisse vite, Colette; Réussite de l’opération de ma femme; Anonyme J.V.; Anonyme K.; Mlle A. Lottin, Morville; Un peu de joie pour nos petits amis, Fabienne et Paulette; Laiterie des Bonnes Mères S. A. et Fromagerie du Printemps; W.-L.; M. Georges La robe do Cendrillon ost presque prête. Encoro quelques retouches ot, qràce à la bonne entente dos petits tailleurs, brodeuses et cousettes, lo miracle ect accompli. Les uns coupent le tissu, les antres mesurent les rnbans, d'aucunes appliquent la dentelle, brodent, La chambre de Cendrillon est transformée en un petit atelier de couture et remplie du piaillement des souris -3r. A SUIVRE „ LES PETITS AMIS DE CENDRiüLON Pi - ÜiROtiJ- ILS «TEMPS > DÉJÀ DANS U A COUP. XJ CHATEAU ON ENTE NO LE ROULEMENT ou ARROÊ&B Oui VIENT CHERCHER JAVOTT6 6* et du gazouillis des oiseaux. Mais l'heure approche. Les petits artistes parviendront-ils à terminer leur chef-d'œuvre à temps? , . Demain s CRUELLE DECEPTION. Collignon; M. et Mme Léopold Ma- toux* M. Henry Lambert; Promesse faite'- Vicky-May; Anonyme. Qu’on simplifie l’ortographe : 75 francs. Ont versé 50 francs : Qu’on complique encore 1 orthographe; Que Eliane passe de bonnes fêtes - Noël - Nouvel An - a la mémoire de mon cher mari, Gaby; Marie-Claire Van ICneken; Ghislaine Letor, sept ans; Anonyme P. B.; M. Charles Sammels; Danièle pour le bonheur de sa marraine; Anonyme O. C.; Bonheur de Pierrot et de Michel, N. B.; Pour toujours pouvoir en faire autant, L. etG.; Que mes vœux soient exauces et que je puisse obtenir un billet de la tombola du « Soir »; Mlle Faule Levecq; Lucien Pirard; Anonyme H. L.; Que G. trouve un emploi durable, H. D.; En souvenir parents; Avoir plus de chance; M. Robert Thirion; Guérison de mon petit garçon, Mme De Bast; M. Frans Desmet; Rosemarie pour des enfants moins heureux; En mémoire de mes père et mère, H. J. S.; Un peu de santé, M. B. 13; Jean et Guy; Pour mon grand chéri pour qu’il nous révienne; Claudine, Olivier, Danièle; M. G. Delhaye; Solo- schelem. Ont versé 40 francs : M. Joseph Locoye-Delhaye; Que nos déux malades guérissent bien vite, N. de L. et S. Th. exaucez- nous, M. B. T.; M. Daune à Coster- mansville. Annie, Françoise et Jean, 30 fr.; M. Alfred Dupont, 30 fr. Ojié versé 25 francs : Qu’on réforme quand même l’orthographe; Toujours maladroite, toujours mal comprise; Pour la guérison de mon mari; Une bonne maman, Falmignoul; M. Claude Hugé. Ont versé 20 francs : Par le seul dont l’amitié compte; Mme Henri Biaise; M. Jean Fa- lisse; Chantal, Hornu; Pour réussir, R. D.; Vœux exaucés, Andrée; Mme L. Peirreboom; Pour être payé des dommages de guerre et pour faire plus; Santé, succès Raoul; Obtenir guérison de Maman, Emile, Helene; Pour le bonheur de ma Zozotte; Bonheur de notre ménage; Que Monique se porte bien; Que mon grand retrouve sa santé. Maria; Que Geor- gette réussisse ses examens; Que L. V. C. me revienne un peu, J.H.; Anonyme C. R.; Solo-schelem par M. J De Bruyker; Oh ! trouble- moi, mais pourquoi?; Que sainte Thérèse et l’Enfant-Jésus soit toujours avec nous, S. E.; Paquet retrouvé; M. Borremans; Saint Nicolas le 10-1-?; Saint Nicolas S. O S. un verre d’eau pure; Solo-schelem; Solo-schelem Bastin; M. Nicolas Schoonbrodt. Madame Caniche, 15 fr.; Que tout aille bien, A. D. : 15 fr. Ont versé 10 francs : Que Philippe ait une jolie petite sœur; Un peu de Liliane et Jacques; Il a permis ce rapprochement; Est-ce pour nous châtier ?; Merci à saint Antoine; Qu'il n’y ait plus de soldats et plus de guerre. Renseignement donné sur annonce, 5 fr.; Mme Sch., 4,10 6.744,10 Total : Listes précédentes Total : Fr. Fr. 63.239.55 1.284.300,20 Fr. 1.347.539,75 Nous avons reçu en outre : En souvenir de mon cher et regretté époux, le peintre Richard Viandier à Hoeylaert, des gants et chaussettes, tricot main; Pour un peu de chance, 3 culottes: d'un anonyme, un pardessus; Du Groupe des Editions J. Meuwissen, un abonnement de 3 mois à l’hebdomadaire « Bravo ». MERCI A TOUS » Lorsqu'il est capturé, l’animal est impropre au travail pendant un an. Après ce délai, il commence à s'habituer à la présence des hommes, puis au travail. Les dresseurs sont aidés dans leur délicate besogne par deux répétiteurs éléphants, animaux déjà entraînés qui corrigent le néophyte à coups de trompe dans les flancs lorsqu’il n’obéit pas ou... sc trompe. D'ailleurs, les éléphants utilisés pour l’exploitaton forestière ne sont pas à proprement parler captifs. Ils conservent dans toute ta mesure possible, le mode de vie des éléphants sauvages - . Ainsi, chaque nuit, l'animal dressé va chercî er sa nourriture très loin du camp, et le matin, le cornac doit partir à sa recherche. Chaque cornac reconnaît l’empreinte de l’animal qu’il monte et il suit sa trace à travers la jungle. Quand il l’a retrouvé, il l’appelle par son nom. parlemente longuement avec l’animal pour lui faire entendre qu’il convient de reprendre le travail, puis l’ayant enfin persuadé, il le ramène au camp. Un éléphant ne travaille d’ailleurs que trois ou quatre matinées par semaine, et jamais pendant les périodes de forte chaleur. Mais l’effort physique déployé par les énormes animaux est à ta mesure de leur masse. Ils sont parfois attelés à des trains de troncs de 60 mètres de long et de 12 mètres de diamètre, qu’ils amènent à ta rivière où ils flottent en descendant le courant. Lorsqu’un embouteillage se produit dans le train flottant, . l’éléphant descend dans l’eau, et jouant des défenses et de ta trompe, remet en ordre de marche les troncs enchevêtrés. Un éléphant bien dressé est capable de porter un tronc sur ses défenses, et soit avec ces dernières, soit avec sa trompe, il peut accomplir toutes sortes de manœuvre.;» ingénieuses, exécutées chaque fois de façon différente, c Ils réfléchissent toujours », dit le colonel William, qui ne cache pas son enthousiasme. Les différentes phases de la vie de l’éléphant sont comparables à celles de l’homme. Ils commencent à travailler à 16 ans, atteignent leur pleine maturité aux environs de 25 ans, et poursuivent leur activité jusqu’à 65 ans. Parfois, ils deviennent centenaires. , . . Dès sa naissance, le bébé éléphant est adopté par une ® marraine », une femelle qui, avec sa mère lui prodigue les soins les plus tendres et veille à son éducation. On voit parfois une mère éléphant se promener dans le camp, son nourrisson posé sur ses défenses. Mais dans les troupeaux sauvages, que de vigilance doit déployer ta mère pour protéger le petit éléphant de 1a dent féroce du tigre. En général, les éléphants sont c faciles à vivre », et il est très rare de rencontrer un animal * rogue ». L’éléphant devient irritable, cependant, lorsqu’il vieillit, il est parfois dangereux quand il est malade, ou s’il souffre de ce qui serait pour l’homme une c rage.de dents ». et qui devient chez lui une terrible ® crise de défenses ». Mais on pourrait écrire des volumes sur cet animal extraordinaire qui, à l’égal du cheval, est l’ami de l’homme. C’est du moins l’avis du colonel William qui a perdu maintenant ses amis de toujours. Peut-être va-t-il parfois se mêler à la foule enfantine d’un zoo pour voir... un éléphant. Les funérailles du lieutenant général Donies Jeudi après midi ont eu lieu les funérailles du lieutenant general Donies, décédé inopinément, le 25 décembre, à l’âge de 80 ans. Les honneurs militaires étaient rendus par cinq détachements, le drapeau de ta Force aérienne et ta musique des Guides sous les ordres du général Mahieux. La dépouille mortelle était exposée au domicile du défunt, boulevard Clovis, où les amis, les grenadiers, les anciens combattants étaient venus nombreux rendre un dernier hommage au général Donies. Citons MM. De- vèze, ministre d’Etat; Cox, prorecteur, et Erculine, professeur à l’Université de Bruxelles, les généraux Dekempeneer, Molitor, Côl- pin, Dekoninck, Louppe, Herbiet, Cayron; le général Beernaerts, commandant l’Ecole royale militaire; le général Lambert, inspecteur général de l’Infanterie. Les anciens combattants étaient représentés aux funérailles par lès fraternelles de Grenadiers, l’Union des fraternelles 1914-18, les Croix de l’Yser et ta section d’Etterbeek de ta F. N. C. A la levée du corps, M. Peper- mans, président de ta fraternelle des Grenadiers combattants 1914-18, adressa au disparu l’ultime salut de ses compagnons de lutte et M. Erculine prononça son éloge funèbre.  Le deuil était conduit par le général Flameng, gendre du défunt. L’inhumation a eu lieu au cimetière de St-Josse. L. B. NOS MOTS CROISÉS ’ 4 Solution du problème N° 1524 PROBLEME N° 1525 HORIZONTALE AIENT. — 1. Hussitc de la Bohême. — 2. Lança des sabots on I’aii*. — Terminaison latine. — Planche de bois. — 3. Conjonction. — Découpe des dessins dans le poil d’un velours. — 4. Avec dévotion — 5. Rivière de Dzoun- garic. — Négation. — 6- Symbole chimique. — Ouvrier qui fait des harnachements. ~~ 7, Espèce de canard. — Ville de l’Elam. — 3. Epoque. — Attention. — 0 Conformément à. — Montagne de l’ancienne Grèce. — 10. Franchissons. VERTICALEMENT. — 1. Ordre de champignons. — 2. Favorables. — 3. So- lei; égyptien. — Six romain. — Préposition. — -I. Préfixe. — Pronom. — Conjonction. — 5. Abandonneront. — 6. Château de la Loire. — 7. Liquide contenant des goutelettes huileuses en suspension. — 8. Malpropre. — MyriapodM. — 4 Possessif. — 10. Préposition. — Traoar». Vandredl 3 novembre 1950. VERS L'AVENIft CINE NOVA, A SAINT-SERVAIS SAMEDI t, DIMANCHE 5 et LUNDI 6 : ANNA KARENINE d'après le célèbre roman de Tolstoï canario et mise en scène de Julien Duvivier, aveo VIVIEN LEIGH e S'R RALPH RICHARDSON. — C'est un srand film d'amour. MERCREDI 3 ct JEUDI 9 : LA MAISON DES 7 JEUNES FILLES ncllX HEURES DE JOIE ET DE GA1TE. avec JEAN T I S S I E R J __20Ô78_ EDEN-CINE-NAMUR. Du vendredi 3 au jeudi 9 Un film aux couleurs merveilleuses, des courses de chevaux sensationnelles, une magnifique interprétation GLENN FORD — TERRY MOORE dans Sa dernière fc.;!ce ou RETOUR D'OCTOBRE p-é c enté en français. 20357 Enfants admis. Les dernières Actualités Franco-Belgrs. COMPLET! £>!TS DE CHOIX STUDIO ASTRID, A JAMBES VENDREDI, SAMEDI et LUNDI : Un grand film d'aventures, d'action rt '.'■-. bagarres L'ILE AUX TRESORS (Ire époque) Dimanche, pas de S6?m?3. MARDI. MERCREDI et JEUDI : L'ILE AUX TRESORS (2g époque) ENFANTS ADVÎ-. 20559 Lord Peel apprend à ses dépens ce qu'il en coûte de « réparer » sa résidence Liverpool. 31 (Reuter.). — Lord Peel a été condamné à 25.000 livres sterling I 3.500.000 francs belges» d'amende pour avoir dépensé 17.000 livres sterling pour des réfections de sa résidence sans l'autorisation du Gouvernement. Le juge a précisé que s'il ne payait pas cette amende, il devra passer un an en prison, mais le lord a préféré payer ct quitter librement le tribunal. D'après la loi anglaise, personne ne peut dépenser plus de 100 livres sterling par an pour la réfection de sa maison, sans autrisation gouvernementale.  Lord Peel avait affirmé qu'il avait procédé à ces travaux parce qu'il recevait chez lui des hôtes de marque. Un loup de mer qui ne craint pas les coups durs Lndres, 36 (Reuter... — Lo « News Chronicle » publie des extraits du carnet de bord d'un émule d'Alain Ger- bault. Edward Allcard, trente-cinq ans. architecte naval, qui a déjà affronté l'Atlantique à deux reprises différentes, seul sur une yole de dix mètres. Allcard a jeté l'ancre, dimanche dernier, à Horta. dans les Açores. Son embarcation était trè endommagée. Un mât. le dinghy et le compas avaient disparu. Allcard était lui-même malade et dans un état de grande faiblesse. Depuis qu'il avait quitté New-York, le 15 août il avait perdu douze kilos. Il souffrait d'une côte fracturée et l'un de ces pouces était écorché jusqu'à l'os. En 1949, Allcard avait traversé l'Atlantique d'est en ouest en 81 jours. Il était resté un an aux Etats-Unis, écrivant des articles pour des journaux et la radio afin de gagner l'argent nécessaire à son voyage de retour. Après avoir réparé son embarcation, il ne lui restait plus un centime quand il a levé l'ancre, le 15 août dernier. nwztf^œxmsftffiBîii ClNEX. Du 3 au 9 novembre HE VENDREDI A LUNDI : EN PREMIERE VISION BOB HOPE, DOROTHY LAMOUR dans LA BRUNE DE MES REVES BOB DEFIE LES GANGSTERS — UN COMIQUE IRRESISTIBLE Enfants admis. Parlant français. DE MARDI A JEUDI : EN PREMIERE VISION INSPECTEUR SERGIL Un film policier bouleversant, avec PAUL MEURISSE 2'1526 Fnfants admis. DE BEAUX COMPLEMENTS Parlan- français THEATRE ROYAL DE NAMUR Dimanche 5 novembre EN MATINEE, A 15 h. 10 EN SOIREE, A 20 HEURES MADAME BUTTERFLY avec VIVIANE TUBIANA, NINO LOLLINI et FRANCIS ANDRIEN 2 °mo Le mois astronomique NOVEMBRE 1950 Radio Catholique a choisi pour vous Vendredi 3 novembre Théâtres, Jeux. Séances. — 20 h. : Namur. Lily de Loubin i?j; 20 h. 40 : Sottens. C. D. 77, de Marc Soriano (?); 21 h. 30 : Bruxelles I. Littératures vivantes : Marie Gevers. Opéras. Opérettes. — 20 h. : Munich. Fatinitza. opérette de Suppé; 20 h. : Paris National. La Bohême, de Puccini; 20 h. Luxembourc. Chanson d'amour, de Schubert; 20 h. 05 : StutRart. Opérettes. Grands Concerts. — 20 h. : Bruxelles II. Le martyre de saint Sébastien, de Debussy: 20 h. 45 : B. B. C. 3me progr. Œuvres de Haendel; 20 h. 45 : Hilversum I. Mozart, Mendelssohn ; 21 h. : Monte-Ceneri. Claudio Montc- verdi: 21 h. : Turin. Interprétations de Toscanini. Musique léfrère. Variétés. — 20 h. 45 : Luxembourc. Pcle-méle. Journal parlé i Bruxelles»; 23 h.. Musique et géographie d'Italie; 24 h., Fin de l'émission. Radio-Liège (266,9 m.) h. L'en- 25, The METROPOLE NAMUR DU 3 AU 9 NOVEMBRE : PAULETTE GODARD JOHN LUND MAC DONALD CAREY DANS LA VENGEANCE DES BORGIA Parlant français. Enfants non admis. HEURES DES SEANCES : EN SEMAINE : 14 h. 15, 16 h. 20, 18 h. 25, 20 h. 30. DIMANCHES et JOURS FERIES : 12 h., 13 h. 40, 15 h. 45, 17 h. 50, 19 h. 55, 20 h. 20525 Les émissions de Radio-Vatican Radio-Vatican émet, chaque jour, des émissions en français, de 15 h. 30 à 15 h. 45 et de 19 h. 45 à 20 heures. En outre, chaque dimanche, à 11 h. 30, la grand-messe à Saint- Pierre est radiodiffusée. Voici les longueurs d'ondes sur lesquelles on peut capter l'émetteur du Saint-Siège : 25 m. €7 ; 25 m. 55 : 19 m. 87 ; 17 m. 19 ; 16 m. 82 ; 50 m. 26 ; 43 m. 96 i 48 m. 47 ; 41 m. 38 ; 31 m. 06. Ondes moyennes (fréquence internationale) : environ 200 m. LE SOLEIL Lever Bruxelles R. N. (483 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 30, Bulletin météorologique et musique enregistrée; 6 h. 45, Culture physique; 6 h. 55, Musique enregistrée : 7 h., ■Journal parlé: 7 h. 10. Musique enregistrée; 7 h. 15, Nos cours de langues; 7 h. 25, Musique enregistrée; 7 h. 45, Culture physique; 7 h. 55. Musique enregistrée; 8 h.. Journal parlé; 8 h. 10, Concert matinal; 9 h.. Conseils culinaires et Agenda de la vie artistique; 9 h. 10, Programme symphonique; 10 h.. Interruption de l'émission. 12 h., Agenda de la vie artistique; 12 h. 05. L'Ensemble Lou Deksrr; 13 h., Journal parlé: 13 h. 10, Mosaïque musicale; 13 h. 25. Chronique; 13 h. 30, Mosaïque musicale «suite); 14 h. La tribune des commerçants et artisans; 14 h. 30. Concert varié; 15 h., Le musicien de la semaine : Tchaïkowsky; lf» h. 15, Les plus belles pages de la littérature française « Charler Nodier ; 16 h. 30. Récital de piano: 16 h. 50. Musique enregistrée; 17 h.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général; 17 h. 05. Interviews; 17 h. 10, ï L'Heure Claire... .; 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges: 18 h. 30. Quelques enregistrements en première audition: 19 h. 30, La tribune libre politique; 19 h. 40. Musique enregistrée: 19 h. 45, L'OrchPstre Radio: 21 h. 15, Musique douce; 21 h. 30, La littérature vivante * Marie Gevers ; 22 h.. Journal parlé: 22 h. 15. Musique de chambre; 22 h. 45. Musique enregistrée: 22 h. 55, Journal parlé: 23 h., Musique légère; 23 h. 55, Journal parlé et Pin des émissions. Radio-Namur (266,9 m.) Vendredi 3 novrmhre. — 20 h., Présentation du programme; 20 h. 01, « Lily », 3 actes de Joseph Laubin; 21 h. 30, Mélodies du Studio de Londres; 22 h.. Au Rythme-Club; 22 h. 25, « Les Wallons parlent aux Wallons »; 22 h. 55, Vendredi 3 novembre. — 12 semble Maurice Bastin; 12 h, Andrews Slsters; 12 h. 30, Le Courrier Liégeois: 12 h. 40, Remise du concert; 13 h.. Journal paré < Bruxelles i; 13 h. 10, La littérature belge du piano; 13 h. 15, Joseph Vanderbevden, clarinettiste et Berthe di Vito, pianiste; 13 h. 25, Echos de Bayreuth: 14 h.. La musiaue visiteuse; 15 h.. Depuis le « Cordial » â Liège: 15 h. 45, L'entretien littéraire avec Alexis Curvers; 16 h., Jazz symphonique; 16 h. 30, Fin de l'émission. Luxembourg (I. N. R.) (266,9 m.) Vendredi 3 novembre. — 10 h.. Concert matinal; 10 h. 30. Cuisinons en musique; 11 h. 15. Musique en miniature; 11 h. 45. Concert apéritif; 12 h., Fin de l'émission. Radio-Luxembourg (1.293 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 40. Informations, revue de presse et chronique agricole; 7 h. 15, c Boniour, le Monde ! -; 7 h. 30, Nouveautés; 7 h. 45, Informations et revue- de presse; 8 h. 15. A propos de bottes; 8 h. 20, Chansons et danses; 8 h. 35, Le ménage en musique «émission destinée aux auditrices belges»; 9 h.. Coup d'œil sur le monde; 10 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h. 01. Le ménage en musique (en flamand); 12 h., Coup d'œil sur le monde: 12 h. 10, Informations agricoles; 12 h. 20. Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger: 12 h. 37, c Sur le banc »; 12 h. 53, A propos de musique; 12 h. 54. Le relais des vedettes; 13 h.. Informations et revue de presse; 13 h. 13. Vagabondage en musique; 14 h.. Coup d'œil sur le monde; 14 h. 01. t L'école des femmes -: 15 h.. Coup d'œil sur le monde; 15 h. 30, Fin de rémission. 17 h. 30, Le passe-temps des Dame = et des Demoiselles: 18 h.. Coup d'œil sur le monde; 18 h. 46, Promesse à l'Inconnue; 19 h.. Emission en luxembourgeois; 19 h. 15, Informarions et revue de presse: 19 h. 40. Le miroir aux vedettes; 19 h. 45, La famille Duraton; 19 h. 59. Dernières nouvelles sportives; 20 h.. Coup d'œil sur le monde; 20 h. 01, c Chanson d'amour >, opérette de Hugues Delorme et Léon Aubric; 20 h. 30, Prévisions météorologiques 30 h. 31, c Feux d'artifices >; 20 h. 45. Coup d'œil sur le monde: 20 h. 46. Le péle- méie; 22 h.. Coup d'œil sur le monde; 22 h. 01. Récital de piano: 22 h. 30, c Bonsoir, les amis ! i ; 1 h.. Fin de l'émission. Programme National Français m., 1.829 m M 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) (347 Place de la Gare, 10, â Namur, tél. 256.79, présente à partir du vendredi 3 novembre : LE FILM DE 1950 SECRET D'ETAT un film de toute grande classe et d'une brûlante actualité supérieurement interprété par : DOUGLAS FAJRBANKS JUNIOR — GLYNIS JOHNS — JACK HAWCKINS — WALTER R1LLA HANS MOSER — OLGA LOWE — THERESE VAN KYE, etc.. LE FILM PASSERA EX VERSION INTEGRALE — ENFANTS ADMIS — PARLANT FRANÇAIS SECRET D'ETAT : Le silence ou la mort — Un film à ne pas manquer EN COMPLEMENT : En exclusivité à Namur ! UNE JOURNÉE A LA COUR DE GUSTAVE V DE SUÈDE Un excellent documentaire pris sur le zif dans le dédale des salles du palais du grand monarque qui vient de s'éteindre. Voici Douglas Fairbanks J le mafmifiquc héros de « SECRET D'ETAT » ATTENTION ! Tous les jours, permanent à partir de midi Les samedis et dimanches, dernière séance à 22 h. EVITEZ L'AFFLUENCE EN ASSISTANT AUX MATINEES Notre prochain spectacle : AVANT DE T'AIMER, le film qui a bouleversé l'Amérique PARENTS!... VOTRE DEVOIR EST DE MONTRER «AVANT DE T'AIMER» A VOS JEUNES FILLES... A VOS JEUNES CENS... CAR C'EST UNE ŒUVRE D'UNE EXCEPTIONNELLE VALEUR HUMANITAIRE. 2 ° 524 ■lltllillMMBil]JJJJJJJJJJJJJJJ)JJJJJ)JJJJJMMBIBIB.IJ)J)J)JM Coucher 7 h. 33 m. 17 h. 18 m. 7 h. 59 m. 16 h. 56 m. 8 h. 20 m. 16 h. 41 m. Pendant lp mois de novembre, les iours décroissent de 1 heure 22 minutes.  LA LUNE Phase de la lune en novembre 1950 : dernier' auartier. le 3. à 2 h. ; nouvelle lune, le 10, à 0 h. 25 m. ; oremier quartier, le 16, à 16 h. 6 m. ; Dk-ine lune, le 24 à 16 h. 14 m. La lune passera au Périgée le 10, à 14 heures et le 25 à 1 heure. LES PLANETES MERCURE sera visible ce mois. VENUS sera en conjonction supérieure avec le soleil le 13. et sera par conséquent invisible également. MARS sera encore observable à l'ouest, quel- aues heures après le coucher du soleil. Cette planète est reconnaissable à sen éclat rouée. JUPITER illuminera les nuits de novembre de son éclat sDlendide. Voir à la fin dc cet article quelques données sur la planett. SATURNE sera visible le matin dans la Vierge. . , , La Terre étant passée dans le plan ries anneaux le 14 septembre, c est maintenant leur face boréale qui nous apparaît. LES ETOILES La Constellation de Cassiopée domine au zénith, reconnaissable a sa forme de W. Ceux qui disposent de lunetle à Erand champ (une bonne jumelle suffit déjài peuvent y observer de snlendides amas, entre autres non loin de Siema. La constellation voisine. Persée en contient également. Au sud-ouest, l'immense croix du Cygne se déploie dans toute sa splendeur. A peu de distance (apparemment ) de cette constellation, nous trouvons la Lyre, avec la splendide étoile VéEa. un de plus purs joyaux de notre ciel. Au sud. nous découvrons le carré de Pégasse. ct la constellation d'Andromède avec sa fameuse nébuleuse spirale: à l'ouest, le Cocher avec l'étoile Capella. Pour repérer ces constellations, il suffit dc s„ munir d'une bonne carte et de reconnaître la Grande Ourse. Ensuite, en procédant par alignement, on neut facilement identifier les autres constellations visibles. LA PLANETE JUPITER Jupiter parcourt son orbite autour du Soleil, en 12 ans en%iron, à une distance mnvciin, de l'astre souverain de 780 millions de kilomètres. Cette planète qui s'approche de nous a moins de 600 millions de kilomètres environ, est la plus grosse du système solaire. C'est un énorme globe assez aplati, dont le diamètre equato- rial atteint 141.600 kilomètres, onze fois celui dc la terre. Bien que son volume soit 1.300 fois supérieur à celui de notre planète, sa masse totale vaut seulement 318 fois la nôtre (1/1047 d» celle du Soleil!, ce qui prouve que la densité de la planète est presque voisine de celle de l'eau (1.36 contr» 5.5 pour la Terre). Jupiter accomplit sa rotation sur elle-même en 9 h. 56 m. La surface que nous en apercevons n'est en réalité qu'une atmosphère gazeuse, comme en témoigne la vitesse de rotation, qui augmente du pôle â î'équateur. Longtemps, cru que cette planète, à peirtî refroidie, était encore à l'état pâteux; auiourd'hui le contraire est prouvé, les mesures directes par thermo- couole ont donné des températures voisines de 130° sous zéro. L'atmosphère de Jupiter contient surtout des gaz ammoniac et méthane. Jupiter possède un cortège de 11 sa'ellites. dont quatre seulement sont visibles dans les instruments moyens. Pour l'astronome amateur. Jupiter est un des plus beaux spectacles du ciel. Dans une lunette moyenne (80 mm. d'ouverture par exemple), on découvre un disque pas bien grand, mais dont l'aplatissement est cependant ensibie. entouré d'un groupe de quatre satellites disposés à peu près sur un même plan. Sur le disque, une bonne vue découvrira des fameuses bandes équatoriales. dont la nature n'est pas exactement déterminée à l'heure actuelle. Ce sont peut-être les condensalions de l'ammoniac et du méthane, qui «e trouvent sur la planète à un? température voisine de leur noint de liquéfaction. A cause des gaz délétères dont se compose son atmosphère, et des températures extrêmement basses qui y régnent, Jupiter est un monde absolument hoslile à la vie .telle que nous la concevons. H. DOSSOGNE. Vendredi 3 novembre. — 6 h. 30. Annonce de début et Horloge parlante; 6 h. 30. Journal parlé; 6 h. 40. « Sports- Radio -; 6 h. 45. c Une année de chansons -; 7 h.. Pierre Callion et ses Ma- rimbas; 25 h.. « Un décor... une chanson s; 7 h. 30, « Gazette du matin a; 7 h. 45. r Une année de chansons s; 8 h.. Horloge parlante et Journal parlé: 8 h. 15. Culture physique; 8 h. 30. r La femme et le foyer .-; 8 h. 45. c Cadences . : 8 h. 48. Annonce des principales émissions; 8 h. 55. z La minute de l'accordéon »; 9 h.. Journal parlé; 9 h. 13, Bulletin technique de la météorologie nationale: 9 h. 15. Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise. Horloge parlante et Bulletin régional de la météorologie nationale: 12 h. 01, « Les Flâneurs de midi >: 12 h. 30. * Actualités de Paris »; 12 h. 55. < La voix des auteurs >; 13 h.. Noël Chiboust et son orchestre; 12 h. 20. « Contrastes »; 14 h.. Horloge parlante et arrêt des émissions. 18 h. 44. Annonce de reprise et Horloge parlante; 18 h. 45. Chronique hippique: 18 h. 47. « Tony Murena joue pour vous .; 19 h.. « Ainsi va ie monde »: 19 h. 15, Musique de danse et refrains chantés; 19 h. 30, Alec Sinia- vine et sa musique douce; 19 h. 58, Indicatif de raccrochage et Bulletin national de la météorologie nationale; 19 h. 59. Horloge parlante: 20 h., Journal parlé; 20 h. 30, « La coupe de France des Variétés »; 21 h. 30. < Les belles de la belle époque .-.-. 22 h. 15. * Chansons pour mes souvenirs »; 22 h. 35. « Disques en visite : 23 h. 10. Journal parlé; 23 h. 15, Horloge parlante et fin des émissions. Programme Parisien (445 m., 498 m., 422 m., 318 m., 235 m., 213 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 43. Annonce de début et Horloge parlante; 6 h. 44, Bulletin régional de la météorologie nationale; 6 h. 45, Culture physique; 7 h.. Horloge parlante et Journal parlé; 7 h. 23, Bulletin national de la météorologie nationale; 7 h. 25. « Chacun son goût »; 7 h. 30, « Concert matinal »; 7 h. 55. « Chronique économique »; 8 h.. Heure dc culture. française; 9 h., Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise et Horloge parlante; 12 h., « Union française >: 12 h. 30, Concert donné par l'orchestre de Strasbourg; 12 h. 57. Bulletin national dc la météorologie nationale: 12 h. 59. Horloge parlante; 13 h.. Journal parlé; 13 h. 15. « Connaissez-vous l'histoire de l'Evolution instrumentale ? *; 13 h. 45, Horloge parlante et Journal parlé: 13 h. 50. « La voix d'Israël : 14 h. 22. Cours financiers: bre ■: 23 h. 05. « Baroques. . 14 h. 30. Horloge parlante et arrêt des Curieux et Cie -; 23 h. 45. Horloge par émissions; 18 h. 30. Annonce de repri- lante et Bulletin national de la météo- sc. Horloge parlante et « Ici. New- rologie nationale: 23 h. 46. Journal York »: 19 h.. Bulletin régional de la parlé: 24 h.. Horloge parlante et fin. météorologie nationale; 19 h. 01. « Œu- des émissions. UN ACOBD REGLANT LES ECHANGES COMMERCIAUX ENTRE L'UNION ECONOMIQUE BELGO-LU- XEMBOURGEOISE ET LA SUEDE durant la période du ler octobre 1950 au 28 février 1951 vient d'être signé à Bruxelles. Pour le secteur non encore libéré, qui représente encore actuellement quelque 40 *% du trafic total entre les deux pays, le dit accord fixe les contingents d'importation afférents à cette période de cinq mois. Par le même arrangement, les deux pays se sont, en outre, accordés, pour une durée d'un an. des garanties mutuelles en ce qui concerne l'approvisionnement de produits indispensables à leurs économies respectives, tels que : minerais de fer. de plomb et de zinc, pâtes, bois, fer et aciers, papier kraft, etc. vres de Richard Strauss >-: 19 h. 30. « Paris vous parle »; 19 h. 55, « Sport-Radio s: 20 h., « La Bohême n. opéra- comique en 4 actes d'après Murger: 21 h.. .: Tribune de Paris •»: 21 h. 20, « La Bohême > (suite) : 22 h. 05. « Paix et liberté »: 22 h. 10, Etienne Lalou présente - Le coût des livres s; 22 h. 25. Disque: 22 h. 27. ,t Défense et illustration »; 22 h. 30. « Couleurs de cet temps : 22 h. 50. s Musique de cham-. bre : 23 h. 05. .t Baroques. Précieux, &■*»&!*?!;. '^Près-midi, disait- 25» s° som n r S ct des ouvriers de MmZZ "vies £ -*& £ ^len>> en tact- de,, 2£ te de? n ( une cessation im- ff? °ar lern,? ohtlque d'oppre»! »"" *£** carr P P a M lssances impérialiste* fcur? oli <* *v ' t des . Relâchements dc & l *Ude o7 l\r ,nte '-von 9 nt avec vV'soerJ if flcac,1(: '- ""t rapide SJ^tre i i- es manifestants. AUu 2$2*' et r a V e P ir : ies biens bri %?"* attent? l er ï ains a l'abri <U- V^Wnutt- Day ? enti( ' r - Mralcnl '^ Uets an?' 10Ur * « ardées » ; " a "nés dé la Polie, d'Etal Ici. Radio Strelna. Notre mis- laneue anglaise est terminée... •we s>- prit, la tête entre les mains cl serra les dents avec rage. Gai con s'avérait un adversaire de loin ;>lu* redoutable qu'il ne l'avait craint. Sa dernière manœuvre était un chef- de [iromplitude el de génia- Ic simplicité. La partie serait dure. La - la décision ct le courage ne hufOratfnl pas. Il lui faudrait, pour ■i; tirer, encore plus de chance à l'avenir nu'll n'en avait eu jusqu'ici H. surtout, de l'aide, une aide immé- rli.-itf <-t puissante. Mais chez, qui la rouver ? * * • Il f.ii-iJÉlt nuit lorsque .John Marlo- irtant de la ruelle, déboucha dans la rue où ■'•tait passé le cortèee. De ru re* i évoi bères réduiraient mais l« circulation <-l m it assez dense. Il se "«■■I.! ru ix nassaints et, au iueé. dirigea ses pas vrm l'extéi leur do la ville. muni Quelle que fût la tactique qu'il allait adopter, il lui fallait commencer par quitter le centre, le voisinage de l'ambassade et dc ses policiers devait être évité avant tout. Deux possibilités s'offraient à lui au premier abord : d'une part l'alternative dangereuse de la fuite directe, seul (marcher de nuit, vers la frontière. en se cachant le jour) ; d'autre part la méthode non moins dangereuse et assez incertaine consistant à chercher dans la ville même des gens susceptibles dc lui porter secours. Dans ce dernier cas. il ne voyait, pour les trouver, qu'un seul moyen : consulter le bottin téléphonique d'une cabine DUblique pour y repérer les noms d'abonnés à consonance étrangère. Il songea qu'il serait préférable le choisir des ressortissants de pays latins, les Anglo-Saxons devant, selon toute probabilité, être depuis peu l'objet d'une surveillance spéciale. La voix stridente d'un haut-parleur le tira de ses réflexions. Il leva la tête et ralentit sa marche. Le bruit se rapprocha et il comprit qu'il provenait d'une voiture de police roulant lentement à sa rencontre. Il ne comprenait pas un traître mot de ce qui se disait mais devina sans neine au'il s'agissait de lui. Galcon faisait diffuser son signaîrment détaillé dans tou te la ville. Cela promettait A cinquante mètres, la voiture s'arrêta sans que le ha ut-na rieur se tût. Un homme en civil cn sortit et fil un signe. Deux policiers qui se tenaient dans un coin sombre du trottoir op¬ posé traversèrent la rue et s'approchèrent. Il y eut un bref conciliabule au cours duquel le civil leur remit à chacun un petit carton à dos blanc qui paraissait être une photo. Ils saluèrent et se séparèrent aussitôt, longeant chacun un trottoir dans la direction de Marlowe en dévisageant attentiv ment les passants. La situation n'avait Jamais encore été aussi critique mais Marlowe ne nerdit pas son sang-froid. .Masqué par un groupe d e trois ou quatre personnes venant à sa rencontre, il fil volte-face et pressa le pas. A la vitesse où les policiers avançaient il n'aurait aucune peine à les distancer. II n'avr.1: pas fait cent mètres qu'il comprit que c'était là une illusion de plus. La Police d'Etat vosniaque connaissait son métier p t s'y entendait à merveille pour ratisser une rue. A brève distance de lui, sur le trottoir d'en face, deux autres policiers approchaient à la rencontre des précédents. Ils n'étaient certainement pas seuls, p autres encore, suivaient sans aucun doute Je trottoir sur lequel il se trouvait. Il ne pouvait les voir à cause d un attroupement d'une dizaine de oersonnes barrant le trottoir à dix oas devant lui. Mais cet attroupement mémo pouvait être une chance de salut. Marlowe s'y mêla sans hésiter ct. trois secondes plus tard, les passants nui le suivaient s'arrêtèrent derrière lui. Il comprit alors qu'il se trouvait dans unc file devant un théâtre ou un cinéma. Il ne lui restait rien d'autre â faire qu'à attendre, simuler l'indifférence ct espérer. Deux minutes s'écoulèrent au cours desquelles la file avança de quelques pas. Une sueur froide lui perlait au Iront. A moins de dix mètres derrière lui deux hommes en uniforme stationnaient cl 11 les entendait distinctement discuter avec animation. Ses compagnons de file semblaient intéresses et plusieurs se retournèrent pour regarder dans leur direction. Pour ne pas s 0 faire remarquer Marlowe en lit autant. A l'instant précis où il tourna la tète, l'un des policiers sursauta, fixa attentivement la file et. tendit le bras dans sa direction. Marlowp, crut que son cœur allait s'arrêter de battre. Il baissa la tête et. comme les gens qui lc précédaient venaient de faire deux nouveaux pas en avant, il les imita machinalrmennt. comme un automate. — Haya '. criait une voix. Sina ! Sina... C'était le policier. Ses bottes, sur le pavé, résonnèrent au rythme de son pas rapide. Marlowe ferma les yeux et se surprit à s P demander quel genre de mort lui réservait Galcon. (« Un accident, un regrettable accident d'automobile sur la route de l'aérodrome ?» Ou serait-ce unc balle dans la nuaue au fond d'une cave ? ) — Sina ! répéta la voix toute proche, sina î... Papiri !... Marlowe ouvrit les yeux. Le policier était devant lui, a moins d'un mètre, une main sur l'épaule d'un homme qui le précédait dans ta file. Assez mortifié, l'inconnu sortait son portefeuille de sa poche pt lendait ses papiers d'identité cn expliquant quelque chose avec une déférence prudente. Mais lp policier ne paraissait guère satisfait. Lorsque la file fit deux nouveaux pas en avant, il tira sa victime à l'écart et la dévisagea d'un air sévère. Il s'y prit avec tant de concentration que Marlowe put le dépasser sans qu'il lui jetât un regard. . ( A suivre.) Le policier était devant lui ù moins d'un mètre, une main sur Vêpaule.. Sue.! 11 il Diaiickl 12 Février 1950 - 1__ MEUSE ,IIWIPJJI *= 3 BERLIN-OUEST ne sera pas pris par les communistes ^ -flS UITE de PAGE 1 mesures î». M. McCIoy répondit t - ".on ., en souriant. OVE ***, IAN Eat K '•as _ u le a. > lue». •es )'4 zi . « **5 lerer . tï(i ■RAT*. "* ■""*. u *an lai. Saà». rc:«. loi» ot D». hfafe t=.'iaa "41 an "ta ai rrier. i des il. Saute. II in. aêaée SUaC afco -HOrT- etu de 'TE _„tsch» des jeunesses communistes contre les secteurs jcciucntaux, à la fin du mois dt mai. Il i ajout' que les Etats-Unis micnt également décidés à s'opta:, pa: 1 des mesures appro- J^s. à toute tentative sovi.-tl- i t de continuation du semi-blo- Li, qui ralentit la circulation -p: l'aut-stride desservant l'an- *an* caiilale allemande. Berlin ne sera pas pris Rép-iidjn: aux questions qui w jt.ient posées, le Haut Com- ■js?3ire américain déclara : » Je _ j»k pis re que les communis- ltJ ont dans i'esprit. Je sais ce- «ndant qu'ils ne s'empareront as ie ia partie occidentale de Bfrlia. • Rappelons qu une organls.m'jn -mniuniste de la jeunesse a!le- uande a rai* savoi". i! y a quel- mfs jours, que 500.000 de ses adhérents envisageaient de se réunir à Berlin à l'occasion d'un congrès mondial. I T ne revue temmuniste - Le Monde de la jtunesse ■ avait imprimé à ce tnjet que les participants se proposaient de prendre Berlin «d'assaut ». Contre-mesures Un journaliste américain ayant •osé la question « si les Russes «ntinuent .ï Imposer leur semi- •Jocus, ralentissant la circulation, ans ressortir à un blocus complet, prendrons-nous des contre- ■nesùres " ». le Haut Commis- nire répondit : «Oui ». Le Inurnaliste ayant poursuivi: çpouvex-vous nous décrire ces Ingrid BERGMAN divorcée Q SUITE de PAGE 1 Il a reconnu toutefois qu'Ingrid tt lui envisageaient de se rarier ultérieurement devant l'Eglise. Le sort de Pia (11 ans) * n'est pas réglé ■EXICO, 10 février- Le divorce d'Ingrid Bergman a iu obtenu hier soir pour Incom- Fiii-iiit. d'humeur »t sévices moraux, par la vedette. Li Tribunal n'a pas décidé du Mrtde la petite Pia (11 ans), ni di partage des biens. U Dr Llndstroem. qui peut -a-Hjeter appel contre cette dé- mm, introduirait une instance M-ntce de son côté devant un cerifornfen. Incidents tumultueux au Parlement de Bonn Des incidents tumultueux entre le chancelier Adenauer et le Gouvernement d'une part, M. Anton Kuebel, ministre social-démocrate de l'Economie de Basse. Saxe et le parti social-démocrate d'autre part, ont marqué le débat sur la question du chômage, qui vient d'avoir lieu au Parlement fédéral de Bonn. Finalement, après dix heures de débat sur le problème iïu chômage, le Parlement a adopté la motion présentée par l'opposition social-démocrate, qui invlle le Gouvernement du chancelier Adenauer à élaborer un programme de lu'te contre le chômage. r.-.ti' htp& SSE « «• la vou il "■ Iflir.e ma* Cil. RE la II. lt. .11" cii • IN reire. H •**- m M_0 i 1950 10 h. W» I 1*» _£- I it GK uns II . » ■e r** JO FiU s en rt » . cn ) ». [7.19 rn' 1 - 4 ** itsU- ,ura*' &■&■ nd *" ***; mto> coup* 1 , uï« deu* Hou* 3-r*. Ht* ) lisez cette semaine dans • HEBDO-CINE » : Tandis que Roberto Rossellini et Ingrid Bergman bataillent pour vivre en paix ». 150 francs par jour EN PLUS DE VOTRE EMPLOI TRAVAIL FACILE CHEZ VOUS 1 heure par Jour en élevant souris blanches pour laboratoires Placement des sujets GARANTI PAR CONTRAT Not. et rens. contre enveloppe timbrés avec votre adresse bien lisible et 1 timbre k 1.75 franc k C. A. L. B. 243, CHACSSEE DE CHARLEROI MO-VTIGNY-BUr-S AMBRE Fuchs en Cour criminelle QSUITE de PAGE 1 II avait comparu, pour la première fois devant le tribunal, le 3 février dernier. Après une audience qui n'avait duré qu'une quinzaine de minutes, et au cours d e laquelle avait été donnée lecture des chefs d'accusation et de la preuve d'arrestation de l'inculpé, le juge principal, Sir Laurence Dune, avait ordonné que Fuchs soit détenu en attendant que les détails du procès soient mis au point. L'intérêt qu'attachent les hautes personnalités militaires britanniques à ce procès est marqué par la présence au tribunal du maréchal de la R.A.F., Lord Portai, ancien chef d'état-major de l'air. Une confession Le procureur M. Christmans Humphreys, a déclaré qu'il appellera trois témoins auxquels Fuchs a fait des déclarations verbales « qui sont l'équivalent d'une confession de ses deux accusations -*. L'accusation affirme que Fuchs a déclaré : * Quand j'appris le but des travaux, je décidai d'en informer la Russie et d'établir le contact par l'intermédiaire d'un autre membre du parti communiste. Depuis lors, tous les renseignements étaient communiqués aux Russes. > * Serment sans valeur Le Procureur général ayant déclaré qu'un serment « ne signifie rien pour un homme qui M. Buisseret a inauguré le nouveau pont sur la Meuse à Sclayn-lez-Namur M. Buisseret, ministre des Travaux publics, a inauguré vendredi après midi le nouveau pont sur la Meuse, à Sclayn-lez- Namur.  Dans le discours qu'il a prononcé à cette occasion, le Ministre a souligné que le pont de Sclayn est l'ouvrage en béton précontraint le plus audacieux qui ait été construit jusqu'à ce jour. La partie là plus remarquable, a-t-il ajouté, en est le tablier qui franchit la Meuse. Posé sur trois appuis, il a une longueur,' d'un seul tenant, de 127 mètres «t une largeur de 10 mètres. Le béton légèrement armé dont il est fait, est soumis à un effort longitudinal de compression de près A propos de la pétition du Mwami de l'Urundi Mwam Butsa, mwami de l'Urundi. avait adressé au Conseil de Tutelle, le 26 juillet 1948, une pétition par laquelle, se fondant sur ses droits historiques, il réclamait le rattachement à l'Urundi de la région du Bugufi, incoporée au Tanganyika. Les Gouvernements britannique et belge envoyèrent sur place une mission composée de Sir Alan Birnes et de M. Pierre Ryckmans, respectivement représentants de la Grande-Bretagne et dç la Belgique au Conseil de Tutelle.  Au cours de sa séance du 9 février, le Conseil de Tutelle entendit les représentants des autorités administrantes intéressées. Il constata que toute altération du statu quo serait contraire aux vœux de la grande majorié du peuple du Bugufi et décida dès lors que la pétition du mwami n'appelait aucune action de sa part. ■******A-v**--*v-*^^ NICE-ROME- LOURDE S CROISIERES DE PRINTFMPS EN AUTOCAR PULLMAN-RADIO Mme ■ Voyage do II Jours Dr *.9M francs par personne ■-*' 1 *- *- Départs : Oarnav-l. 15 lévrier ; Ml-C-urême. 8 mari Piques Fleuries : 5 avr:!. ROM F I *- n - 5 J" P-*** 7 : * 6 --s*-* • -*-* es Borcmées - Riviera Italienne iiumt 1 Nlc _ _ -Départe : 3 •"_ - 31 mai. — Prix : 8.2S0 francs. LnilRn P •**, » « -*-- J-"--"-* P»r les Pyrénées. - Biarritz - Mont Gt-Micbel - hUUltuta ■ us-eux . p_-j_ _ Départ : IS mai. — Pris : 4.590 f ranc» . CARNAVAL I 19 îivTiK - '• MA1__EDY. Prix : 100 fr. MiVA-PTRICHT : COLOGNE ; 100 lr. - 2»!U-P-D1 GRAS. B-NCHE: 185 francs. Premiers départe : 5 et 19 mars. PRIX : 300 fr.. visa compris. _ DEMANDEZ NOTRE BROCHUHE DE PAQUES 1950 ___ Voyages PULLMAN. 10, bd. Sauvenière (Hall -La Meuse») LIEGE TELEPHONES : 33.43.48 - 23.72.30 SERAING. ut. r. Marcha-,»-*. Ta. 34.14.6. - HUY. 51. r. de Statte. T. H2.3S •*VA****A\V**-*"*<^^ de 6.000 tonnes. Ce résultat est obtenu en allongeant de 56 centimètres 1.800 fils d'acier de 7 millimètres de diamètre, courant sur toute la longueur du tablier et logés dans trois cavités ménagées dans celui-ci. La construction du pont de Sclayn a suscité le plus vit intérêt chez les techniciens du monde entier. Des professeurs d'Europe. d'Amérique, d'Australie, des Indes mêmes, ont visité les travaux et n'ont pas caché leur admiration pour la position d'avant-garde qui a été prise ici. M. Buisseret a ensuite rendu hommage à tous ceux qui ont participé à la construction du pont et a conclu ; « Les circonstances actuelles imposent à mes services une double mission : accélérer le rééquipement et l'équipement du pays et, par le fait de cette accélération même et le choix judicieux des travaux, mener une lutte décidée contre le chômage, * * * Les garde-corps du Pont de Sclayn ont été fournis par les Ètabliss. Robert MAHY Garde-corps Moules métalliques pour béton Petite charpente Ferme à l'usage habitation Fers forgés artistiques Rampes, etc... ATELIERS ROBERT MAHY R .GRANDE SCLAYN, Tél. .51.08. PROJETS ET DEVIS GRATUITS SUR DEMANDE ÏPSB Prévisions du temps SAMEDI U FEVRIER Vents généralement fort d'ouest. D'abord couvert avec pluie et bruine intermittentes et température de 5 à 10 degrés. Ensuite averses, ècîaircies et baisse de la température. Soleil : lever, 8 h. 04 ; coucher, 17 h. Si. A PROPOS DU STATUT DE L'ARMEE SECRETE Une proposition de statut de l'Armée secrète est déposée ae- "**tt le Parlement. A ce propos, M. Camille Joset. président de l'Union nationale de la Résistance, a tenu -àceroment une conférence de ***a*e au cours de laquelle, U • leva contre l'Initiative de l'AJ*. «t regretta la division au Mouve- -**at de Bèslstance. Parlementaires belges honorés par la France M. le député Louis Piérard. "Président du groupe parlementai- ** franco-belge, a été promu com- """-deur de la Légion d'honneur. Ont été nommés officier : MM. «"cel Philippart. député, vice- President, et William Van Re- ■"M-tel, sénateur, secrétaire du 1-oupe. l? mpftCH5 3l BRUXELLES , I* beurre se vendait vendredi, à J minque. de Bruxelles, au prix ii ? 1 -*imum de 90 fr. 20, au prix mi- ^^ de 83 fr. 50, et le prix «■-yen était de 86 fr. 45. ._ TROIS-PONTS J; vaches pleines de 9 à 16.000 rr. JJ vaches monses de 8 à 0.300 fr. -* u ° génisse* et bouvillons de J-500 à 6.000 fr. }■ Porcelets de 260 à 400 fr. J 0 nourralns de 400 à 650 fr. * Porcs K ras de 18 à 22 fr. le kg. .EUPEN ■*E-Jfs, i,80 à 1,'JO ; beurre de £"««.88 -..beurre de laiterie. 92; ■-Wrr-j importé. 78 ; porcelets, 6 *J semaines, 250 à 350 fr.; por- w ets de 50 kg.. 600 francs. PESTE AVIAIRE Considérant ■• danger d-_x- »n«ton de | a pseudo-peste g*-*-*-*, par arrêté du Prince- «•flent, l'exposition en vente JJ* foire* et marchés de .o- ,l|, *w est Interditej. *-•« infractions aux disposi- «ons du présent arrêté sont pu- H_ conformément aux articles *■* W7 da la loi. ■ -î. 1 * rr ****- entre en vigueuJ- '• « février. Par l'intermédiaire du Dr .André, président de l'Union des fraternelles oe l'Armée secrète, du général Deleuze, vice-président ; du major Bodeux. VAS. a fait connaître son point de vue à ce propos. La position de TA. S. Le Dr André parla au nom du général Pire, commandant en chef. Après avoir rappelé la nomination, dans aes circonstances irrê- gulléres. de M- Joset au poste de président de l'Union nationale de la Résistance, le Dr André a dit : • La demande de statut, ne vise à octroyer aux membres de l'A.S. aucun avantage supplémentaire mais une simple satisfaction d'ordre moral. Cependant, il a soulevé de la part ce certains autr.es groupements de la Résistance, des protestations et des critiques inexactes, voire calomnieuses. • Le rétablissement de l'A. s. dans son statut ne risque pas de diviser la Résistance. Pas plus que ne l'ont civisé les statuts des agents S.R.A. de la Résistance armée, de la Résistance civile, de la Presse clandestine et des Réfractalres. » Quant au C.N.R., organisme purement consultatif. I'AS. s'en retira en raison de graves irrégularités qui s'y sont passées. • L'unité de la Résistance est altérée en raison de l'inféonation de certains groupements à un parti politique. Tandis que 1*A_3. obéissait à l'ordre de démobilisation, d'autres formations de la Résistance n'hésitaient pas de descendre dans la rue. C'est une des raisons poux lesquelles nous appartenons non pas au CNR., mais au Conseil national des Anciens combattants et à leurs -Etats-généraux, a ajouté le Dr André. „ Poursuivant son exposé, le Dr André souligne que VAS, est seule a Avoir reçu un statut militaire et une mission strictement militaire, comme le prouve l'ordre de mission du Gouvernement o* Londres, du 30 décembre 1942 au colonel B.E.M. Bastin. Un statut militaire appelé : « Cheval de Troie „ sanctionna la mission militaire définie dans le aocument du 30 décembre 1942. L'AS, jouit donc d'une situation spéciale due à son organisation el à sa mission exclusivement mili taires. Une autre preuve : 95 pc. des parachutages étaient réservés l'AJS,, dont le général Pire fut toujours le commandant et non général Gérard. En terminant son exposé, le Dr André ait avec force : « Nous ne désirons pas briser la Résistance. Nous serons toujours à côté o< tous les mouvements qui travail lent au bien du pays ». L'affaire en est là. Ajoutons que le Sénat discutera bientôt le statut de l'A.S. W. T, Distinction M. Albert Van Elderen. directeur des services de la quejsture de la Chambre des Représentants, vient de se voir octroyer la croix de chevalier de Lp Légion d'honneur en témoignage de reconnaissance pour l'activité qu'il déploie comme secrétaire administratif du groupe parlementaire franco-belge depuis la constitution de celui-ci en 1936. SI vous montez sur une chaise, souvent elle basculera et... A.P.S. Ajioc'-'.io* du EntroprisM d'Assurances pour U Prévention du SiftlstTM A S. B.L. a ^dopté irrévocablement les principes communistes **, le Dr. Fuchs a pâli. Le procureur Humphreys a déclaré également que Fuchs avait reconnu s'être rendu une fois à l'ambassade soviétique à Kensington. Le procureur Humphreys a ajouté que les renseignements révélés par le Dr Fuchs étaient d e la plus haute importance pour un ennemi éventuel. Il a précisé que le savant avait reçu 100 livres sterling pour ses renseignements, somme qu' il considérait comme une rémunération symbolique consacrant sa soumission à la cause du communisme.  i Né près de Francfort Retraçant la vie du savant, le procureur Humphrey a rappelé que Fuchs était né près de Francfort en 1911 et avait fait ses études à Leipzig. Antinazi convaincu, il s'inscrivit au parti communiste allemand en 1932. Contraint de fuir l'opposition nazie, il se rendit d'abord en France, puis en Angleterre, en 1940, où il fut interné. Une belle intelligence Le procureur Humphreys poursuivi « en 1942. la recherche atomique s'intensifiait dans plus d'un pays. On avait besoin des plus belles intelligencese, pour participer à ces recherches et une intelligence comme celle de Fuchs est très rare. > On le connaissait, à juste raison, comme l'un des théoriciens les plus qualifiés existants, et il est certain qu'il a accompli un travail considérable pour la recherche atomique en Grande- Bretagne. > Il fut alors relâché du jamp d'internement et affecté au service de la recherche atomique où il collabora avec un professeur à l'université de Birmingham.  » En juillet 1942, il fut naturalisé citoyen britannique. Il signa l'engagement de faire preuve de la plus extrême discrétion. » Dr Jekill et Mr Hyde Le procureur Humphreys poursuit : « La mentalité de l'accusé est peut-être unique dans le monde de la psychologie. Il est évident qu'une moitié de son esprit dépasse la raison et ne subit pas le choc de la réalité. L'autre moitié entretient avec le monde des relations normales. » H a, de propos délibéré, sein dé son esprit en deux et produit une double schizophrénie. On verra qu'il a produit en lui-mè- Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis en Conseil, . vendredi, so'us la présidence de M. Eyskens, Premier Ministre. Etait excusé. M. Van _5eeland, en mission à Paris. Le Conseil a marqué son accord au sujet de diverss projets d'arrêtés que les ministres ont été autorisés à soumettre à l'approbation du Prince-Régent : 1) Arrêté portant convocation du corps électoral en vue de Ja Consultation populaire. 2) Arrêté établissant un droit spécial à l'importation de certains produits agricoles et horticoles. 3) Arrêté ayant pour objet de fixer les subsides-traitements au personnel enseignant des Ecoles techniques agréées sur la base des barèmes actuels du personnel enseignant des écoles de l'Etat affectés des coefficients en vigueur pour la fixation des subventions (il s'agit d'une augmentation d'environ 5 pour cent). 4) Arrêté concernant les conditions d'agréation et d'octroi de subventions aux centres de santé. Le Conseil a ensuite expédié les affaires courantes. Il a notamment fixé les modalités applicables aux agents de l'Etat qui bénéficient d'avantages en nature. La réunion suivante est fixée au samedi 18 février. Avis important aux employeurs Les employeurs qui doivent écrire au Fonds national d'Assurance maladie-invalidité concernant leur commande de bons de, cotisation à l'assurance maladie-invalidité sont priés de renseigner sur leur correspondance la date à laquelle ils "ont effectué le paiement des bons ainsi que leur numéro d'immatriculation à l'Office national de Sécurité sociale. Dorénavant, le Fonds national d'Assurance maladie-invalidité se verra dans l'obligation de laisser sans suite les lettres qui ne comporteraient pas ces renseignements essentiels. Il est rappelé, en outre, qu'il est inutile d'écrire au Tonds national d'Assurance maladie - invalidité pour annoncer un versement ou virement qui aurait été effectué à titre dç commande de bons de cotisation. L'enregistrement du talon par l'intermédiaire de l'Office des Chèques postaux suffit aux services compétents pour exécuter la commande dans la quinzaine qui suit, pour autant, bien entendu, que figure, sur la partie « communication » dudit versement ou virement, le numéro d'immatriculation à l'Office national de Sécurité sociale et le détail de la commande, c'est-à-dire l e nombre de carnets ainsi que la langue employée. Rappel de l'ambassadeur australien à Moscou" Canberra. 10 (Reuter). — Le ministère australien des Affaires extérieures a rappelé son ambassadeur à Moscou pour consultation.  Dans les milieux autorisés, on considère ce rappel comme le prélude à la fermeture par l'Australie de son ambassade à Moscou. Les lauréats du Travail de la Photographie Le Commis-: aria: général aux expositions nationales du Travail, avait organisé récemment une épreuve ouverte aux photographes portraitistes, aux photographes industriels et aux reporters photographes, ainsi qu'un salon du Travail des photographes. Vendredi après-midi, au cours d'une cérémonie qui s'est '#iroul6e au siège du Commissariat à Bruxelles. 19 photographes professionnels ont été consacrés -■ lauréats i du Travail ». en présence de MM. Lacoste, commissaire général à la promotion du Travail ; Van Caene- ghem-Pourmoy, commissaire adjoint ; A, Beghln, président de l'Union des Associations de photographes professionnels de Belgique. Prenant la parole à cette occasion. M. Lacoste s'est réjoui du succès remporté par l'épreuve et a félicité chaleureusement les lau- riats, tous de véritables artistes. Après une allocution de M. Van Caeneghem, M. Beghin. au nom de son organisation, a remercié le Commissariat général de» efforts qu'il lait pou r promouvoir le tra vall œ qualité. Puis les lauréats suivants ont reçu l'insigne honorifique : Dans la catégorie des photographes portraitistes ; Adam Jules, de Mouscron ; Crac- ;co Emile, de Roulers ; Doneux ! Gustave, de Verviers-, Prancq Ed- , gard. de La Louviêre ; Gilles Ar mana', de Namur ; Guy Léopold. de St-Nicolas-lez-Uége ; Lambert Antoine, de Herstal . Mercier Henri, ,de Marchienne-aù-Pont ; Moreau [Alexis, de Bressoux ; Muller Camille, de Namur ; Puvre-s Marcel, de Huy, et Gérard Teurllngs. de ■Haï.. | Dans la catégorie des photographes lnoustrtels : Filleul Georges. d'Anvers : Ne- merlln Jean, de Bruxelles, et Van : den Bosch, Alols, de Borgerhout. | Dans la catégorie des photogra- j phes reporters : Defraene Nestor, ; d'Ixelles ; De Greef Charles. d'Angers ; Van cauwenbergh Louis, de Deurne et notre excellent collabo, rateur, Antoine Rulmont, ûe Tilff. me un exemple classique de cette qualité que la littérature anglaise a immortalisée dans le Dr. Jekill et Mr. Hyde». » En lui, Hyde trahissait de semaine en semaine son serment d allégeance, ses vœux de discrétion et l'amitié de ses amis. » Le procureur a ajouté : « Il semblait être un loyal Anglais d adoption, mais intérieur.ment, c'était un fanatique politique à la solde d'une puissance étrangère ». Après réquisitoire du procureur, le tribunal de Bown Street a décidé que le Dr Fuchs sera traduit devant le Tribunal central criminel. Aujourd'hui grippé demain guéri grâce à Chefarine „4" Dès les premières atteintes de la grippe, prenez un comprimé de Chefarine „4"; vous serez soulagés. Chaque comprimé renferme 4 remèdes célèbres et efficaces. _„ Chefarine .4 REMEDES CELEBRES DAHS 1 COMPRIMÉ A NOTRE AVIS... QsUITEdePAGEl Il avait probablement raison. Effectivement, certaines des séances de ces dernières semaines atteignirent le plus aigu des diapasons. Comment en eût-il été autrement ? Ainsi que nous le faisait remarquer, l'autre soir, le président lui-même, il faut tenir compte du fait qu'on se trouve Ici en présence de deux cent douz e hommes chargés de passion : - S'ils n'étaient passionnés, ils ne feraient pas de politique >* disait avec beaucoup de pertinence -M» Van Cau- welaert. Et i! ajouta : ■ Ceci étant donné, je dois à la vérité de constater que, à part un ou deux excès, le débat s'est mû dans les limites de ce qui est parlementaire et même que, plus d'une fois, il a eu vraiment de l'allure. » Mais, après tout cela, la Chambre était un peu lasse. On s'en est rendu compte encore jeudi après-midi. On y assista à des votes assez curieux et qui, un autre jour, auraient peut-être été mis davantage à profit par l'opposition. Celle-ci se contenta de sourire en assistant au spectacle d'une majorité divisée, dont la branche sociale- chrétienne, contre la branche libérale, mit le ministre libéral des Finances en minorité plus d'une fois. Sur des questions de détail, certes, et sans appels nominaux, et sans casse. Et le président socialiste de la Commission des Finances, M. Van Belle» se donna même les gants d'apporter son appui au président de la Chambre, qui proposait de renvoyer à la Commission le projet sur quoi la majorité ne s'accordait pas. Ce qui n'empêcha, au reste, pas M. Spaak de noter, avec une sorte de haussement d'épaules : ■ Les votes ont été clairs, s'ils n'ont pas été fort heureux pour le Gouvernement. Nous savons parfaitement ce que nous avons voté. » Ce fut aussi dans la même atmosphère de quasi-indifférence que la Chambre assista à cet autre spectacle des libéraux se joignant aux communistes et aux socialistes pour appuyer la demande d'trgence introduite -au profit de l'interpellation adressée au ministre social- chrétien des Communications par M. Georges Bohy, président du groupe socialiste, au sujet de la tribune politique de l'I. N. R. Cette interpellation viendra donc en discussion mardi. Jeudi, autres interpellations. Et, dans l'intervalle, mercredi, selon ce qui a été décidé, le contingent de l'armée et le projet relatif à l'accès des femmes au notariat. Et toujours pas de budgets, bien entendu. Ils viendront au débat alors que la campagn e de la consultation populaire battra son plein, et nos honorables penseront à celle-ci plus qu'à ceux-là. On se demande vraiment dans quelles conditions ces malheureux budgets seront examinés... Contrôle atomique : " L'existence de la super-bombe ne modifiera pas la politique américaine ", annonce M. Truman Washington, 10 (Reuter). — An cours de sa conférence de presse hebdomadaire, le président Truman a rejeté toutes les suggestions tendant à modifier la politique américaine au sujet dn coni trôle international de l'énergie atomique en raison de l'existence de U super-bombe atomique. Le Président a déclaré que la position des Etats-Unis n'avait jamais changé depuis qu'ils ont présenté le Plan Baruch aux Nations-Unies. Il a ajouté que ce plan était tout aussi bon aujourd'hui que lors de sa création. Le président Truman s'est refusé à rechercher les motifs de l'opposition soviétique au Plan Baruch, mais il a dit que si l'U. R. S. S. faisait preuve d'un tant soit peu d'esprit de coopération, les Etats-Unis pourraient réaliser leur tâche de créer une situation pacifique dans le monde. Le président Truman a encore déclaré que les Etats-Unis étaient toujours partisans d'un contrôle international de l'énergie atomique et du désarmement général. On lui a demandé si l'une des deux mesures devait avoir le pas sur l'autre. Il \\ f répondu que si l'on parvenait à' réaliser le contrôle international de l'énergie atomique il ne serait pas très difficile d'effectuer le désarmement mondial. Dans le passage de son discours relatif au Plan Baruch, le président a déclaré, faisant sans contredit allusion au monopole de la bombe atomique, qu'à l'époque où ce plan avait été présenté, les Etats-Unis estimaient renoncer volontairement à quelque chose. Opposition constante Pour cette raison, le Plan Baruch devait être séduisant poulies Russes. Cependant personne ne connaît au juste les senti, ments soviétiques, si ce n'est par les indications que l'on peut ti rer de l'attitude d'opposition constamment observée par les Russes dans les organismes des Nations-Unies. URANIUM Les conversations à trois se poursuivent Washington, 10. — Les pourparlers belgo-anglo-américains sur les questions d'énergie ato¬ mique continuent. De sources dignes de foi, on apprend qu'après deux semaines de réunions, l'accord ne s'est pas encore réalisé sur toutes les questions et l'on s'attend a ce que les discussions continuent au-delà du week-end. Selon ces sources, la lenteur des progrès réalisés est due principalement au fait que le prix de l'uranium congolais est toujours en discussion. En outre, certains observateurs pensent qu'il y a une question de prestige national britannique, la quantité d'uranium à rendre disponible pour la Grande-Bretagne devant refléter l'importance des recherches et de la production atomiques dans ce pays. [PORTO FEISH tâcAûirdej Cbtuutomfa V Ava-vae R OHE 4 voy. dcp. 3.-90 fr. VOjagoS lo,,---,-. litM . -r-n-l tdN fr. Cl D fl Frais compr. Prix a. concurr. ■ n W skrvito. rue Léopold, 24 (entres.) et nie de la Cauqaette, 20, Iièfe, Combat eiIte-cement les MALADIES DU FOIE Toutes Fharm. : S5 fr. La Chronique du Travail REPONSES AUX LECTEURS Fiasco pour les communistes Berlin. 10 (Reuter). — D'après des informations officieuses, les élections au Conseil dés étudiants de l'université de Humbold. dans le secteur soviétique de Berlin, auraient été un véritable fiasco pour les communistes. D'après des renseignements officieux le scrutin aurait donné le résultat suivant : bulletins nuls : 2.798, bulletins valables : 2.355. Avant le scrutin les corridors de l'Université étaient littéralement jonchés de tracts semés par des étudiants anticommunistes, invitant leurs camarades à annuler leurs bulletins de vote. Accord commercial belgo-argentin Buenos-Aires, 10 U-..F.P.* — ^Le ministre de Belgique, M. Marcel- Henri Jaspar et. le baron Mo.ens Ue Fernig, membre de la mission commerciale belge en Argentine, ont abouti à un accord avec le ministre argentin des Finances. M. Gomez Morales, pour une prorogation pendant une période de quatre semaines du traité qui régissait los relations commerciales entre la Belgique et l'Argentine et qui est venu à expiration le S février. Interrogé sur l'évolution des négociations qui se déroulent à Buenos-Aires. M. Moens de Fernig a déclaré qu'il était « prématuré de donner des indications sur ce que serait l'accord avec l'Argentine. En effet, a-r-il remarqué, nous sommes en pleine négociation et rien n'est encore conclu avec précision >. On a appris d'autre part que c'est le mardi 14 février, au cours d'une réunion plénière des négociateurs, que l'Argentine fera connaître son avis sur les propositions faites par la Belgique en matière financière. Le baron Moens de Fernig a déclaré de son côté que les difficultés des négociations, s'il en existe, résulteraient du fait que l'Argentine a un régime économique complètement dirigé, tandis que la Belgique a une économie presque entièrement libre. < En tout état de cause, ont conclu le ministre Jaspar et le baron Moens de Fernig, les négociations se poursuivent dans un climat d'amitié et d e confiance réciproques. » Le 16 février. M. Moens de Fernig sera reçu avec M. Jaspar par le président Peron. COMPARONS POUR COMPRENDRE Depuis la fin de la guerre surtout, la tendance et le goût pour des choses mystérieuses se font sentir autant ici qu'en Amérique. Mystérieux ?... Pourquoi ?... Parce que inconnues, ou peu connues par les savants... parce que ignorées par la plupart d'entre nous. Il y a quelques mois, nous apprenions que l'Amérique avait terminé l'installation de son télescope géant du mont Palomar, le plus grand télescope du monde. Un million de. fois plus puissant que notre œil. Cette puissance dépasse notre imagination. C'est d'ailleurs pour cette raison que nous recourons à des comparaisons.  Abstraction faite de la rotondité de la terre ainsi que de sûn atmosphère, nous pourrions voir une fève de haricot d'un centimètre de longueur à une distance de 70 km. environ, en grandeur naturelle. Pour se faire une idée assez exacte des dimensions relativement grandes des astres de notre système solaire ainsi que de notre univers, il est de nouveau souhaitable de recourir à quel- - ques comparaisons. En effet, ce n'est pas au bout de notre télescope du mont Palomar que nous découvrirons, comme par enchantement, les résultats que des astronomes n'ont obtenus qu'au prix de nombreux siècles de calculs et de pénibles découvertes qui créèrent mêmf quelque révolution dans la pensée, humaine. Laissons-nous donc un peu emporter dans le monde de la 'fantaisie, sans toutefois dépasser iles bornes, nous confiant et nous Ibasant sur les données actuelles, afin d'établir un monde miniature Q u i» *•* son échelle, si réduitf- iqu'elle soit, nous fera mieu> (comprendre l'immensité réell- . dans laquelle nous vivons. Imaginons un ballon ayant un diamètre d'un mètre. Nous représenterions ain?i notre clobe terrestre quj, en réalité, a 12 mil¬ lions 732.380 mètres de diamètre. A 30 mètres de notre ballon, la lune sera représentée par une boule ayant un diamètre de 30 centimètres, et le soleil figurera à 12 km. sous forme d'une boule ayant 100 m. de diamètre. Si nous voulions représenter l'étoile la plus rapprochée de nous, nous devrions imaginer un système plus réduit encore, car les dimensions de la terre ne suffiraient pas. Ramenant les dimensions du soleil à un grain de sable, nous représenterions la terre par un point invisible à l'œil nu. à 15 centimètres de ce grain. C'est à peine à 40 km. de ce petit groupe « soleil - terre » que nous pourrions placer l'étoile la plus rapprochée de nous. En réalité, cette distance représente quatre années-lumière. Rappelons à Ce sujet qu'une année-lumière est la distance que parcourt un rayon lumineux en un an. c'est-à-dire : que pour une année. le calcul donne 10.000.000.000.000 km. environ tétant donné que la lumière tou* comme les ondes de radio se propagent à raison de 300.000 km. à la seconde). De telles distances ne parlent plus à notre imagination. Recourons donc tout de suite à une nouvelle comparaison : supposons qu'une puissante voiture maintienne les 100 km. à l'heure pendant onîe millions d'années. Ce long voyage représenterait la distance d'une année- lumière. Et dire qu'en astronomie on calcule fréquemment avec des centaines, des milliers et même des centaines de milliers d'années -lumière. Aldébaran. Tous ceux qui s'intéressent à l'astronomie ne manqueront pas d'acheter « Science et Vie », qui traitera c e sujet dans son prochain numéro. - Science et Vie » sera, en vente dans quelques jours. Faites réserver un numéro chez M. J. 38. Bruxelles. — Avez-vous fait une demande auprès de l'administration communale avant Je 15 janvier dernier ; sinon, vous perdrez le bénéfice de ces allocations. (Reçu 20 fr. pajur nos oeuvres.) Jeanne dry. Liège. — Il n'est pas possible de régulariser votre situation de cette façon. C'est malheureux mais la loi est formelle â cet égard. Epse Duss&rt. — Bien reçu votre lettre ; je vous en remercie. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Embresin 1930. — Voua devez dans votre cas et jusque 65 ans verser 120 fr. l'an à une mutualité de retraite de votre eboix. Vous serez alors en règle pour bénéficier de la pension légale. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) * C. R. :■'.. Montegnée. — L'— «trait transmis n'intéresse que les années 104S et 1949. Pour les années antérieures, vous devez demander à ladite caisse un extrait complet de compte. Si les versements antérieurs ont été effectués régulièrement, vous toucherez la pension sans enquête. Je ne puis vous fixer de chiffre ne connaissant pas votre dossier. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres). Un pensionné, Horion -Hozémont. — Il est exact que cela **e sera payé qu'en mars ; des démarches ont déjà, été faites par nous pour que le paiement ait lieu plus tôt mais certaines difficultés administratives ont retardé les paiements. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Wati-ma. Marchln. — Vous devez solliciter le bénéfice de ia prime de construction ou d'achat de maison au service du logement du ministère de la Santé Publique. 2, place Royale, à Bruxelles, qui examinera votre dossier. A. Demoulin, Coni Main- au- Pont. — Votre réclamation allocations familiales est à l'examen et une suite rapide y sera don» née. L. T. G.. Esneux. — Je ne puis vous donner le texte de >- convention franco- belge, ce serait trop long ; dans votre cas, vous devez adresser une réclamation â la Direction provinciale des contributions dont l'adresse est indiquée sur l'extrait d< compte que vous avez reçu. (Reçu 20 fr pour nos œuvres.) G. D, 4, Visé. — Pour votre fils. 1, paiement des allocations familiales cesse â IS . ans et non a. 21 ans ; pour vos allocations compensatoires, introduisez une demande en exposant votre cas au «er vice des allocations compensatoires, 177 avenue Louise, à Bruxelles ; il n'y a pas de -pécule de vacances dans un cas semblable. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Nestor Riga, Septon. — Pour les allocations familiales, votre dossier est i l'examen et vous recevrez la décision prise sous peu. Depaq*iier, Herstal. — Pour la période antérieure au 1er octobre, c'est la caissi à laquelle vous étiez affilié qui, doit ver ser les allocations ; pour le dernier tri meslre 1949. c'est la caisse de votre employeur ; adressez une réclamation à celle-ci.  G. R.. Tilff. — Oui vous pouvez introduire dès maintenant votre demande de pension auprès du receveur des contri- buUons du ressort ; je ne puis vous fixer de chiffre étant donné que je ne connais pas votre dossier. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) A. Mathy-Mahy. Couvin. — Le service des allocations familiales m'avise de ce que votre dossier est â l'examen et qu'uni suite rapide lui sera donnée. Andrée 331. Liège. — La réponse de mandée a paru dans le numéro du 3 février.  Mariette Demuynck, Seraing. — Pour vos allocations familiales, vous serez av sée sous peu de la décision prise par service compétent. H. A. 81. Ougrée. — Pour que je puisse intervenir pour votre pension, il faut me donner le numéro de votre compte de retraite. Maria Muizenbeek, Seraing. — Très heureux du résultat obtenu. Merci. Lecteur de Bornai. — Celte question sort de ma compétence ; veuillez vous adresser pour cela au juge de paix ou à un notaire. J. C Coteaux. — Suivant le dossier de cette personne, "elle ne peut bénéficier d'une pension plus importante actuellement Elle reçoit en effet ce qui est prévu poui les personnes de cette catégorie. (Reçu 20 francs pour nos œuvres.» Joseph Delforge. Spa. — Votre dossier d'allocations familiales est à l'examen l'O.N.A.F. et vous serez avisé sous peu de la décision prise. S. T., Liège. — Si votre enfant a 14 ans et qu'il ne poursuit pas ses études, il est exact que vous n'avez plu» droit aux allocations familiales ; pour 194S, aucune allocation* ne peut vous être payée, la réclamation ayant été introduite après le délai de six mois prévu à la loi. Il y a donc vn/ c marchand. 1000jto£kQ DONNENT LEUR I CHAQUE JOU LUTTI prescription. (Reçu 20 fr. pour DOS œuvres. ) . M. 20, S t oc kay-St- Georges. — Les 0 fr. 50 sont actuellement Incorporés dan- salaire ; dans votre cas, vous devez vous adresser à l'inspecUon sociale, 4, rue Lambert- le-Bègue, k Liège, qui régularisera votre situation. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) L. G., Liège, — Il s'agit-là de barèmes régionaux pour lesquels vous devriez consulter l'Inspection sociale, 4, rue Lambert- le-Bègue, a Liège. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres. ) Veuve Costagll. Liège. — Votre enfant ne recevra plus d'allocations familiales dès qu'elle aura atteint ses 18 ans ; c'est la loi ; pour votre pension, je fais une démarche au ministère du Travail et vous tiendrai au courant du résultat obtenu. Raymond Bovy- Malmédy. — L'ONAF me fait savoir «que votre dossier allaca- tions familiales est à l'examen et que sous peu vous serez avisée de la décision prise. M. M., Grace-Berleiir. — Oui, vous pourrez obtenir votre pension en vous adressant k l'administration communale du siège de votre domicile deux mois avant, d'avoir atteint l'Age de 65 aps. Vous ce toucherez pas la pension complète. (Reçu 9 fr. pour nos œuvres.) Pour un peu d'aisance, Ans. — Vous devez demander l'autorisation d'accepter ce travail léger au service qui vous pale la pension actuellement et qui vous donnera le -texte du règlement, car il s'agit-là d'un cas spécial. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) P. M., Liège. — Toute activité professionnelle doit être suspendue si vous voulez recevoir la pension complète sinon celle-ci sera sérieusement diminuée. La loi est telle et toute réclamation ne servirait a rien. Vrnve Hussin, SeJUes. — La cotisation, dans un cas comme le votre, dépend de la mutualité; mais je doute que celle-ci vous accepte car vous avez dépassé l'âge d'admission. Renseignez-vous auprès du secrétaire local. Veuve B. J. 80. FlémaUe-naute. — Selon les renseignements que je viens d'obtenir, votre demande de complément dt survie est à l'examen et vous serez avisée sous peu de la décision prise par la caisse de pension. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) !.. t., Vaux-sous-Cbèvremont. — II s'agit la d'une proposition de loi qui est soumise au Parlement mais non encore votée. Il faut patienter. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) Auguste Bay, liège. — Je fais examiner votre cas par le service des pensions de mineurs et vous tiendrai ai* courant de la décision prise. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres. ) J. D. 1911. Liège. — Cette question est de la compétence exclusive du juge de paix auquel veuillez vous adresser d'urgence. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) Hector, Liège. — Si vous pouvez prouver ces années de travail, alors faites un» demande de pension sans enquête sur lea ressources auprès de l' administra Uon communale, service de la prévoyance sociale, à Liège : pour le reste, aucune, décision officielle n'a encore été prise. Charles Plrard. Verviers. — Les arriéréa d'allocations d'estropié vont vous ëtr» payés dans le courant de ce mois suite 4 nos démarches. WILLY ."ÏEVES- Un sloop belge s'échoue Flessingue, 10. — Le sloop belffe. .. Jan-Breydel > (ex-- Zinnia ») qui va être mis à la ferraille et qui i-tait remorqué de Zeebrugge à Anvers par le « Zeeleeuw », s'est échoué à hauteur de Flessingue. par suite de la rupture "de la rer m orque. Quatre hommes d'équipage M trouvaient à bord du navire et ont . Oté recueillis par un bateau-pilot-* belge. Le « Zeeleeuw » et :e remorqueur « BUiQkenburgJi », de Flea- singue, se tiennent aux côtés ca » Jan-Breydel » que l'on va tenter de déséetiouer. Convocations d'assemblées FONDERIES DE CHENEE Les Fils et Petits Fils de A. KKï'lN Société Anonyme k Chênée Registre du Commerce de Liège n. CIM MM. les actionnaires sont invités & assister à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 10 mars 1950 a 11 heures au siège social a Chênée, rua des Grands-Prés. ORDRE DU JOUR : Prorogation de la durée de la Société pour un nouveau terme de trente ans. Les actionnaires désireux d'assister k l'assemblée sont priés de se conformer à l'art. 36 des statuts ; les dépôts d'actions sont reçus au Siège social au moins huit Jours avant la date fixée pour l'assemblée. Ministère des Finances Administration des Domaines OFFICE DE RECUPERATION ECONOMIQUE REPARATIONS DE GUERRE JEUDI 2 MARS 1H50. a 10 heure-*, au rafé de « Ls Lanterne» (salle du ler étage). PLACE DL* SUD, A CHARLEROI : Très importante vente par soumissions de Machines-Outils et de Matériel industriel divers PROVENANT DU DEMANTELEMENT D'USINES ALLEMANDES. Catalogues et renseignements : O.R.E.. 3. Bd Anspach, i BRUXELLES ; M. PIER.-RD, inspecteur des Domaines. 23. quai de Sambre, à CHARLEROI. L'ASTRONOMIE à travers les âges j On sait que les Anciens avaient attri- A bué à notre Terre une place prepondé- Zk rante et qu'ils en avaient fait le centre J du monde. Copernic, que l'on doit considérer £ comme le créateur de l'Astronomie mo- w. J derne, démontra, lui, que la Terre et les autres planètes tournaient # _} sur elles-mêmer et autour du soleil. - m à "- Au siècle suivant, Galilée vint appuyer ces théories et l'histoire A Wa a lait un sort au mot fameux ; - Et pourtant elle tourne 1 • qu'il A J_ laissa échapper sitôt après avoir dû se rétracter solennellement *Â Wa a lait un sort au mot fameux ; - Et pourtant elle tourne 1 • qu'il A J_ laissa échapper sitôt après avoir dû se rétracter solennellement *Â p pour ne pas connaître le sort réservé aux hérétiques. m Par la suite. Tycho-Brahé, Kepler. Newton, Herscheî. Hubble. Q A Einstein, etc., par leurs découvertes et les théories qu'ils firent rj A triompher, dissipèrent, peu à peu, l'ignorance de l'homme dans le £ W domaine de l'astronomie où il lui reste, cependant, tant de choses V. à découvrir. m Toutes ose théorie- sont résumées, dans une langue particulière- m Ç ment claire, dans le numéro spécial « Astronomie > que la rsvue A v. « SCIENCE ET VIE > va prochainement faire sortir de presse. w. Le lecteur y trouvera également des articles extrêmement inté- m ressants sur les astres et leurs mouvements, les instruments astro- A nomiques, les mouvements des planètes et l'attraction univerelle, _j _i i_— * * ■ — _■ ***** " ** * ___ ______ ___ ___ Le lecteur y trouvera également des articles extrêmement inté- A m ressants sur les astres et leurs mouvements, les instruments astro- Q A nomiques, les mouvements des planètes et l'attraction univerelle. 5 A les comètes et météores, l'origine des mondes, etc.. etc. A On peut, dès à présent, retenir son numéro de - SCIENCE ET R 5 VIE - Astronomie >, qui sera vendu au prix de Fr. 50, chez tous les (_ ^ libraires et marchands de journaux du pays. m ■ »^^%%%%%%%W9i^«i^%igigAiL%%vrani •-» ii - i .,ujM.ij p» w f *. 'i nmiP i i -ddredl 8 Décembre 1950.' -JOURNAL DE CHARLEROI" £ S REUNIONS HORTICOLES Dimanche 10 décembre k y"i . La Ruche » conférence 'V Alexandre. Deux tombolas. (Mutualistes Socialistes ^jfT - GOHYSSART. — Aftftu- Obre** — Perception des co- 4JI aS , ie dimanche 10 courant ^jl 11 heures. MUTUALISTES ^rt-flOl'l-X. — Mutuelle Ll- l.%. Samedi 9 décembre de 5 h. *. j9 heures à la Maison du ji e payement des cotisations. HORTICOLES -iVgABT. — Cercle Royal Hor- ff _ Mardi 12 décembre k 18 •y galle Deltosse, conférence avec ittîfts P ar Paul Goffaux, su- t Les portes-graines Divers ». DIVERSES -gytLEKOI. — Syndicat de* -^txset Charcutiers de Char- 2rt environs. réunion à la *V du Soldat, le lundi 11 dé- gj e 1950, k 17 heures. -IBLEROI. — Au C. O. F. C. l^La prochaine eéance de no- Ln-cle de Charleroi pour la For- rjjjpn des Agents de Maîtrise au- fjfu le samedi 9 décembre à U 30 à l'Association des Con-s- ars, 27, rue Léopold à Char- Informations Financières DIVIDENDES ANNONCES OC PREVIS Canal de Suez. — Dans sa séance du 5 décembre, le conseil d'administration a décidé la distribution aux actions de capital et aux actions de jouissance, le ler Janvier 1951. d'un acompte brut de 2.750 fr. sur les bénéfices de l'exercice 1950. Il s'y ajoutera, pour les actions de capital, le montant brut de l'intérêt statutaire du deuxième semestre de 1950, soit fr. 714.64. D'après les dispositions de l'article 63 des statuts, cet acompte brut sera pour la part de fondateur de fr. 3.098.59. Cela n ese Corporation. — Dividende trimestriel de "ô cents. Studebaker Corporation. — Dividende de fin d'année de 125 cents. A'Ued Chemical — Dividende trimestriel de 50 cents, plus un dividende extraordinaire de 1 dollar.  MOUVEMENT SOCIAL OS MOTS CROISES Problème N° 594 H I 2 i 4 5 6 l S S 10 TjDDannnna 0XDDDD__DD ûDDDBnanaD ûDuaunanna ilDDDanBaa ■joaamaanmn DXMDDDDan ^□□■[-□■□a 'ÛDDDDDBDDD ;]DDD_inaDnn gUZONTALEMENT U Petite fleur qui, en nombre, enjolive les gerbes. D Défaut de salive. — Pro- nom - -.- « 3) Début de retirer. — Général vendéen, fusillé à Noir- montler. P Commune de Suisse. — Planète. il Rivière de Frnnce. () Audace. — Isolée. j) Grande ouverte (inver se)- — Affectés par l'ex ces d'embonpoint. [} A nouveau parcouru des yeux. — Préfixe. — Abréviation religieuse. I Petite Ile. — Saison. ■)] Crochet. — Peintre belge (1787-1869). TOCALEMENT 'J Lieu où l'on teint les étoffes avec l'alizarine. fl Fleuve de Belgique. — Vrais. 3) Piteux. II H y en a 4 par année. — Ote la vie avec violence (les lettres ne sont pas en place). S) Deux lettras d'olivier. — Espace de temps. i) Passereau blanc et noir. — De Nubie. *) Grecs. S) Avalé. — En matière de. — Abréviation courante sur la correspondance- ! Servent à unir. — Greffe.  I Ancienne ville d'Italie. — Adverbe. Solution N° 593 L Le prix du bétail Mercuriale des prix du bétail sur pied à l'abattoir d'Anderlecht. — Marché du 7 décembre 1950. Semaine du 4 au 9 décembre 1950. Veaux : 954 têtes, soit 145 en moins que la semaine précédente. Marché en hausse. Espèces Rendement Prix % au kg. Veaux 55 30 à 36 60 44 à 50 Veaux culs de poulains 60 à 68 DECREP ETA RO BALE T ALI SE GIN BR ON ER I UG I NES LUNE C ERIE L REA ME I TER SACE ENON R I TE AS G N RA L I T LOS ESER S EU LE MARCHE A TERME Reporta : 11 déc. - Liquidation : 15 décembre. Part de Ketserve (clôture précédente : 6020* : 6020, 10, 6000, 5980. Bru.ina (9901 995, 87,50. Banco (607,50) 605, 600, 595. 90' 85. 80. Counlnuus (1360) 1342,50, 40. Ord. Cn. 1er Katanga 1752,50) 755, 50. Electrobel (2250) 2240 . Sidro (265) 266,25, 7.50. 8,75. 70, 1.25, 2,50, 67,50. P. s. Inlercom: Belge Electr. (1150) 1162,50, 5, bO. A. C. E. C. (821,50) 837,50. Arbed (Ï660) 7680, 90, 30. Cockerill (1580) 1600. 590, 80, 65 55. Ford Motor (1015) pas de coure. Ougrée-Mariyahe (772,50) 772.50, 5, 7,50. Phénix Works (2200) 2210, 30, 10 Métall. Hainaut (2800) 2825. 800. André Dumont (1675) 1715, 10. 05, 690. Cap. Ind. Chimiques (68,50) 67,30, 7. 60. Belge de l'Azote (660) 665, 60, 5. Photo Gevaert (3235) 3200. Un. Chimique (695) 700. 10e priv. Tubize (143) 5, 6, 7, 8. 9, 47. 8. 9. 50, 49, 8. 7, 6, 5, 3, 2, 3, 4. Cle Fin. Afric. ex-Crégêco (1027.50) 1030, 27,50. Fond. Milacs (418,75) pas de cours. Géomines (2180) 2170. Union Minière (17950) 17750, 25, 700, 675, 25. P. b. Kilo-Moto (242) 250, 47. P. 'b. kasaï (650) 660. 50, 43. Pétrofina (1570) 1572,50 70, 65, 60. Ord. Wagons-Lits (84) 83, 3,50, 4, 3,50, 3. 2,50, 2, 1,50. Asahan (132) 131, 30, 29, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 4. Flnanc. Caoutch. (93) 93, 2,50, 2, 1,50, 1, 90,50, 90, 89, 8, 7, 6,50. Nord Sumatra (66) 65,50, 4, 3. Sennah (131) 131, 30, 28, 6, 5, 4. Soengei-Llpoet (760) 750, 45. 33. Tanganyika (245) 247, 8, 9, 50, 47, 8, 6, 5, 4, 3. 2. Brazillan Traction 1060) 1062,50, 55, 2,50, 50, 47,50, 5, 52,50. Canadian Pacltic (1037,50) 1037,50. 40, 35, 2.50, 30, 27.50. Securltles (197) 198, 9, 6, 4 2. Royal Dutch de 100 flor. '(2625) 2605. 590, 70. Cours des valeurs traitées en fcroupe i Ulimar (clôture précédente : 2330) 2360. Buenos-Ayres c. (57,50) 57, 7,50. Buenos-Ayres d. (19) 20. ElectroraU (1130) 1105. Sollna (2180) 2160, 50, 40. Soflna l/50e c. (45) 44,75. Soflna 1/oOe attr. att. (127) 126. Métall. Hoboken (4520) 4500, 480. Sambre et Moselle (1440) 1445. C. B. R. (1520) 1550, 45, 30. Carbochlmique (1145) 1130, 25. Armes de Guerre (1750) 1705, 10, 700. Sidac (2150) 2150, 35. Tabacoflna (1085) 1100, 090. Katanga o. (84500) 8350O, 100 3000, 2500. 82200, 100. Katanga 60e U3S5) 1375, 65 60, Belgika (777,50) 775, 7l), 67,50. OR ET DEVISES Cours approximatifs • Billet Fr. français 13,50 — 13,40 Livre sterl. 126, — Dollar 51,— Florin 12,65 — 12.75 Franc suisse 11,75 — 11,80 D. Mark 9,60 — 9,70 Lire (coup, de 1.000 1.) par 100 1. 7,45 — 7,60 Peseta 0,98 — 1,03 Schilling 1,70 — 1,75 Or Livre sterl. 625. 622,50 Dollar 120, 119,— Franc suisse 462,50 — 450, — La remise du préavis de grève dans les entreprises do gaz et de l'électricité Depuis plus de deux mois, les: agents des eociétés privées du gaz et de l'électricité, avaient déposé un cahier de revendications portant sur deux points : 1. alignement des salaires sur la base de la rémunération - pivot de 16 frs l'heure ; 2. attribution d'une prime de fin d'année. Après plusieurs séances de la commission paritaire. 11 n'a pas été possible de trouver un terrain d'entente, les patrons voulant en- rornmisslonner ces questions afin de gagner du temps. Ils déclaraient pourtant qu'en principe, ils n'étaient pas adversaires des revendications de leur personnel. Implicitement ils sont donc d'accord, mais iLs ne proposent rien de positif. Dans ces conditions, une sous-commission ne peut étudier ce problème, k'11 n'en connaît pas les termes au début de son travail. Mercredi, le Comité national du secteur Gazelco de la '""n traie générale des services publics a entendu un exposé de ses délégués à la commission paritaire. Il n'a pas admis les conclurions de la commission paritaire et un préavis général a été remis mercredi matin dans toutes les entreprises privées de Gaz et d'F.le.-tvi- cité. Ce préavis viendra k C dîéin- ce le vendredi 14 décembre à 6 heures du matin. Sl le conflit devait «*claier, i) aurait comme conséquence de jeter des perturbations pro.'ond'es dans l'industrie du pays, car les responsables de Gazelco ne prendront en considération que : 1, le maintien de l'outil ; 2. les fournitures dans le cadre de l'arrêté fixant aa priorité en cas de manque l'électricité ou de gaz. A noter qu'au cours de la dernière séance de la commission paritaire, les délégués du syndicat chrétien ont déclaré qu'ils se ralliaient aux propositions de Gazelco, et qu'ils déposeraient également le préavis dans les entreprises où Ils ont des affiliés. Le président de la Commission paritaire a été avisé de la décision de « Gazelco » et a été mis au courant du dépôt du préavis collectif pour l'ensemble des exploitations du pays. En ce qui concerne la prime de fin d'année, qui doit être dissociée de la question du snlalre-pfvot, signalons que certaines entreprises accorderaient déjà certaines primes. Leur élargissement, demandé par « Gazelco » a déclenché ce conflit. la Centrale Généraledes Services Publics communique : « Le bureau exécutif de la Centrale Générale des Services Publics, réuni le 7 décembre 1950. Constate que. suite à la démarche faite par le secrétariat permanent de la C. G. S. P., le Premier Ministre a saisi le Comité du Budget de la question des rémunérations djs agents des Services Publics ; Apprend que le Comité du Budget s'est dessaisi du problème pour le soumettre au Conseil des Ministres du 8 courant ; Exige du gouvernement qu'une solution intervienne avant le 15 décembre et que celle-ci soit discutée avec les représentant^ de la Centrale Générale des Services Publics ; Décide, en application de la motion votée par le comité national du 26 novembre, de passer à l'action dans le courant du mois de décembre si satisfaction n'est pas obtenue en ce qui concerne l'indemnité uniforme et la révision du système des rémunérations au ler janvier 1951 ; Fait appel à tous \e a agents des Services publics pour qu'ils se tiennent prêts à suivre les mots d'ordre éventuels qui leur parviendront de la part de la Centrale Générale des Services Publics, et passe à l'ordre du Iour. Le texte du présent ordre du jour a été envoyé par télégramme, ce jour, à tous les ministres. » #— * La permanence des mandataires C'est Corneille Embise qui sera en permanence à Charleroi, salle Pastur, Palais du Peuple, le lundi 11-12-50. de 17 à 18 h. Il donnera renseignements, aide et appui, en tous domaines où un parlementaire peut intervenir, aux personnes qui viendront le consulter. CE QU'IL FAUT SAVOIR a l'Institut pour journalistes. — La session 1951 de» cours de l'Institut pour journalistes s'ouvrira le mercredi 3 Janvier à Bruxelles, eous la présidence de M. Herman Dons. Président du Conseil d'Administration. Au cours de la séance, des discours seront prononcés par M. Lucien Cooremans, professeur à l'Université de Bruxelles et à l'Institut pour Journalistes, et par MM. Stljns, Président de l'Association Générale de la Presse Belge. Les cours de la section flamande reprendront le 4 Janvier, et ceux de la section française, le 5 janvier, à la maison de la presse.  Les examens d'entrée et de maturité sont fixés au vendredi, 22 décembre, è 5 h., pour la section française et au samedi. 23 décembre, également à 5 h., pour la section flamande. Pour Inscription et tous renseignements s'adresser à la maison de la Presse, 5, rue de la Tête d'Or. Bruxelles (Tél. 11. 46. 99). DU MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE. — Les officiers subalternes de l'armée de terre qui, pendant leur carrière militaire, ont appartenu à l'aéronautique ou k l'aviation peuvent demander leur passage dans les cadres des officiers de la force aérienne. Les demandes à introduire dans les 15 jours doivent donner tous les renseignements permettant de classer les officiers désireux dans l'une des catégories, officiers techniciens ou d'administration. TENDANT LA PERIODE DU 24 DECEMBRE AU 2 JANVIER PROCHAIN inclue. des communications téléphoniques de Noël et de Nouvel-An. à caractère familial, pourront être échangées à tarif réduit avec le Congo Belge. Les personnes qui désirent bénéficier de cette faculté eont priées d'introduire leur demande autant que possible la veille, en spécifiant bien qu'il s'agit d'une communication < familiale ». La durée des conversations en questions ne pourra excéder trois minutes et la taxe à acquitter se* ra fixée à 150 frs — aue la durée soit égale ou Inférieure a trois minutes — ce qui représente une réduction de 50 p. c. environ eux le tarif habituel. Le service des télégrammes de souhaits de Noël et de Nouvel-An à tarir réduit est rétahll du 14 décembre 1950 au 6 Janvier 1951 entre la Belgique et : 1. Le Congo Belge et le Ruanda Urundi. via Belradio ; 2. Les navires belges, via les stations cA- tlères belges. ETATS CIVILS SOUVRET Etat civil de décembre 1950. — Naissances : Maryvonne Wauthier; Bernadette Fontenelle. Mariage : Marcel Laurent et Georgette Nemeghalre. Décès : Traut-es Philippe, 76 ans ; Rousseau Emilia, 68 ans, 6S ans ; Jacobéus Armand, 53 ans ; Yillain Juliette, 74 ans ; Sculier Charles, 78 ans ; Clément Jérémie, 75 ans ; Delvigne François, 73 ans. MONCEAU-SUR-SAMBRE Etat - Civil du mois de novembre 1950. — Naissances : Brlcoup Jacques ; Mengonl Henri ; Copin Jean ; Baudhuln Marcel ; Ley- man Marie-Rose. Mariages ; Vicentlnl Pierre et Salien Jeanne ; Carnevale Ferdl- nando et Hemblse Marie. Décès : Debade Juliette, 71 ans; Melyn Jean, 57 ans ; Sparmont René, 43 ans ; Monnler Jules, 82 ans ; César Joseph, 80 ans ; Blaln Aline, 87 ans ; Mommerency Emma, 65 ans ; Demoulin Léona, 65 ans ; Claeye Camille, 75 ans ; Moulin Raymond, 51 ans ; Légat Odilie, 85 ans ; André Georges, 62 ans. TWUDÏMÎF fl M T%HIMByk%Ml THUIN Lisez et propagez Journal de Charleroi Jeunesses Syndicales Le dimanche 17 décembre 1950. les Jeunes Mé-tallos de la province du Hainaut organiseront leur Deuxième Journée Provinciale. Dès à présent, nous pouvons donner un aperçu de ce que sera ce rassemblement. Concentration à 10 h., à la Maison du Peuple de Charleroi- Nord, rue du Roton. Visite guidée du magnifique Hôtel de Ville de Charleroi. Diner chaud à la Maison du Peuple de Mont-sur-Marchienne. Music-hall, concours de ping- pong, football de table, jeux de cartes, musique... St-Nicolas n'a pas oublié les orphelins des Fusillés et P. P. Le goûter de St-Nlcolas offert aux enfants <'<■"-- fusillés belges et français de l'arrondissement de Charleroi Le bon Saint, à qui l'on ne fait jamais appel en vain, avait répondu à l'Invitation de l'Œuvre du Parrainage des Orphelins de Fusillés et Prisonniers Politiques. Il s'est amené hier après-midi au Grand Café de la Bourse. Tout un programme extrêmement alléchant avait été composé pour l'accueillir. Il y avait là l'orchestre du 2e Chasseurs qui créa immédiatement une atmosphère des plus sympathiques.  Les petits protégés purent alors assister aux gracieuses évolutions des danseuses de Mme De Meur - Bologne : danses classiques et ballets aussi frais- qu'artistiques se succédèrent pour le plus profond ravissement de l'assistance. Mais l'instant capital fut certainement celui qui vit saint Nicolas procéder k la distribution des cadeaux. Que de sourires, que de larmes de bonheur récompensèrent sa générosité ! N'était-ce pas là aussi le plus attendrissant remerciement adres¬ sé au dévouement des dames du comité de cette belle œuvre ! Et cette après-midi se termina par un goûter succulent où, entre deux bouchées, les gosses jetaient un nouveau coup d'œil sur leurs jouets et bonbons. Nous avons noté, à cette gentille réunion, outre la présence des dames du comité entourant Mme Tirou, celle de Mme Salkin, présidente nationale de l'œuvre. Le goûter de St-Nicolas offert aux orphelins des P. J?., au Grand Café de la Bourse. Desconte du coq. — n y a quelque temps déjà que des ouvriers audacieux sont occupés à réparer la toiture du beffroi communal. La restauration de la flèche est particulièrement difficile et a nécessité d'ailleurs l'installation d'échafaudages curieux. A plus de cinquante mètres de hauteur, des ouvriers se sont livrés à une gymnastique vraiment peu ordinaire. Ils ont, en effet, retiré U coq de son perchoir et ont également descendu la boule dorée se trouvant sous la croix. Cette boule a été examinée et une trouvaille curieuse a été faite puisqu'elle permet de situer l'année exacte au cours de laquelle ce travail fut exécuté pour la dernière fois. Une inscription gravée sur cette boule renseignait ! 1S62, Louis Dcdonder ». Il paraîtrait que ce fut le grand- père de M. Louis Dedonder, domicilié à la rue du Curé, qui effectua ce travail. Le coq, après restauration de la toiture, sera remonté sur son perchoir, après avoir été redoré et promené en ville, au cours de libations dont les couvreurs seuls ont le secret it A la Jeunesse Thudinienne, — Cest ce semadi 9 décembre, à 21 heures, qu'aura lieu le grand bal d'hiver de la Jeunesse Thudinienne, dans le salon de l'Hôtel de Ville. * Le Théâtre National. — Le Théâtre National, qui vient de connaître, à Thuin, un beau succès avec la représentation de « Les Quatre Fils Aymon ». d'Herman Closson, se produira à nouveau trois fois k Thuin. Ces séances se donneront dans la salle des fêtes de l'Hôtel de Ville : le dimanche 17 décembre : c La belle hôtesse >, de Goldonl ; le 27 janvier : « Antigone », de Jean Anouilh ; le 7 avril : < Le médecin malgré lui >, de Molière. Excellente initiative à laquelle nous applaudissons bien fort. + Au Cercle d'Education physique. — Le Cercle d'Education physique < Joie 'et Santé >, placé sous la présidence d'honneur de M. le bourgmestre Charles Gendebien, a rouvert ses portes suivant l'horaire ci-après : Chaque mercredi : de 5 k 6 h., pour les pupilles de 7 à 11 ans ; de 6 à 7 h., pour les cadets de 12 à 15 ans ; de 7 à 9 h. pour les jeunes gens. Chaque jeudi : de 4 à 5 h. : petits garçons et filles jusque 6 ans ; de 5 à 6 h. : fillettes de 7 à il ans ; de 6 à 7 h. : cadettes et Jeunes filles. Vendredi : de 7 à 9 h. : jeunes gens. LOBBES Garde médicale. — En cas*d'ab- sence de votre médecin traitant, sonner le no 153 du docteur Cuise- naire, qui est de garde du samedi 9 à 20 heures au lundi 11 à 7 11 du matin. Pharmacien de garde. — Du samedi 9 au vendredi 15 décembre Inclus. Pharmacie R. Declève, En- treville. Mutualités du Centre. — Il est rappelé aux malades qu'ils doivent se trouver chez eux avant 8 h. du matin, entre 11 h. 30 et 14 h. et après 5 h. du soir, pendant la période du 1-10 au 31-3 et après 1 h. 30 du soir pendant la période du 1-4 au 30-9. Pour pouvoir obtenir une dérogation permettant de sortir en dehors des heures déterminées 11 y a lieu d'adresser une demande par écrit, en joignant la feuille de contrôle, au service médico-social de la Fédération des mutualités socialistes, grand'place à La Hestre. A défaut de se conformer à cette recommandation, les malades s'exposent à être frappés d'une retenue de 6 indemnités journalières.  CHIMAY iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiN BOURSE DE BRUXELLES Jeudi 7 décembre wthés d'actions calmes et irrégulleirs. — Bonne résistance des métallurgiques et des coloniales. — Fléchissement du marché du Terme en clôture. ■JI'fiUNTS EMIS "U GARANTIS PAR L'ETAT ••Bettes Directes de l'Etat if 55 89 89 89 79 78 89 89 87 _ *« ' Si"*» î«« II* '* ** ft„ k * « * R UNT INTER. L » LOTS iSSj 512 'Si. *°* 9 15H 479 l,_' w 688 |"«"e« Indlreotes . <■• l'Etat 105 103 ÎOI 97 96 215 48 1 990 993 n_~- 997 4 0n8 » ™enu dividende ^.." amortisse- P • I» charge a» i>ei m Sf ; -* f'. 545 ^-, P ' 2" BSPîÏÏ dont ES." '' a,no £ 1 1 __•* li s tE? de la vJ^-one ï*\& t-iS** 223 9? 93 80 F. Emprunts dont l'intérêt à concurr- de 4 p c. et l'amort. sont garantis par la Colonie T. FL Lnalr. 71 6 2. EMPR. OU CRED. COMMUNAL DE BELGIQUE Ob. 27-!» jr. g g Ob. 27-IS pr,. §8 Ob. 1930 »r. _ Ob. 19*10 pet. 8 8 Ob. 1931 a o (i 88 Ob. 1932 m. .. 8 8 Ob. 1936 .. o. 8a Ob. 1M2 m. s . go Obli-catlona 43 go Obligation! 44 88 Obligation. 44 8 9 B C 38 t a ti. B O 38 t a p. Emo lut» 38-ti 493 3. EMPR. DE LA SOC. NAT. DES CH DE FER BELGES Obi. 37 lun.i Ob. 37 tlt 111-53 Ob. 43 (ji*.* Ob. 43 (pot.) Ob. 46 10 AA. 868 939 948 4. EMPRUNTS DE VILLES et COMM. — n-rere J-J 31 89 An vent 1946 96 Anvera 1946-61 98 Bruxelles 30 Bruxellea 48 9 6 Braiellea 1947 g 8 Brnx. Emoz 12 Brux. taux *>7 Can Mar Br l'O Can Mar Br 20 <iand 1946 96 Lié ie 1929 90 LléteoetS-M 96 Mona 1918 St-CUlea 1897 -.l-JOhie 1918 B. Valeurs a lots Anvera 03 a __ Brnx. 05 J Can Mar B. 17 61 Llére 97 I Uéce 06 I Sehaeib. «Il 63 6- - UBLIG. AC1. A REVENU FIXE A. Soc. à portefeull. Cot mina a» 969 B. Ent- ImmobiHère Hypoth. et Hôtelière Ole Fono et ln Hyp. Egypte C. Chemins de Fer et Transp. par eau Br. Cte Uand Cb t Réuni, t Vid. Coneo 6 500 E. Tramw. et ElecL Trusts Ent. O. Trav. Kleetrobel 87 g 88 Bail 4.5 F. Entrepr de Gaz et d'Electricité Cent. FL Brap F. Nd Belg. Paya Liège 6 E Ser ot Ext 6 Raxelea 27 4 M Caxelec 3g « u 975 517 996 996 G. Distrib. d'Eau Cond. Eeaa 4 490 Cond. Ean 4,5 985 H. Ind. Métaliurg. At. Con Menae At. Thiriao F Nt Ar (ia 37 — Forgea Ciney VR 1 035 BF Tby-le-C» _ — H S Uo, 87 955 m. Warka 9 1 4 Sem. U M. Uarn 88 — 0. IL HaiB 43 840 (J T Mena, w 515 1. Zincs, Plomba et Mines vieille Muai 900 J. Prod. Chimique» enot. uevaert Teaaenderl. 8*1 - ln. Chimique 905 l'a. Chlml-|. W — Charbonnages 1010 Hypoth. Hôtels Anderlnea 6,6 Ans Rocour _ Hrrnngen G. -La Haye S* Maillant H_.uul 1837 Heleht-Zolder ilor -VI asmea Lou. Sara 44 l.im-Meuse 43 Uarlera-Baao. Beaealx 1921 Strép-Bracq. Wintert 37 1.6 M. Indust. Baert t II a rase La Louisiane Lia Veadre 37 970 490 942 945 965 Textiles O. Alimentation Oc Br. Ixellea 821 P. Industr- diverses Englebert 37 983 t. - OBLIGATIONS DONT LE PAYEMENT DES INTERETS ESI DIFFERE *dalinea-Ter 540 ACTIONS Assurances Banques de Dépôts et de Crédit Halo B. B. Nationale Cr. t l'Ioduil Société à portefeui ttfJ«r KBTP*« H ru fins l'oliaindui Col-tn. Bel** Fin ii,--, ('ohm Part B-tsrrre D. des Indu*. 1050 3160 427 le 275 995 1 340 135 595 601 O 437 Cog-IOQ p O Cr. Fone. Or. Idem tt Cr Fr lm a A Ezbekleh o Grands Hôtel» Hyp B.-Ain. e Im. Europe o Ind Pas B S A S O Fone. Ind Chemina de Fer Canaux 3760 C.M1'4 5 2 452 495 550 Brux. Calât» d Al a ri t. B C. F Lu .M. p.». 430 2700 2360 Tramw. Vicinaux Autos Tran»p. liruxi'lloi-, p k Buenos o Idem d Idem 20e t Caire p t (îand o Idem j. Idem d Uége Seraing L'avs CharL d Verviétoi» 475 1 495 57 20 loa 1 72 1 14 5ÔÔ 167 1 300 76 Tramw., Electr., Trusts An*» P. Fin. b BUbao Cb. fer £nt. Damai bllectrufina « Idem d Idem Ittm 1. Electrobel ElectroraU • Idem 1 Electro lr. p. Idem o. bngetra p. Orientale Sidro rienUln Traleo Tran» tel. p k Trans Ent Ind Idem l/SU 6830 46 250 ao2 992 2240 1 lOâ 3270 1365 56 205 1 1 7 265 1 92 1 6 1 O 21 6o 44 Gaz Electricité Aui El L-i- 1. O/B Aux. Uin. p s lent Klandr. r Idem p . KL Borin. p a EL Bruxelles t EL Oendre yt- El Escaut c Idem d Idem 10e d El Interc p i Idem p. Luxemb. Cl. i El Nurd Bel f El Ouest Bel • EL Uoaariu E| vruni p> Idem û (il» Ha-lB p i lias Hainaut ■ Us» B-oub. • .-.aseles I 550 1480 1 040 1 9«5 606O 470 540 1 1325 1 1 IO 1 1 /O 3940 1460 16875 8300 ^ 170 522 1 305 lOlO 5630 207 1310 Distribution d'Eau Cond. d'Eau 1 1 65 Eau» Utrerht Métallurgie Nouvelles baisses dans la grosse métallurgie Le ministère des Affaires économiques communique : A la suite des pourparlers que le ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes a mené avec le groupement des hauts fourneaux et aciéries d'une part, et le syndicat des Scories 'mornes d'autre part, une nouvelle baisse des Scories Thomas a été décidée. Le prix de 4.50 frs pour l'unité d'acide phosphorique, mis en vigueur au début de la présente campagne agricole, et déjà abaissé à 4.25 frs à partir du 1er novembre, est ramené à 4 frs. La baisse entre immédiatement en vigueur. Il faut remarquer que la baisse consentie, par rapport aux prix de juillet 1950, est. ainsi de 11.11 %. Les producteurs ont pris l'engagement de ne pas apporter de modification au nouveau prix avant la fin de la présente campagne. I Nos rues et lieux-dits. — La rue d'Austravant, Ostrevan en 1368. Ce terme a cessé, par la suite d'être employé seul. Il pourrait à l'origine, avoir désigné le quartier faubourien, en dehors de la porte d'Ostrevant. Citée en 1552 et appelée aussi la « grande porte ». Plus tard (1728) elle est appelée c porte de France >, parfois même 1' « Estequate » ou « Estagna- de ». C'était la porte du côté eud de la ville. D'après le doyen Le Fellier, le pont-levis subsistait encore en 1698. La porte fut démolle en 1762 et remplacée par dee pilastes enlevées il n'y a pas très longtemps. La rue d'Oetrevant (1559) part de la grand'rue pour aboutir à l'endroit de la porte disparue.  En parler local, la forme courante est « Ostrevant » d'où l'orthographe fréquente « Austra- vant. » L' c Ostrevant . fut jadis un petit comté de Hainaut, fief français de la rive gauche du Haut Escaut, limité par la Searpe au Nord (vers Lalalng) et par la Sensée. au sud (jusqu'à Bou- chalni. Pendant des siècles le comté d' € Ostrevant » servit d'apanage aux fils aines des comtés de Hainaut, régulièrement qualifiés de ce titre de comtes d' < Ostrevant ». CHATELINEAU Etat - CivU du mois de' novembre 1950. — Naissances : Gualan- drl Umberto ; Starczewskl Danlel- le ; Zmizan Christlna ; Timmermans Edmond ; Bernard Jacqueline ; Nuzzo Glldo ; Lefèvre Anne; Houd Louisa ; Houblon Raymonde ; Tommasl vita ; Jadot Edmond ; Jourdain Alain ; Raeymackers ChrlsUan ; Rumak Marie ; Blanche Maurice ; Stassen Roland; Mertens Jacques ; Evrard Jean. Décès : Malacord Toussaint, 68 ans ; Gillain Danlelle, 3 jours ; Niset Joseph. 42 ans ; Daube Alice, 79 ans ; Pawlowlcz Jan, 28 ans ; Preumont Alexis, 85 ans ; Bertrand Joséphine, 74 ans ; Marchai Maria, 83 ans ; Van Helle- mont Joséphus, 87 ans ; Eloy Lau- re, 63 ans ; Liétard Emile, 86 ans ; Delporte Arthur, 74 ans ; Jourdain Florestan, 75 ans ; Bo- deau Henri ; Fayt Herman, 66 ans ; Ccenen Joseph, 59 ans ; Boulanger Armand, 59 ans ; Alomène. Honorine, 87 ans ; Sergl Pasquale, 43 ans ; De Brler Maria, 74 ans ; Frison Marc, 36 ans ; Vanden Brœck Marie, 77 ans ; Vanden Eynde Jean, 91 ans. Morts-nés : 2 fémln. et 1 masc. Mariages : Zdzlslaw Pabis et Reine Raeymackers ; René Devillers et Lucienne Pltot ; Hermanus Leuws et Germaine Hesmans ; Albert De Rop et Darle Hanquet : Lazare Venturelll et Odette Neufort ; Josef Prus et Gisèle Glotto; Louis Stenuite et Jeanne Patrls ; Lucien ChantraJne et Yvette Her- moye ; Fernand Mahleux et Georgette Bodart. COUILLET Etat CivU de novembre 1950. — Naissances : Christiane Vltu ; Marceau Michaux ; Serge Vanuxem; Monique Florent ; Robert Cousin. Mariages : René Bouniton et Monique Gille ; Léon Burgeon et Marie Moreels ; Marcel Watrice et Renée Dufossez ; Robert Quairlaux et Marie Samoy ; Henri Tonnon et Christiane Vansteenwegen ; Pol Leduc et Diana Verbrugghe ; Victor De- hanne et Claudine Gardien. Décès : Amélie Paulus, 55 ans ; Berthe Defroyenne, 81 ans ; Henri Luycks, 49 ans ; Antonio Gennario, 56 ans ; Lieba Weicholz, .4 ans ; Georg. na Sougniez, 67 ans ; Irma Debodt, "S ans ; Marcel Vandemaele 51 ans ; Jeanne Gortebeeck. 69 ans : Léopold Gautot, SS ans ; Léonia Heyndr.ckx, 73 ans ; Georges Grum- miau, 45 ans ; Juliette Frolsan, 79 ans; Espérance Doquire. 71 ans ; Emilia Rausin, 69 ans. LODELINSART Etat Civil de novembre 1950. — Naissances : Bajusz Alain ; Jas- part Daniel ; Kfteïs Arlctle ; Kar- nier Ginette. Mariages : Colonlus Georges ; Haubourdin Lucienne ; Yung Fernand et Bricoult Lucienne ; Dessy Yvon et Courtin LéUan<> : Lefèvre Albert et Goideband Ginette ; Col Paolo et Vescio Vincenzo ; Br'îwet André et Dérard Janine ; Wojsko- w-oez Micesyslaw et Pedziviater Lé- liane. Décès : Jadoul Marie, 65 ans ; Maegerman Alexandre, 69 ans ; Herman René, 55 ans ; Debruyna Louise 65 ans ; Taminiaux Aline, 65 ans ; François Henri, 87 ans ; Lacroix Joseph, 72 ans ; Jennart Louis, 85 ans ; Larivlère Joseph, 47 ans ; Chapelle J-Bte., 52 ans ; Ernould Marcel, 66 ans ; Stiers Marie, 72 ans ; Emplaincourt Julia, 73 ans ; Collet Rose, 41 ans ; Ladrière Arthur, 72 ans ; Cordier Eugénie, 76 ans ; Scu- flaire Jules, 67 ans ; Colin Juliette 73 ans ; Matthys Marie, 65 ans. MONTIGNY-LE-TiLLEUL Etat-Civil du mois de novembre 1950. — Naissances : Gégo Christian ; Stilmant Danielle ; Cambier Christian ; Chamiaux Philippe ; Marisse Marie. Manager, : Rousseau Pierre, A Mont-sur-Marctauenne, ei Godart Madeleine ; Vanden Bo_sche Franz et Appart Renée ; D-_lcrnix Florent et Husson Edith Décès : Dubois Ovide, 76 ans ; Duranti Rachelle, 97 ans ; Antoine Désiré, 81 ans ; Huet Hortense, 49 ans. JAMIOULX GRAND-RENG Chômage. — Le chômage complet est statlonnaire dans la commune tandis que le nombre des chômeurs partiels ne fait qu'augmenter. Cela est dû au chômage partiel des ateliers de couture de Binche. Voici les chiffres de la semaine du 26-11 au 2-12-50 : Chômeurs complets 39, dont six femmes ; chômeurs partiels : 74 journées ont été pointées au cours de la semaine. Etat - Civil novembre 1950. Naissances : Gezels Claudine ; Sneyers Joseph ; Delmarche Rose- Marie. Mariage : néant. Décès : Sneyers Joseph, 1 jour; Mahaux Elie. 67 ans ; un mort- né du sexe masculin. LOBBES Etat - Civil du mois dc "ovem- bre 1950. — Naissances : Novak Georges ; Goblet Michel. Mariages : Honorez Willy et Devreese Andrée. Décès : Poty Catherine. 88 ans; Halbrecq Marguerite, 7fS ans ; Que- hen Abel, 79 ans. RANCE Etat - Civil novembre 1950. — Naissances : Wotquenne Annie. Décès : Snollaerts Eulalle, 75 ans. Mariages : Masson Ferdinand de Montbliart et Chardon Claire ; Wansard Jean de Chimay et André Lucile. Ac H»i**o >1. t'ambre d- La l Tuyère B Sambre o U Sambre d A. BoDcbont _. E. Charl. At. Famlll. t At. Germain Jambe» p. a. At. Jaapar !.. Bouvy 0 B. Lebrun Hayettei La Mena. Thiriau Baome Marp. II. Uarp. t . Brn-reoise o ". C. Hainaut p C. Hainaut ft Chaurobel Cockerill Willebr. p. a. C Ul. Bge p. Ecr. Mélotte '.osseliea d Enereie a Energie f Cib. F. E. p > F. CharL e F. N. A. Huer. Fond. BruxeL F. Bruxel. 1. F. St-Joseph F. P. Tamin. . Fontainoise Ford Motor Clabecq F. Remy t F. L. Bannir TrovideB-M •- «iilly p . H.-St-Pierre (irilttn Thy-le-Ch. Lam. Anver. L. B. Ituau Thiméon Maison Béer M. E. LooEiloi M. Hoboken M. Moselle '• M. HnsBon tlogrée Uar l'h. Work. S KM ( .rel. T. M. Tôle Mm. c T. Coast. c Const. I llDll. . Ob. Aciéries Ac Allard p i Léonard l.tot I t'ilson p . Hais p s lia--hf.no o. a 3930 1 O 1 O 635 S/Sé-a 837 2850 7T0 1 7! O 1 630 I 4i)J 1005 1 320 7550 4900 1375 15975 15.0 385 2730 445 710 562 7/00 5200 I 705 1360 131 560 9_00 1 005 1 2475 97 I 5550 757 131 O 850 2025 705 1115 1 640 3400 4500 1445 975 770 2225 727 1 790 585 IH600 442 405 1 85 4030 2825 6780 Aljustrej i Astur M. Boom p s M Boom Jouis. M Campine ps Min. Miner. Mines Bénnies MortSf ne Uverpett p s Porcecito e Porcecito 1 Prayon p * V. Mont. 662 670 217 282 2 1~0 49 9 2090 2780 Chimiques Glaceries ABvelats Charleroi Moustier St Bocb p Idem 20* I7S50 3720 1 6050 1 490 Verreries Zinc, Plomb tljustre- p » Alissirel a. Auvelaia Azote B. Explosifs p . inu. Chim. o Ind. Chim. I Métallo pi. Pharm. P. Uevaert Sabech p s Sidao o sldaa d T. Belee s. t. Tessend. e Tessend N U. Chi. Bel. c Vedrin 660 2570 67 540 642 3200 5 20 21 50 695 410 Charbonnages Alaf*— u-Pree Anderluea _. UumoBt Ans-Kocour Areenteau e Argenteau I Beeringen Bernissart Bois Avroy Bon Esp. Bail Boa E. Lamb lionne Fin. r Idem div. Bonuler Carabirjer Cent. Juin. Eelen Asch. Elisabeth F. Lecocq r P. Lecocq p • C.OSSOB (iouffre Hainaut Hasard Helrbt-£oldei Hensiea C Uuuill. I nie. I_ Loov 6ar» Laura I.imb Rfros. . Idem p M a rie mo m Il inerte Mooc Font. Nurd (..11. l'omet Ouatre Jean Il essais lieu Charl Sfrt^y I in-i.ne. L. O Mon. Wérlster Wiateriai if 1 5975 630 1 725 3060 500 1 69 261 O 1 Ol O 61 IO 4800 325 1 6 I 7600 1 U825 1285 725 595 1765 365 3000 1020 1 220 905 1035 650 5ô_ 1540 1 3-0 206O 3 I 40 I 40 JO 27000 1480 41 So 1 61 O 1055>0 740 5430 3550 Hennert Uampremy p l.iUy c l.obbe p s Hamendes a Libbey p • Mariemont Midi Plog. Mut. lad. Ver Sopaverre 6 Construction 457 320 765 632 702 Bout, faien c Iiuu.ll. 1. 1. liriq. Uu un p bannon -_. e C. EcauaaiB. C Montlort u. Cusyua p t U. tluenaat Cér. iiyle p i Cér. lieiui*.**!! c. U. li. Cim. Lurupe • idem j C uarnugB. C Liégeoia U. ftleuae lirai C croaiesta C tlbourg p . C Thiea f U Vue • _ui. iiupei jieru. sprint, tdem P. B. l'.l villou. P. FranJu P. Bétr. Char, c. L.e.1. très 905 I dDU 1 1 40 1 590 ..MA 330 124s -6-0 1 885 I b = 0 CMA 3 G I 770 740 1 __<J 2 1 /U 4/0 440 _/u 1 1 b 38 1510 156 Textiles Australie t itaertsuea e e il. canal .'U. ci_pms a> i a. Uoluaia i ii. u-ea p * fil. Alost l.ratry e iierseaut p s L. BareeleB- • L. Bareeloa. e L. Escaut f* L. %ervlers Loulslase pi Idem Spr il La No e I.a V e.dr t L'Ile Adam I.a -au luise La Liève p » Lin- La L, Lia st-Leon ■ Lin St-Saov i More, p. N Or l.ano f, . Pei. Eecloo p . l'en Hoboker Perfeeta e KaOS (.eer IL Drinse 31 IO 500 f9 3 23BO 725 150 I -loie d'Ubourg — Solo Tnblse p 1 47 S. Viscose p • 11 OO Unicoton Verbrcydt 1510 U'aesland p » 2 500 Entr. Coloniales Bq.a Bel. Al e 2285 Bqe Com. Cgo 3 7 1 C Bqe Cgo Bge 730O Créd. I onc AL 1 320 Soc. à Portef. Auxilao e 1 435 Idem I 44 1 C Belgo bat. p 1 O 1 O Cgo Com. Ind 75O0 L'uni iDier,. act. 1 7 85 Créd (.é„ Cgo I 02i Katanga p l 950UO Idem 1/10 ' 3oO Idem o 83500 Idem l/H) 13 7 5 Mut. Belgo Col • g 1 Mut Belgo p I „__S Teial 2 8 80 Chem. de fer et Transp. par Eau ligo tir Lacs e t*»30 Cgi. Lacs 625 Idem L 360 Kataag Ck 1 o 747 Léokadi 11 m 752 Tr Fl Cnatra .< 290 Idem D — Colon. Agricoles A Uajumb p * Agrilor • Colonisation t Corn belge Celucoton p s Cotoogo le a Culture (.go Forama p Kitobola a Kitobola 1 Lomami a Idem d Lukolela e Idem I Paimegger p Buzizi p Sup.r Congo Mines ttulwabou L (îéomines e KUa Moto p Idem j ■ dem p o 570 925 2UOO 627 3o90 3900 5020 1640 I 510 2510 1520 I 655 I 725 1 60o 9300 4000 ' 9325 2 105 670 2830 235 "rliuétaio Min Cgo Ur i Mis (*go Ur Milaea e Mllacp I Simkat a idem d Homokl e Surougo Symal ser. A lui- H-K „ i 141 21 65 230C I 1 35 Z46 I 280 96 920 41 1 1 1 65 3890 2950 I 96 3700 1 7700 Industrielles Aras Katanr-. Idem Br I .... t... i (j Rr I eopolrl . C. Caaga CL Katar r- 54SO 4810 .■=930 17250 Col. Electr. p. Pet. t'go ler Sogelor Sogeler Trahéks 980 2335 61 20 2920 75 1 C Diverses belgika Belgika oouv. (igo Belge p Congomane Elakat Interfina Kasal pr. Idem o Idem p b Klvu p s Idem p b Past Lomami Pr. Frigo p Secli *hun -.orra a -ccea t Synkin 77S 1 8O0 365 I 600 1 900 I 765 395 655 352 870 1 575 1790 375 1080 CMA 57 1 45 2 140 Plantations Federated 1-6 Financière 26 Idem 10 Hallet o Hallet I H Sumattra c Snmattra f. Johore e Johore f. Lacourt e Lacourt f Nord Suma .. Nord Snma i PL Fia. p PL Fin. a Tropicales Telok (un.) Alimentation 537 93 462 41 30 JMP2 1 5 250 420 437 ~64 712 34 34 TTi lie Beukelaer Corbeille p Corbeille I lad. S. Ara. M. Rypens d Moul. 1 Font. Ruelle sps Monopole 932 6SO 2340 4650 880 Brasseries t'e.uLlu AOVei. Flandrls p o Forfioa Hndbaai La Chaussure Orf WisLem Pégamoïd p ■ Quereine . 4 Tabacoflna Tan Marocq. Wag-I.Its m 2.1 365 ~96 1 1 OO 300 83 Papeteries de Belg. pr. 2330 de Belg. e Catala Delcroix o Gastuehe p s M. Warrhe p Idem j l'nion Papet. Pétrole Pétrofina o Roumanie e Grands magasins Et. Van doits Cal. Anspach l'.B. St-Lamb. Gd M. Boorse Innovation c Idem 10e p 1 ('de M. Blaar SéveriD F. 2300 970 1805 610 290O 2250 1565 16 742 1355 1510 445 , d.*. cotées tempor. 1 8 1 b (1 rient (E Tri Bosario d Crs off. du marche «n banques Cle l.ibe.nge i ACriOiaS ETRANGERES Crown Brnx. Br. Haecn* B Impérial p i Br. X. !.. Br. Kirkelb Br. Labor L'nlon n s /.eeblT** Ord. Sucreries 201 O 1 375 70Z 1 740 775 1 1 70 . 065 P-mtelooKo p* 1 240 Proc-Macre Koiimiaie p a 1 25 Diverses à\ tt. l'MMIi 645 Werxmmxm __ Idem t — RI. uutrem. ___. Idem t — - Cinat f 1- P* — 'hauift FF * 94 C-offlpt Ant 271C Cr. Col ' om D» Ntyrr m 492 De Ryrk-r e Kai*** 60-100 ep Idem 2-20 Selangoi PL Tanga it Idem 6 'lolnuo. 1.&-10U Barcclona 1 Braxll U Idem l-l-S Campa* tu Idem 211 Idem 20 Idem t Securities 1 01 Chade ABC ■ dem U Idem B F. A. Ji union Asahan 1-25 Java c Java 10* t Java I. Tiselae c. fi- o dlvld Suengel B. Arbed llifl M-Ingh. Bumel < Il ad n llod iMia Met IM> Kl Llsb. 6 R»nd Itir.ef. • Idem 10 Item I CMP1 9 :.:, 1 9 505 177 10S7 199 131 45 1 86 24 IO 745 76CC 620O 947 282 880 8SO 90C L'AVENIR DU LUXEMBOURG !-■ Lundi 1* mai 1960. L BERTRIX Un départ ■Us apprenons avec plaisir que M. -.j-iardy, parti le 5 avril dernier pour laxCoionie, a fait un heureux voyage efest arrive cn excellente s.nté. Aivês nnjbref séjour â Léopoldville. il a clé "désigné pour occuper les fonctions d'agent territorial à Basoko-Stanleyvillc. infNous présentons à notre jeune concitoyen et ami, nos meilleurs vœux de plein succès dans la carrière qu'il s'est choisie. Retour vers la Colonie Le 3 mai prochain. Sœur Marie- Véronique, dms le monde Blanche Delogne, s'embarquera à Anvers à destination du Congo Belge. Ce nouveau dépari marquera la fin .'du second séjour dc congé que Sœur (Marie-Véronique effectue drïis la terre 'natale depuis 21 ans. Originaire de Bertrix où elle fit ses premières études. Blanche Delogne entra chez les Steurs dc Ste-Marie, dc Namur, en 1926. Admise â la profession religieuse en 1928, elle s'embarquait déjà en 1929, pour Ipamu (Kwrfigo- Kasai) où l'Ordre possédait à l'époque une maison d'enseignement.  En 1937. elle quitta ce poste pour Levcrville où une école primaire, puis Une école normale pour Sœurs et monitrices indigènes avaient été fondées. Son premier retour en Europe fut autorisé en 1939. Aujourd'hui, Sœur Marie-Véronique repart vers ce qu'elle appelle elle- même sa chère mission. Nous lui souhaitens bon voyage ct fécond apostolat pour ce troisième terme sur ntre terre africaine. NEUFCHATEAU Pitié pour les animaux Vendredi passé, de 10 h 14 h. 30. nn camion de l'abbattoir de Châtelet, chargé d'un cheval, a été laissé en parquage, Grand'Place, à hauteur de l'Athénée. Malgré le vent et la pluie, l'anima] n'était pas abrité. Des réclamations furent adressées au commissariat de police qui a rédigé procsè-verbal à (marge du conducteur du camion. Descente de police Dans la soirée de samedi, la P. J. des Parquets de Marche et dc Neufchâteau a opéré une descente en règle dans un débit de boissons appartenant à Mme B..., Place de la Foire. Ce café aurait servi de cadre à un tripot de jeu et des enjeux auraient été saisis. Cette descente serait l'aboutissement d'une surveillance exercée depuis plusieurs mois par les services spéciaux dc la police et de la gendarmerie.  Calendriers du Travail J'EN connais deux : rnn d'un sculp- , Travaux et fêtes sont présidés par teur anonyme du Moyen-Age, l'au- 1« signes du zodiaque : le bélier du tre d'un poète chrétien du XXe sacrifice rédempteur, le lion du cou- siècle, fruits, tous deux, d'un art ra*e_ de la force et de la maîtrise, la naïf, qui n'en exorime pas moins, à Vierge s avance dans la noblesse de_ huit cents ans d'intervalle, dans la i-eF rs ff des frmts , et » ^ uste Balance pierre et dans les vers, la même philo- présentée par une ferme « qui dira si sophie de la nature et de l'histoire, la - ep- de la récolte est dense » ; et pour même conception de la vie et la même terminer, dans la force ou le souffle; morale. Le travail, devenu, après la chute de l'homme, la sainte loi du monde sera héroïquement accepté, non une servitude mais le secret de son affranchissement. Les artistes chrétiens y trouveront l'inspiration dc leurs pius belles créations. Ils nous chanteront les travaux et les jours, ceux qui nous rapprochent le plus de la nature, de la vie rend la flamme ardente, deux hommes sur l'enclume façonnent les outils du paysan. Le 26 mars 1912, Francis Jammes, dans « Les Géorgiques Chrétiennes », décrira lui aussi avec le même ton simple, grave, tout près de l'humanité, les travaux et les jours du paysan ; sous les constellations, ces Gardiens conduisent à l'éternel Séjour « les âmes, paysanne, des labours, des moissons ou ces épis de nos corps, ces labours ». Il des vendanges, et leur esprit unira les chantera la moisson et le pain du Sei- saisons de la terre aux signes du ciel, gneur, — le travail de 1 artisan n'cst-il En syllabes comptées et en des vers P^s le plus beau des poèmes ? — la égaux, « LES GEORGIQUES CHRE- danse sainte des vendanges, le berger HENNES » dc notre poète Francis et la chasse, le tonnelier qut trinque, et Jammes glorifient le même douloureux !» Toussaint, qui promet aux vivants et glorieux mystère du labeur humain que le marteau d'un sculpteur du XlIIe siècle a gravé dans un soubassement du portail de la cathédrale d'Amiens. Des tours de la Notre-Dame picarde, on aperçoit tout proches la Venise des jardins maraîchers ct la large vallée de la Somme où, parmi les prairies et les bois, dorment de blan- ches fermes Dans le grand livre du peuple qu'était la cathédrale, les fidèles contemplaient dans la pierre le poème des mois, un chant à la gloire du travail. Au portail de St-Firmin, douze « qua- l'éternîté du vin. Mais, déjà le blé fauché d'hier, on le ressème. Noël réunit le maître et l'aïeule et les autres pour le repas de la nuit. Le mendiant y a sa place, qui raconte les travaux, la figure de l'Hiver : les bûcherons avec la scie aux doigts ; la fileuse au coin de l'âtre humectant avec sa bouche tout usée le lin passé au four après qn'à la rosée ; un canard s'affalant sous le coup de fusil d'un chasseur ; le lait de la brebis ; les ajoncs épineux répandant sous l'acier des larmes de soleil ; l'émon- dage dc la vigne ; les fleurs à bulbe tre-feûilles » qu'il faut lire de gauche de la saison froide ; sur tout cela « le à droite et de haut en bas. Nous som- souffle de l'Esprit faisait bouger les mes en février ; dans la chaude inti- robes, et sur les marches d'or du ciel mité de sa maison bien fermée, un s'élevait l'Aube ». paysan assis, dont les chaussures bail- L'aieule meurt, 1 enfant naît. Lu- lent sous le siège, chauffe ses pieds miere pascale, fin d'avril, Rogations, nus aux flammes du foyer. Déjà, pendant le mois de janvier, on l'avait vu assis, bien au chaud, devant une table bien garnie. En mars, il bêche la terre; Avril le couronne des fleurs et du soleil de Pâques ; Mai laisse le chemin au gentilhomme chasseur ; en juin, arme d'une longue faux, semblable en tout à celle de nos faucheurs d'aujourd'hui, dans une pose animée, le paysan demi-nu fauche les herbes ; c'est avec coune mois de Marie, Ascension, Pentecôte, fenaison, le beau déroulement de la Procession et la mort de l'aïeul. Parmi les humbles choses de la terre, de l'arbre généalogique de la famille paysanne naît une vocation : dialogue émouvant du père et de la fille qui demande à s'en aller à Dieu, la fiancée de Dieu. Au chant sixième, l'Automne habillé d'un brumeux manteau de laine, sa Voyage autour du monde (Suite de la 1 rI page.) muras New-York, vu de Manhattan. la faucille qu'en juillet il coune les robe de roi ornée de pommes, sous les blés et derrière son dos s'amoncellent toits aux feuilles d'or de son palais les javelles dorées ; le fléau levé jus- si vaste, s'éveillent les légendes du qu'à la voussure supérieure du quatre- maïs, de la vigne, des palombes, du pa feuille le paysan bat les gerbes cou- tre des montagnes, du silence de la chées sur l'aire dont les grains sautent nuit, des grues qui volent vers le Sud, et retombent à ses pieds ; dehors, le celle enfin de la naissance du chatai- soleil d'août brûle les éteules des gnier près de l'Arbre de la Croix. champs ; Septembre amène la récolte A la Toussaint revenue, s'eleve la des fruits. Octobre : les deux pieds prière aux ancêtres travailleurs, les dans la cuve, l'homme vendange dans servantes, les maîtres, les parents in- la joie et tout de suite viennent les connus, les abbes, les boulangers, les semailles : dans sa simplicité, je ne forgeûrs, les maçons. Les visions du connais aucune image mieux apte à fi- beau travail se succèdent, qui prouvent gurer le geste aueuste du semeur. l'humble grandeur d'une pénible vie, Le travail de l'année a commencé la grandeur qui naît du Travail achevé, dans la ioie des fêtes de Janvier ; il se Au moyen-âçe comme au XXe sie- termine ' dans celle des banquets de cle, les calendriers se ressemblent : ils ■>j 0 ë| disent le crédit de toutes ces valeurs qu'ouvre ici-bas aux hommes le Crea- | teur, lui qui, « dispensant comme il 1 faut les constellations, fait rouler le globe au milieu des saisons ». A. E. D. Les familles nombreuses y sont presque inconnues : deux ou trois enfants au maximum. Tout jeune, chaque garçon, chaque fille prend l'habitude de sortir avec des camarades de son âge. Le père de famille rejoint son cercle ou son club. Sa fenime l'imite de son côté. Le nombre de clubs est prodigieux. On a l'impression que l'Américain a gardé la nostalgie de l'adolescence et essaie de retrouver sa jeunesse dans la camaraderie des clubs, loin des épouses et des enfants, témoins cruels de son vieillissement. Retrouver les partenaires du collège, chahuter, organiser des rallyes, des ?-* sirène appelle. Pour la dernière fois, dîners, des réunions entre hommes, J e boucle ma yalise^et me dirige vers voilà le meilleur de ses distractions. fière. Mais si vous la visitez, on oubliera de vous dire une chose : c'est qu'elle est strictement interdite aux Noirs, même aux plus évolués d'entre eux ! C'est pourquoi je ne pense pas que nous ayons le droit en ce domaine de partir en guerre contre l'attitude américaine.  A BORD D'UN PALACE FLOTTANT Il y aurait encore tant à dire sur l'Amérique... Mais r « Ile de France » est là et AU PAYS DE VIRTON DAMPICOURT La Fête des Mères Le deuxième dimanche de mai, fête des mères, sera donné, à Dampicourt, un petit, concert organisé par la jeunesse fémin-jie BELLEFONTAINE Au Conseil communal ,i» S / a ï c i du 2i avr11 I 35 *-** Présents : MM. Lahure, bourgmestre président: Gérard et Gribaumont,' échevins; .Schoppack et Conroltc, conseillers; _oinet, secrétaire. Le Conseil communal approuve le compte de la C. A. P. pour l'année Approuve le P. V. de vériflcalion de Cause de la C. A. P. pour le ler trimestre 1950. Approuve la fixation des ristournes de la société d'électricité « Sodélux x» pour l'année 19-19. j Fixe à »Ï0 fr., le prix dc l'affouage à •payer par chaque affouager pour l'an- ■née 1950. Décide l'électrification de la ferme (de la vieille Hage. Approuve les P. V. de riiceplicl concernant les travaux effectués en 1949 aux écoles des fllles dc Lahage :et Bellefontaine, aux écoles des garçons de Lahage et Bellefontaine, ct au (bureau communal. La Croix du P. P. 1940-45 Par arrêté du Régent, du 5 avril 1950, paru au « Moniteur » du 29 avril, la croix du P. P. est accordée, a titre posthume, aux personnes ci- après : Bœur H., d'Athus; Lamy G.-J.-G., de Wavreillc; Lemaire J.-A.-M. de Vielsalm; Poncelet A.-L., de Florenville. Ouverture de carrières Un arrêté du Bégent en date du 11 avril 1950. paru au « Moniteur » du 19 avril, autorise la commune de Bel- lefontaVle à ouvrir dans ses bois une ■carrière de sable sur ine étendue de 20 ares et a porter respectivement à 20, 15 et 20 ares, les étendues des carrières de pierres ouvertes dans les bois dits Petite Haye aux Loges. La Tachette et Les Aisances dc Bellefontaine.  AU PAYS DE MARCHE HIVES L'habitat rural Nous lisons dans uu article que M. Robert Manque, directeur général de la Société Nationale de la Petite Propriété Terrienne, consacre à la question de l'habitat rural dans la revue « La Maison », qu'une enquête effectuée par ia Nationale Terrienne, a*rc- vêlé qu'à Hives, 44 pour cent des maisons étaient insalubres et 40 pour cent des taudis; 18 des 43 habitations du village datent dc plus de 1G0 ans. « Faut-il, dès lors, s'çlomer, conclut l'auteur de l'article dont nous extrayons ces renseignements, que le village ait perdu en 50 années, 58 pour Cent de sa population? » Hives n'est d'ailleurs pas la seule localité du Luxembourg qui soit dans cette triste situation. El dans d'autres provinces, nn rencontre des cas analogues. A Vreven. près de Tcngres, dans le Limbourg. on ne compte que 10 logements sains sur 183; il y a là 98 logements insalubres et 75 taudis à démolir. Il est temps, comme le demande M. Marique dans l'article cité ci-dessus, que les pouvoirs publics fassent l'inventaire défaille du patrimoine « logement ». On pourra alors se rendre compte d'une façon précise de l'ampleur réelle que doit avoir en Belgique une véritable politique dc redressement de l'habitat rural. Comment d'ailleurs pourrait-il exister un foyer ? La maison n'est souvent qu'une construction légère préfabriquée, sans passé, sans âme, que l'on achète à tempérament, que l'on transporte à son gré et que l'on remplace par un bungalow d'un autre format dès que l'envie vous prend... Quelques aspects encore du tempérament américain. C'est un optimiste. La vie lui sourit et, lui, sans arrière- pensée, sourit à la vie. Il est heureux (1>. H prend les moyens qu'il faut pour réussir et réussit. C'est aussi un ïe quai. Le soir tombe quand la dernière amarre se détache. Dans un ciel rouge brique la statue de la Liberté tend son bras. Les derniers gratte-ciel se perdent dans la brume. Cette fois, c'est le retour. Quand la terre a disparu, je descends par l'ascenseur vers ma cabine. Je partage ma chambre avec un Philippin de 22 ans, artiste peintre, qui fait aussi son tour du monde, à l'envers du mien. Il se rend à Paris quelques mois, mais ne parle pas un mot de français. La vie à bord est celle d'un hôtel MUSSON Retour du Congo Nous apprenons avec plaisir le retour du Congo de M. et Mme Schiltz. Nous souhaitons aux deux coloniaux de bonnes vacances dans leur pays gaumais. Temps présumé du ler mai Vents faibles à modérés de Sud- Ouest. Ciel nuageux alternant avec de belles éclaircies. Température maximum entre 16 et 18 degrés. Là vie est faite de coups de théâtre Si vous souscrivez au nouvel EM PRUNT A LOTS DE LA RECONS- STRUCTION. le coup de thé&tre oui voua attend ne peut être qu'un coup da fortune. B-Ai54a WAHA Résultats d'adjudications à Marloie L'ouverture des soumissions pour la reconstruction de l'école libre des filles et du logement des Sœurs qui a eu lieu le 27 avril, chez M. le doyen, à Marche a donné les résultats suivants. 1. Odon Bernier, ù Xassogne : 2 086.331 fr. 71 ; 2. Lér.i et Odon Molhant, à Marche : 2.274.424 fr. 51 ; 3. Robert Houyoux, â Marloie : 2.781.693 fr. 13. Architecte M. Victor Sarlet. à Marloie.  La télévision et la Belgique Bruxelles, (Belga). — Le cabinet du ministre des Communications communique ce qui suit relativement à l'inauguration des studios de télévision de la radiodiffusion nationale française à Lille : Les experts en télévision de presque tous les pays européens s'occupent encore de l'étude préparatoire des questions de télévision en vue du choix du standard (définition du nombre de lignes), des fréquences, des procédés de modulation et de la largeur des canaux pour les émissions de télévision, notamment dans les pays occidentaux. Ce n'est qu'en mai prochain que ces experts se réuniront à la conférence du lie groupe d'études du comité consultatif international de radiodiffusion (C. C. I. R.), ajprès quoi les délégués culturels et techniques des cinq pays signataires du Pacte de Bruxelles tiendront conseil dans la capitale britannique les 15 et 16 mai. H en résulte qu'il n'est pas question, pour la Belgique, du choix d'une définition et des autres modalités techniques pour les émissions de télévision dans notre pays avant que les conclusions des experts européens ne soient connues. Nous nous trouvons encore dans un stade provisoire de la télévision et on s'entend généralement sur le fait qu'un accord entre les pays européens devra intervenir tôt ou tard. Il y a quelques mois, le Gouvernement belge a transmis aux cinq pays intéressés du Pacte de Bruxelles une proposition tendant à l'adoption de normes communes de télévision pour les pays occidentaux. Les débats de Paris ont porté notamment sur les largeurs de bande requises et sur le nombre de canaux, Au cours de ces débats, la proposition belge fut repoussée. i. u cuu a,\-ixuX3* iu: _ j Y a. ^^ , T - «W*,* homme discipliné. Il est aux antipo- 2 e f ra J nd luxe et moi qui viens, pendes de l'Européen du Continent qui a , dant d "*- h ,V. lt , mols * de coucher sous souffert et qui bien souvent, pour pou- . es ponts, j évolue sans trop d'aisance voir vivre, a dû frauder. L'Américain ûar ! s ce nouveau milieu, avec mon seul accepte la loi américaine de bon cœur, costume rapiécé par mes soins, ma Dans les rues, le chauffeur respecte p*"f cravate passée aux soleils des plus qu'aucun autre le code de la route tropiques et mon unique paire de (c'est le piéton qui est roi, dans les chaussures en triste état, mais coura- villes des Etats-Unis). Le douanier, le seuse en diable... contrôleur, le policeman sont incor- . -t*** , douze , cents passagers va- ruptibles : cordiaux mais inflexibles. rlen t '«"r .plaisir entre la salle de C'est enfin un homme pratique, qui a S P 01 '*** , le cinéma, la danse, le ping- le sens des réalités et le goût du con- P° n '". ] eB tournois divers et les confort. Il organise tout pour ajouter à cours de travestis. D ailleurs sommes* Propagez « L'Avenir du Luxembourg ». AU PAYS DE SALM La chasse aux images Après un reportage sur le château du Tram », et des bouilloire ments de des -comtes de Salm. l'objectif de no- l'eau conlre les piliers du pont, tre correspondant a saisi cette vue La rivière, la ligne du tram et celle animée aux abords du pont de Salm. du chemin de fer, la lumière de cette A la descente du chemin de Chèvre, fm d'après-midi qui se joue sur les entre la rivière et les ruines des an- pierres et drns les arches du pont, la ciens seigneurs de la région, le paysage apparaissait sous ïe soleil frisant de 5 heures, tout bruymt d'e voix d'enfants qui jouaient dans les roches et sous le couvert du bois au flanc de route encombrée, les travaux de la nouvelle conduite d'eau, à droite du cliché, vers les maisons construites récemment entre le cimetière et la route, et la lessive du lundi en haut la colline, des pétarades de moteurs des jardins en escaliers, n'y a-t-il pas derrière le convoi routier géant pas- là de quoi plaire aux chasseurs d'ima- sant lourdement et obstrumt presque ges? la voie eu face du café de 1' < Arrêt A. E. D. l'agrément de sa vie privée et s'inté ressera aux détails les plus minutieux de son bien-être. C'est un matérialiste : il a les deux pieds sur terre et l'arrière-train dans un fauteuil rembourré.  LA QUESTION DES COLOURED-MEN nous sur un bateau ? Pendant ces huit jours, je n'ai pas vu la mer. Chaque matin un journal imprimé donne les dernières nouvelles. Dans l'immense salle à manger où l'on déguste les mets les plus rares — ah 1 la cuisine française, comme on la retrouve 1 — on peut se croire dans un somptueux restaurant parisien... mais tout le monde parle anglais. Par moment, un ». Je songe à tout cela en prenant pour haut-parleur appelle un convive au té- la dernière fois le métro de la 5e Ave- Jephone, car on peut téléphoner, du nue. bateau, à tous les points du globe. On Sur la banquette, près de moi, ha- se demande vraiment si l'on navigue... billes avec la même élégance que les Et pourtant, -un soir, dans le loin- Blancs, deux Noirs viennent s'asseoir, tain, apparaissent à l'horizon une file « Ail Coloured ! », me dit avec dé- de petites lumières clignotantes. C'est goût ma voisine, dame d'un âge déjà Le Havre. En pleine nuit, lentement, respectable. le paquebot pénètre dans le port. Des Le problème des hommes de couleur! quais labourés, dévastés, éventrés... Combien ds fois m'en a-t-on parlé de- oui, c'est bien la .France. Impercepti- guis mes premiers pas en Californie ! blement nous accostons. La première haque Américain rencontré m'a don- silhouette humaine qui se détache à né son point de vue. C'est la question terre, sous la lumière crue d'un réver- qui fait couler le plus d'encre aux bère, c'est celle, toute proche, d'un U. S. A. agent de police, bâton blanc au côté. Tout Prançais qui passe quelques Le plaisir que me cause cette figure Jours aux Etats-Unis s'élève contre la familière est inouïe. Par le hublot de façon dont l'Américain traite le Noir, nia cabine, je ne peux m'empêcher de Il rentre en France, choqué de cet lui crier à pleine voix <r Hello ! Hello! * état de chose qui heurte son sens de E se retourne, me, regarde et hausse l'égalité. * les épaules... Pour ma part, l'attitude de l'Améri- Dans quelques heures, à l'aube, dé- cain vis-à-vis du Noir ne m'a pas barquant valise en main, j'aurai bou- heurté, bien au contraire. Nous, .Fran- clé la boucle et c'en sera fini de l'avançais, qui jugeons des Noirs, nous les ture. Une immense joie, un peu triste, jugeons à distance. A Paris, quand un monte en moi et me submerge. Et enfant rencontre un Noir dans l'au- c'est bien le côté déroutant des voya- tobus, il le désigne du doigt à sa mère ges que l'instant du retour soit aussi avec un sourire réjoui : c'est un évé- merveilleux que celui du départ, nement pour lui. Mais si, dans ce Avec, en plus, ce rien de nostalgie même autobus, les trois quarts des Qui est la marque du vrai bonheur, passagers étaient des « nègres », la DETRUITE PAR LE FEU. — Un violent incendie s'est déclaré dimanche matin à Thuin. dans une maison située route d'Anderlues et occupée par M. Barthélémy. Le feu a pris rapidement de l'extension et les oom- piers de Charleroi ont dû intervenir. Ils sont parvenus à circonscrire le sinistre, après plusieurs heures d'efforts. Les dégâts sont importants. UN BAMBIN RENVERSE PAR UNE AUTO. — Sur la chaussée de Bruxelles à Tirlemont, à Betekom. le petit Gaby Deroover, âgé de 4 ans, a été renversé par l'auto conduite par M. Hermans. de Booischot. La petite victime a été transportée dans un état grave à l'hôpital de Louvain. où elle est décédée. UNE FOURCHE SE BRISE. — Deux hommes projetés sur la chaussée. ■*- Une moto pilotée par M. Mario Gato- rossa. sujet italien résidant à Souvret, ayant à l'arrière son compaenon M. Bruno Cafardino. de Courcelles, passait rue de la Baille, à Courcelles, lorsque la fourche de la machine se brisa. Les deux hommes furent oro- ietés sur la chaussée. M. Gatorossa a de graves blessures au visage, tandis que son compagnon n'a que des plaies superficielles. EST-CE LE MEURTRIER. — Le juge d'instruction Amy, de Tournai, a mis sous mandat d'arrêt H. Lejeune, d'Havinnes, soupçonné d'être l'auteur de M. Isidore Standaert. vieillard de 75 ans, qui, le 3 janvier dernier, a été trouvé assommé chez lui, d'un coup de bâton. HAPPE PAR LA MANCHE. — Dans une usine de la rue Ommejtang, à I- seghem, un ouvrier, M. Vanderheeren, demeurant rue du Grillon, à Iseghem, a, par suite d'un faux mouvement, eu la manche de son veston happée par un engrenage. L'infortuné fut dégagé avec une fracture du bras. DEUX INCENDIAIRES DES FORETS DES LANDES SONT CONDAMNES. — La Cour d'Assises de Bordeaux a prononcé les condamnations suivantes dans le procès des incendiaires des Landes : Richard. 20 ans de travaux forcés : Raymond Loi- selet, 5 ans ; Robert Loiselet a été acquitté.  AGRESSION A MAIN ARMEE. — A 10 heures, vendredi matin, à As- nières, quai du docteur René Dervaux, Mme Henriette Lefailste, demeurant 18. rue Louis Vion, sortait d'une banque 15, boulevard Voltaire. Elle a élé attaquée par trois hommes et une femme, descendus d'une traction a- vant. L'un des bandits, armé d'un revolver, après avoir frappé Mme Lefailste, lui a dérobé une serviette contenant 125.000 francs. Les agresseurs se sont enfuis à bord d'une traction avant noire, en direction de Saint-Denis. EMPOISONNEMENT PAR ABSORPTION DE COQUILLAGES. — Cinq personnes habitant Angers, M. et Mme Cottevert et leurs trois enfants, se sont empoisonnées en mangeant des coquillages. Elles ont dû être hospitalisées. Une enquête est ouverte. TOUT UN HOPITAL DUPE PAR UN INCONNU. — Concierge, infirmiers, directeur et malades de l'hôpital de Lens ont été récemment dupés par un inconnu astucieux. Il y a quelques jours, un homme pauvrement vêtu se présentait au concierge de l'hôpital en répétant : s Vite, vite... je vais mourir ». Deux infirmiers accourent munis d'une civière. L'homme perd connaissance, on le ranime. Il n'a pas de papiers d'identité, mais il déclare se nommer Gaston Baroux. 45 ans, el habiter Tourcoing. Il raconte qu'un chauffard l'a renversé sur la route. On le soigne. Le lendemain il va mieux. Il se fait raser, joue aux cartes avec les autres malades. Il leur déclare même au'il va sortir en ville « et se met à leur disposition pour leur apporter ce dont ils auraient besoin ». Certains lul remettent de l'argent. Peu après, l'homme s'éclipse et n'a plus été revu. Les malades ont attendu en vain son retour et ce qu'ils avaient commandé. Plainte a été déposée par l'Administration, mais « Baroux » est naturellement inconnu â l'adresse qu'il a indiquée à Tourcoing. A la sortie de Salmchâteau vers Vielsalm. (Photo «L'Avenir du Luxembourg») réaction de l'enfant et de sa mère ne seraient plus la même : une moue de mécontentement, un geste de crainte ou peut-être de dégoût. Quand, au Havre, pendant la guerre, les premiers Noirs américains débarquèrent, on les reçut à bras ouverts. Après six mois d'occupation, ils étaient si nombreux qu'on en voyait partout : ils étaient honnis, on en avait peur et bien des gens n'osaient plus sortir le soir. Ce sont des faits. Que se passe-t-il en Amérique ? Les Noirs se multiplient beaucoup plus vite que les Blancs. Sur 140 millions d'.Amé- ricains, on compte déjà 30 millions de Noirs. (Ils sont la grande majorité dans les Etats du Sud.) Que fait le Gouvernement ? Par tous les moyens, il protège les Noirs. .Alors qu'il y a dix ans un Blanc pouvait tuer un Noir sans être inquiété, aujourd'hui il risque sa tête. Le Noir jouit des mêmes droits civiques que le Blanc et des mêmes contrats de travail. Son salaire est le même. Un peu partout, dans les grandes villes, se sont ouvertes des « Maisons de l'amitié » où jeunes gens des deux races fraternisent. Dans l'Etat de New-York, si vous cherchez une dactylo et qu'une femme noire se présente, vous devez l'engager. Dans la Caroline du Nord, pour chaque dollar dépensé pour un écolier blanc, l'Etat doit dépenser un dollar pour un écolier noir. A Saint- Louis, le Gouvernement a décidé d'autoriser les Noirs à utiliser la piscine jusque là réservée aux Blancs. Je ne pense pas, nous qui nous élevons avec tant de véhémence contre l'attitude de l'Américain en face du Noir, que nous eussions, en des cas semblables, agi avec tant d'équité. Je suis même, hélas, sûr du contraire. Il .suffit, par exemple, de se rendre en territoire français où la présence du Noir pose les mêmes problèmes, à Brazzaville par exemple. Jamais vous ne verrez là-bas attablés à la terrasse d'un café, un Noir et un Blanc ensemble. Du point de vue traitements et rémunérations, à travail égal, le salaire du Noir est quatre ou cinq fois inférieur au salaire du Blanc. Et, puisque nous parlions piscine, disons qu'il existe une piscine à Brazzaville fort bien aménagée, très vaste et que je connais pour m'y être baigné. L'administration de la ville en est justement Jacques CHEGARAY. (I) On serait tenté de dire : il est heureux, mais il ne sait pas qu'U est heureux. De la même façon (on a mille raisons de le penser) le peuple russe est malheureux, mais il ne le sait pas- Tous deux manquent de points de comparaison. Cérémonies commémoratives du cinquième anniversaire de la libération des déportés de Dachau Munich, 29. (A. F. P.). — Aujourd'hui ont commencé, à Dachau, les cérémonies commémoratives du 5e anniversaire de la libération du camp de concentration de Dachau par les troupes alliées. Dans le discours d'ouverture, le docteur Armand Guérisse (Belgique), président du Comité International des Anciens internés de Dachau, a invité ses camarades français, belges, autrichiens, anglais et allemands présents à « s'unir dans un front commun contre toute nouvelle dictature et toute résurrection des camps de concentration. » H a regretté que les Allemands, victimes du nazisme, n'aient pas la possibilité de jouer en Allemagne le rôle déterminant qu'ils seraient en mesure d'assumer dans la direction de l'Etat pour le bien dc la démocratie. L'Association Allemande des Victimes du Nazisme, de tendance communiste n'a pas participé à la cérémonie. D'autre part, les représentants des trois organisations non communistes d'anciens internes et résistants de l'Allemagne occidentale, ont décidé de se grouper dans un comité de travail. ETRE AMI d& « L'Avenir du Luxembourg » Ce n'est pas seulement le lire et l'apprécier» AIDEZ-NOUS en taisant connaître votre journal à vos amis. INVITEZ-LES à s'abonner : ni vous, ni eux n'aurez à le regretter NAMUR et la province ROCHEFORT Une garnison ? Des journaux ont publié une infor. matton laissant entrevoir que la vill* de Rochefort pourrait être dotée bien tôt d'une petite garnison de blindés venant de Flawinne. Nous nous 50m! mes renseignés à une source officielle Jusqu'à présent, il n'y a rien de fut Le projet dont il est question avait déjà été mis en avant autrefois, puis on le laissa dormir dans les cartons. Il semble que d'aucuns tentent de le remettre à l'ordre du jour. L'Administration communale ignoré tout de cette nouvelle tentative. Le problème des casernements à bâtir Eludes terrains de toute première valeur suscitera bien des polémiques. Les informations récentes nous an- paraissent prématurées. Au Parc des Roches Le projet de construction d'un bassin de natation au Parc des Roches dort toujours dans les cartons. Il y a deux ans que le projet fut adopté par le Conseil communal unanime. Il semble que l'on adoptera la réalisation d'un centre sportif qui comprendrait un nouveau ground de football, un court de tennis et une piste cyclable permettant l'organisation d'épreuves sportives diverses. On construirait aussi des tribunes couvertes et des installations sanitaires. Ces nouveautés n'empêcheraient d'aiUeurs pas l'établissement d'un bassin moderne de natation dont bénéficierait surtout la population scolaire de la ville. Le tourisme Ces derniers Jours, sont apparus & Rochefort des cars étrangers où l'on notait surtout des Danois e. des Suisses. Il semble que, cet été, beaucoup de touristes danois et suisses se proposent de visiter nos Ardennes et par- ticulièrement les grottes de Han et de Rochefort. C'est du moins ce qui ressort des demandes nombreuses de renseignement, parvenues aux hôtels. MONTGAUTHIER Ceux qui s'en vont On nous écrit : « La population de Montgauthier 1 appris avec tristesse la mort survenue à Neufchâteau, de M. Alexandre Beau- fays, très pieusement décédé en la ciW chestrolaise, dans sa 56e année, administré des saints sacrements. Alexandre Beaufays appartenait à une vieille famille de Montgauthier qui compta douze enfants, dont huit encore en vie. Son père fut clerc-chantre à l'église paroissiale, dès l'âge de 14 am et avec une piété admirable, un dévouement sans bornes, il exerça ces fonctions pendant 62 années sans une interruption. Il mourut chargé d'ans et de mérites à l'âge de 78 ans. Il avait eu le bonheur de voir deux de ses enfants se donner à la vie religieuse : la sœur Alexandra de la Congrégation du Sacré-Cœur, qui mourut à Lourdes, le 22 août 1948. La sœur Clémentine de la Providence de Champion, qui appartient à la communauté de Neufchâteau.  Alexandre Beaufays qui exerçait la profession de tailleur, fut au service des Salésiens de Liège et des Pères Bénédictins de Ligugé à Chevetogne. En 1923, il alla s'établir à Neufchâteau où il fonda un foyer. Il eut la grande joie de voir son fils se vouer au service des autels et du Seigneur : l'abbé Beaufays est actuellement professeur à l'Institut Saint-Remacle a Marche. .En mai 1940, le père et le fils avaient été arrêtés à Aulnoye par les Allemands et entrainés en Allemagne où ils passèrent huit mols dans une dure captivité. C'est là qu'Alexandre Beauiayi contracta le mal qui devait l'emporter. Membre de la Ligue du Sacré-Cœur, de la Chorale et de toutes les œuvres paroissiales, ce chrétien sans peur et sans reproche, digne fils de son père, qui ne connut Jamais le respect humain, et d'une mère admirable, a vu venir la mort sans crainte. Il a demandé lui-., même à recevoir les derniers sacrements. Il laisse à toute sa famille un grand exemple de foi et de courage dans les épreuves. Ses frères et sœurs, neveux et nièces, en nombre imposant, continuent unanimement à pratiquer les hautes vertus religieuses et familiales, apanage des races fortes I MOTS CROISES par Clotilde DELHEZ PROBLEME n. 761 1 -£• V 4 . b ? a g to .• l - A H S 6 ? 8 . 10 11 HORIZONTALEMENT: 1. Patrie de Henri IV et de Bernadotte — Pronom personnel ; 2. Pronom (Pluriel) — Conjonction ; 3. Mammifère paresseux — Région viticole de la France — Fleuve d'Italie ; 4. Choquant — Préfixe — Préposition ; 5. Ville des Pays-Bas — Fils de Jacob ; 6. Préfixe — Brut : 7. Préfixe — Sans inégalités : 8. Chef-lieu d'arrondissement sur la Drôme — Enioué — Bière anglaise ; 9. Conjonction — Ville du Congo Belge — Dans la gamme ; 10. Repaire — Point d'union du membre antérieur du cheval avec le poitrail : 11. Pièce de bois pour soutenir les tonneaux dans une cave, une pièce de charpente, la quille d'un bâtiment pendant qu'on y travaille — Rivière de France. VERTICALEMENT : 1. Certaine parade — Peintre hollandais, auteur de a La Femme hydropique » (Louvre), décédé en 1675 ; 2. Colère — Façon ; 3. Inflammation des synoviales du poignet — Ville d'Italie — Conjonction : 4. Ville d'Allemagne — Orient — Genre de conifères, à feuillage toujours vert : 5. Une manche au tennis — Nom d'une tribu d'Israël : 6. Fort, vigoureux — Convocation de la noblesse : 7. Calme, paisible — Nom de deux chaînes de montagnes : 8. Cavité entourée d'une Daroi membraf- neuse (anat.) — Enais. serré — Gros nerroquet de l'Amériaue du Sud : 9. Conjonction — Ville de l'Inde, sur le Gange — Dans la gamme ; 10. Interjection — Rivière d'Alsace ; IL Instrument à vent, contourné en spirale — Liquide. SOLUTION n. 760 c LA I R E T T E u + + H E M + + F B 4* + S A S + + F I B N + L + S I L T A U D + B U S E I R E + B + C O U E + + C E T + + R R + + O T E + + E E N F I E L L E R LE MOIS ASTRONOMIQUE Mai 1950 LE SOLEIL Date 1 16 31 Coucher 20.2 20.29 20.45 Lever (à Uccle) 5.18 4.53 4.36 Les jours croissent donc du 30 avril au 31 mai de 1 h. 42 m. LA LUNE Phases de la Lune en mai 1950 : Pleine Lune, le 2, à 6 h. 19 m. Dernier quartier, le 8, à 23 h. 32 m. Nouvelle Lune le 17, à 1 h. 54 m. Premier quartier le 24, à 22 h. 28 m. Pleine Lune, le 31, à 13 h. 43 m. La Lune sera à son point le p™ rapproché de la Terre (périgée), le 2,4 8 h. Elle sera à son apogée (point « l'orbite le plus éloigné de la Terre) li 15, à 23 h., et de nouveau au périgée le 30, à 17 heures. LES PLANETES Mercure sera invisible durant tout ce mois. Vénus continue à briller » l'orient, le matin. Mars reste vislWe jusque vers 2 heures du matin dans le Hon. Jupiter est observable pendant la seconde partie de la nuit dans le Verseau. Saturne est visible dans le Lion avant 2 heures du matin, non loin de Mars. Le spectacle de ces planètes dans'un instrument d'une certaine puissance est de toute beauté. LE MONDE DES ETOILES Principaux objets intéressants i observer dans le ciel de mai, le soir, vers 22 heures, au moyen d'un instrument à grand champ (jumelle) : * .. I L'étoile double Dzêta (Mizar) de 1» Grande Ourse ; „ Wéga de la Lyre, astre aux reflet» de diamant ; Les champs stellalres du Cygne, dans la Voie Lactée ; . Les amas d'étoiles de Çassiopée, pw de Sigma ; Le splendide amas du Cancer ; Pour repérer ces différents objet* consulter une bonne carte du Ciel. PHENOMENES ASTRONOMIQUES Notons, du 1 au 6, un essaim d'étoiles filantes rapides et laissant des traînées, à observer dans le radiant <« Verseau (le radiant d'un essaim est Je point du ciel d'où semble Jaillir W étoiles filantes). ,. Une seule occultation d'étoile par m Lune sera observable ce mois : !*■.__! : paritlon de plus 27 ° 1270 (magni»»»**' 7,0), le 20, à 22 h. 26,2 m. La Lune sera successivement en conjonction le 10 avec Jupiter. le 13 avec Vénus, le 25 avec Saturne et le 26 avec Mars. LE MONDE DES PLANTES ET DES ANIMAUX Nous enregistrerons, pendant le m*»** de mal, de très nombreuses floraisons * Ï tendant la première décade, fleurirons b lilas de Perse, la rhubarbe ondulée, le marronnier d'Inde, l'aubépine, la. )- cine, l'épine-vinette, le noyer, le iau 1 - ébénier, l'érable champêtre et le myosotis. Durant la seconde décade, se- thym, ,u ., Enfin, la troisième décade verra _& vrir le rhododendron, le trèfle rou., l'acacia, le seringat, le chévreleui et le sureau. Henri DOSÇ-"?*** ,,. membre de la S-?cl.K~.ï->-, d'Astronomie. - ' Vendr. 24 nov. 1950 DEVANT L'ECRAN LA LIBRE BELGIQUE - ■iiiHlI y^^^^^/^^^\z^*^^^t^^y\*^>^*^^\r^\t AUGUSTO GE1VINA le réalisateur de « Ciel sur les marais », le film qui évoque l'existence de Sainte Maria Goret ti, est attendu à BruxeUes où il viendra présenter son œuvre au public, a l'occasion d'une soirée de gala, organisée au profit des œuvres cinématographiques catholiques, en la salle du Cinéma Le Stuart (Cinéma d'Essai). Cette avant-première est prévue pour le jeudi SO novembre, à 20 h 30. Prix des place : de 20 à 40 F. Location : 10, rue de l'Orme. Tél. 31.08.80. Rappelons que a Cielo sulla Palude », dont la « sortie » à Bruxelles est attendue depuis près d'un an par tous les cinéphiles, u obtenu trois grands prix à la Biennale Ae Venise de 1949. L'image que nous reproduis.»), ici donnera une i<à'e de l'extraordinaire beauté plastique de ce film, qui a été photographié par l'opérateur Paul "Eonald, et qui a été réalisé, avec le concours d'interprètes <, pris dans la vie », dont la jeune Inès Orsini, qui personnifie la Sainte. Le Silence de la Mer ••■•- On connaît l'argument du bref et célèbre roman que l'écrivain Veraors fit paraître dans la clandestinité et qui, après avoir jeté la perplexité dans les milieux littéraires et politiques, a rencontre l'admiration du monde entier (Le Silence* de la Mer a été traduit en vingt-trois langues et se trouve dès maintenant rangé au rayon des « classiques » dans bien des bibitothêaues). Un officier allemand, appartenant à la classe cultivée, aime sincèr.-ment la France et croit (nous sommes aux débuts de l'occupation) aux slogans de la propagande- en- : ïavéupï d'une Europe nouvelle. H loge chez un vieillard et sa'&êfl^'qùI/tOUs deu*, qnt décidé d'opposer la barrière du silence à cet hôte indésirable. L'officier approuve et admire cette attitude, et jamais il ne tentera d'obtenir une -réponse à ses longs monologues, jusqu'au jour ou, ayant découvert les véritables buts de guerre de Hftler, il quittera pour le front* une maison où il ne peut demeurer davantage. Porter à l'écran un récit aussi peu -chargé d'événements et dont toute la progression est liée aux mouvements intérieurs des prota- fonistes était une gageure. Et ien qu'il ne soit pas sans intérêt de rechercher à quelle sorte de motifs le réalisateur Jean-Pierre Melville a obéi en choisissant dc débuter, ainsi au cinéma, il ne nous appartient ici que d'établir dans- quelle mesure la gageure a été tenue. Et si l'on voit tout de suite quel est l'apport du cinéma dans .es rares passages où le narrateui (le film est raconté à la première personne par celui des trois personnages qui a vécu le drame plus en témoin qu'en acteur, c'est-à- dire le vieillard) s'efface pour laisser place à des événements auxquels il n'a pu être mêlé et qu'on nous présente alors en prise directe (la permission de fof- ficier à Paris et l'épisode de ses fiançailles manquées en Allemagne), il faut bien constater que l'image fait le plus souvent double emploi avec le texte de Ver- cors dont elle souligne les intentions, mais qu'elle ne cherche jamais à éclipser. Et si grande que soit la science du langage cinématographique dont témoigne ici 1 auteur, on a, somme toute, moins affaire à un film qu'à une sorte - de lecture renforcée par la présence des personnages qui en font les frais ■ "•- L'impression est très curieuse, le procédé ne manque pas d'efficacité, mais il semble que la formule dénonce une combinaison hybride où, en fin de compte, le cinéma et la 'littérature n'aient pas plus à gagner l'un que l'autre. Le deuxième film de Melville, ces Enfants Terriblea, dont l'apparition a devancé sur nos écrans la révélation qu'aurait pu être Le Silence de la Mer, confirme que nous nous trouvons ici dans une impasse, et que l'expérience qui méritait d'être tentée demeure assez gratuite. Ces réflexions ne doivent pas retenir le cinéphile d'aller voir cette œuvre émouvante et noble, qui témoigne de la salutaire inquiétude des cinéastes français, anxieux d'arracher des lormes nouvelles à un art dont on est loin encore d'avoir épuisé tous les mystères. Le fiim, qui nous fait découvrir le beau visage faussement . impassible de Nicole Stéphane (!a nièce) , nous révèle également un interprète de classe en la personne de Howard Vérrion (l'officier). On regrette que M. Melville n'ait pas pousse' ^oii souci* ile vérité jusqu'à choisir, Mur ie rôle du Vieillard, un acteur qiii ait eu l'âge de' l'em- oloi' ou tout au moins l'apparence de cet âge. Car M. Jean-Marie Ro- bain, avec ses clw.veux poudrés et ses mains bien soignées ne fait jamais illusion. Le film peut être vu par tous, bien qu'il soit moins indiqué pou. les entants, qui s'y ennuieraient. LA TOUR B L A N-G H E A quelque chose, malheur est bon. Dans le grave préjudice que lui causait son renvoi de Hollywood, il y a trois ans, Edward Dmytryk a dû trouver une consolation en constatant que le geste de ses employeurs lui épargnait de mettre en scène cette Tour Blanche qui lui avait été imposée par contrat, et dont la réalisation devait être confiée, dans la suite, à Ted Tetzlaff, monté en grade après la brillante réussite commerciale de The Window (Une incroyable histoire).  Car, Il est difficile d'imaginer un scénario qui soit à la fois plus dénué d'intérêt et plus chargé de prétentions que celui qui fut fourni au réalisateur de service par Paul Jarrico, auteur inspiré à ses heures (puisqu'on lui doit notamment l'excellent script de The Clock.tou- jours inédit sur nos écrans), mais qui avait, cette fois, à travailler d'après un roman (d'un certain M. Ullman), dont nous «Ignorions tout, sauf qu'il s'est vendu à plusieurs millions d'exemplaires. D'où" le traitement cinématographique, que nous allons essayer de résumer pour votre édification. Une station alpine, dominée par un pic inviolé : la Tour Blanche. Quand l'action commence, c'est-à- dire une demi-heure après le début de la projection, six personnages sont décidés à tenter l'escalade pour des raisons aussi déterminées que particulières à chacun d'eux. Il y a d'abord une jeune fille d'origine allemande, dont le père a péri quelques années plus tôt au cours de la même tentative, et qui tient à rétablir l'honneur de la, famille. L'accompagneront dans sa démarche : par culte de l'amitié, un vieil Anglais, autrefois très lié avec le défunt, et par devoir professionnel un guide de la région. Ajoutez encore un ex-pilote de guerre américain qui agit par désœuvrement et par goût prononcé du flirt, un ancien combattant nazi à qui toutes les occasions sont bonnes de mettre en pratique la théorie de la volonté de puissance, et, enfin, un écrivain désabusé qui trouve plus ffc? ■<} ALIDA VALU ;, n'a pas l'air très satisfaite de son rôle dans « La Tour Blanche » : On ne saurait raisonnablement lui donner tort. DEUX COURTS METRAGES • ■•■ Les spectateurs qui s'aventureront au Rosier de Madame Husaon (1) auront la stupéfaction de se voir offrir, en guise de hors-d'œu- vre, un court métrage < poétique * qiii est bien la chose la plus prétentieuse et la plus vulgaire à la fois que le cinéma français nous ait envoyée depuis longtemps. Il s'agit d'une illustration pour une rengaine sentimentale, de Prévert pour les paroles et Kdsma pour la musique, intitulée Les Feuilles Mortes, et dans laquelle il est question, entre quelques glissandos de guitare, de jours enfuis, de bonheurs perdus, d'amours déf untes.de la pourriture de l'automne, de la tristesse de la chair, de la perfidie de l'onde et de l'indifférence du sable. Ce qui suggère aux auteurs (le réalisateur Charles Barbant et le photographe Claude Lalande) un salmigondis d'images symbolico- réalistes où le genre < cartes postales touristiques > voisine avec le style c coupures de journaux > cher à Galtler-Boissière, le misérabilisme avec le flou artistique-, les contre-jours avec les contre-types, tandis que sur la bande sonore alternent, en surimpression avec quelques effets de bruitage, la voix grave d'une pousseuse de goualan- te et le caquet d'une jouvencelle .récitant du Prévert (encore) comme si la victoire de l'équipe de football de Sain t-Germain-d es-Prés en dépendait. Le tout précédé d'une citation d'Apollinaire, muette heureusement, mais lisible, et dont la bouleversante beauté fait paraître encore plus dérisoire le macabre cafouillage que nous venons d'évoquer. On croit rêver ! Un cauchemar. Le cauchemar d'un danseur de be-bop qui se serait affalé sur un coin de table du Montana au sortir de la projection d'Une si jo lie petite plage... Par contre, c'est une agréable surprise qui attend le public du Silence de la Mer (dont nous parlons par ailleurs). En l'occurrence, une évocation de la personnalité et de l'œuvre de Toulouse-Lautrec esquissée par une caméra sensible qui promène son regard inquisiteur et ému parmi quelques dessins et toiles du peintre, judicieusement choisis et groupés par une équipe de cinéastes de talent, qui reprennent ici, mais pour le faire servir à des fins estimables, le procédé dont s'était emparé si insidieusement Jean Grémillon pour tenter de flétrir, dans Les charmes de l'existence, cette société < fin de siècle » dont Toulouse-Lautrec a si magistralement fixé les traits. Aidé d'Olga Lipska et de Yannik Bellon (à qui l'on doit un montage sonore particulièrement remarquable), le réalisateur Robert Hessens nous donne ici une œuvre vivante et chaleureuse à la réussite de laquelle contribuent pour une large part l'aimable partition de Guy Bernard et le commentaire très efficace d'Ania Lapaigne que récite de sa belle voix grave le comédien Jean Servals. Il y a bien des enseignements à tirer de ce petit film, et on se demande ce que nos cinéas tes attendent pour honorer de cette façon (comme ils le firent une fois avec Le monde de Paul Delvaux) les peintres qui, mieux que nos tra vers et nos mœurs, expriment le génie même de la race : un Per meke par exemple. élégant de sombrer dans un précipice que dans l'alcoolisme, à la manière des tristes héros dont il relate la déchéance à la lumière de sa propre expérience. La montagne, autant vous le dire tout de suite, fera trois victimes, dont la moindre sera le vieil Anglais, assez sage pour rebrousser chemin avant que ses forces l'abandonnent tout à fait. Le romancier trouvera la mort spectaculaire qu'il convoitait (on vous recommanue particulièrement cette scène où le malheureux Claude Rains atteint sans difficultés, à défaut de la cime visée, les sommets du ridicule) et l'impudent nazi, le châtiment de son cruel orgueil. Quant aux trois autres, arrivés en vue de leur objectif, ils réaliseront soudain l'inanité de leur effort et remporteront sur eux- mêmes l'exaltante victoire du renoncement : redescendus dans la plaine, ils goûteront la récompense d'un bonheur sans vertiges et confortablement terre à terre. Tout cela, qui ne va pas sans' proclamations solennelles, considérations philosophiques et professions de foi controversées, est plus que passablement monotone. Les moments de tension sont rares, et si la réalisation ne nous permet, à aucun instant, d'éprouver ces palpitations et cette moiteur des paumes qui accompagnent infailliblement le spectacle d'exercices périlleux (si vous avez jamais été au cirque, vous n'êtes pas sans avoir constaté ce phénomène), la puérilité pédantesque du scénario nous amène trop souvent à hausser les épaules. On ne plaint pas outre mesure les interprètes à qui ta mésaventure a au moins . procuré un beau voyage (les extérieurs ont été tournés dans les Alpes françai' ses), quoique l'on ne puisse se défendre d'un certain mouvement d'humeur à voir gaspillés des talents aussi sûrs que ceux d'un Ce- dric Hardwicke (l'Anglais), d'un Claude Rains (le romancier), ou d'une Alida Valli (la jeune fille), Glenn Ford (l'Américain) qui se contente, de fi'm en film, de paraître sympathique san3 fatuité, renouvelle heureusement ici sa performance.  Les fanatiques de la montagne trouveront peut-être ici des raisons de se passionner qui échappent au profane. Quant aux amis de la nature, nul doute que le ci-devant bariolage ne leur arrache quelques grimaces de désapprobation. Pas pour enfants. Après avoir été Bethsabée aux côtés de Gregory Peck-Davtd dans un film que Henry King se prépare à aller tourner en Palestine, la star Susan Hayward redescendra [ le cours du, temps pour s 1 arrêter' au XVIJle siècle de notre ère : c'est en effet sous les oripeaux d'une femme-pirate que nous pourrons la voir dans < Anne des Indes y, un film d'aventures dont George Jes- scl entreprendra la réalisation l'année procltaine. LE MEILLEUR CINÉMA AMÉRICAIN LES FOUS DU ROI « AH the King's Men » de Robert Rossen | Voici donc, enfin, le film qui a obtenu, pour l'an 1949, la plua haute recompense décernée, aux Etats-Unis, à u:ie œuvre cinéma- s.ographique : le prix de l'Académie des Sciences et des Arts cinématographiques de Hollywood, matérialisé par la statuette baptisée « Oscar >. Rarement choix nous a-t-il paru plus judicieux que celui qui s'est porté sur le film de Robert Rossen Au the King's Men. Car nous nous trouvons ici en présence d'une œuvre exceptionnelle et qui s'impese tant par la richesse de sa forme que par la densité de son sujet. En un déferlement d'images saisissantes, orchestrées de façon magistrale, nous assistons à l'ascension, puis à la chute d'un tribun populaire, contaminé par la corruption qu'il s'était donné pour tâche de combattre. L'argument est emprunté à un roman de Robert Fenn Warren, que l'auteur (lauréat pour cet ouvrage du Prix Pulitzer, équivalent américain du Goncourt) avait lui-même tire l'une de ses pièces. Néanmoins, le .film ne. se ressent aucunement dc ces origines théâtrales et littéraires, et constitue au contraire, un exemplaire de cinéma authentique qui mérite désormais de figurer aans toute anthologie du Septième Art. Aven cette œuvre complexe autant que captivante, le réalisateur Robert Rossen — dont on avah déjà pu apprécier un film très attachant sur les milieux de la boxe, Bodij and Soûl — prend place par mi les chefs de file de ce cinéma américain tant décrié (et souvent à juste titre) ; et dont, lorsqu'ii iui arrive de pouvoir se dégager ies servitudes qui l'oppriment, on s'aperçoit qu'il est resté le pre- mier du monde. Nouveau et irréfutable témoi gnage de sa vitalité, est cet Alt ihe King's Men qui a reçu un accueil triomphal aux Etats-Unis, mais dont on se demande jusqu'à quel point le public européen n'est pas handicape pour l'apprécier â 3a réelle valeur. Car l'ouvrage est en prise directe avec un certain aspect de Ja vie américaine sur lequel les spectateurs de ce côté- ci de l'Atlantique ne possèdent que des lumières très vagues. Et il est S. craindre que pour la majorité d'entre, eux, de nombreuses allusions du film demeurent lettre morte et que la forme elliptique de certaines séquences ne leur paraisse tout à fait sibylline. Uni seconde vision s'impose donc pour cous ceux à qui cette œuvre fascinante n'a pas livré du premier coup tous ses pouvoirs. Et on admet difficilement l'inertie du jury §e Venise qui.faute de vouloir f approfondir, a préféré ignorer ce film qui, du seul point de vue technique (admirez notamment ces cadrages composés avec une telle science des valeurs plastiques que vous en éprouvez à plusieurs reprises l'impression du relief) méritait déjà une consécration. On engage donc vivement les cinéphiles à aller se rendre compte par eux-mêmes, et on les prévient qu'ils ne doivent pas s'attendre à épuiser en une fois toutes les richesses d'une œuvre dont les images continuent de remuer la conscience du spectateur longtemps après que celui-ci a quitté la salle.  Le grand public, qui ne manquera pas d'être tenu en haleine par le rythme frénétique du film, appréciera certainement aussi l'extraordinaire efficacité des interprètes. Aucun des acteurs qui défilent ici ne nous est familier: c'est sans doute pourquoi nous arrivons à les identifier aussi parfaitement aux personnages qu'ils représentent. Leurs noms importent peu. Ce qui compte, ce n'est pas le fait que Broderick Craw- ford et Mercedes McCambridge se 3oient trouvés à l'honneur, aux côtés de leur metteur en scène, lors de la dernière distribution des Oscars » ; ce qui compte, c'est que vous n'oublierez plus le démagogue qui s'appelait Willie Stark La quasi-totalité de l'action du « Silence de li» Mer » se déroule ans cette chambre dose où s'affrontent trois personnages dont deux demeureront muets jusqu'aux avant-dernières images. De droite à gauche : JE AN- MARIE ROBAIN. HOWARD VE1NON et NICOLE SEPHANE, . , -- ■; - "V '■•.-■ (1) Il s'agit d'une nouvelle version cinématographique du conte de Mau- nassant. delà porté à l'écran nar Bernard Deschamps il v a une quinzaine d'années. C'est Jean Boyer oui a été. cette fola. chareé de ta réalisation, d'une pauvreté et d'une insuffisance qui surprennent de la nart d'un tâcheron aussi exercé. Quant k l'adaptation et aux dialogues que signe Marcel Pagnol, de l'Académie Française, 11 y a là de quoi ' faire surgir le cardinal de Richelieu de sa tombé ! Une telle platitude Jointe *à une telle Indigence d'Invention, cela dépasse les prévisions les plus pessimistes que l'on ait pu formuler & l'endroit d'un homme dont tout le talent se borne depuis une dizaine d'années à faire rééditer des copies de sa trilogie Marlus-Fanny et César. On regrette qu'aux cOtés de comédiens qu'on ne peut blâmer d'avoir à. gagner leur modeste croûte. Bourvii le bien nourri, BourvH le bien loti, le sympathique et populaire BourvH ae soit compromis dans cette aventure qui n'ajoutera rien à son prestige et qui orouve incidemment qu'il lui reste encore beaucoup à apprendre s'il désire soutenir la comparaison avec Fernandel, qui le précéda . dans ce rôle. On ne peut aussi que déplorer le falt que la personnalité de BourvH ne manquera pas d'attirer à un spectacle grossier et parfaitement indécent une foule considérable pour laquelle on eût préféré d'autres plaisirs. A proscrire. '•,--' ,', DORIS DAY . Su bonne figure sans malice de petite fille à qui toute la classe devait tirer les tresses, uu temps de l'école gardienne, et qui a continué, dans la vie, à ne pas se formaliser trop de tout ce qui pouvait lui arriver. Le snecès y compris. Qui la laisse aussi sereine que les matins dorés que son nom évoque. EUe chantait. Ses amis la bissèrent. Un chef d'orchestre qui passait par là l'engage. Elle s'essaye au micro entre deux annonces publicitaires. La voici à Hollywood. Pour un tour de chant. Elle en profite pour faire une visite des. studios. On la retient. Elle tourne sans trop y croire, avec on petit clin d'œil au personnel qui s'affaire derrière les caméras. Et c'est le public qui lui .répond. Un, deux, trois films qu'elle a Talr de prendre à la blague, et qui amusent tout le monde. Mais voilà que les producteurs la prennent au sérieux. Dans c Le jeune homme à la trompette », on lui demande de jouer la comédie. Le résultat vous étonnera. Comme il a étonné les Américains, qui sont pourtant . blasés en falt de performances. Il n'y a que Dorls Day qui garda tout son calme, toute sa bonne humeur. Elle n'a pas l'air de se rendre compte. C'est ce qui fait son charme et le plus sûr de sa personnalité : Inconsciente et heureuse. Un spécimen qui manquait encore dans la galerie des blondes du cinéma... On se souviendra peut-être qu'à l'issue de la dernière Biennale de Venise, un prix d'un million de lires fut attribué à un scénario original, choisi parmi les quelque trois cent cinquante envois qui avaient été adressés aux promoteurs de ce concours ouvert nui auteurs (professionnel*, ou amateurs) de toutes les nations. Le sujet primé s'intitulait < 8e non fossi re * (Si je n'étais pas. Roi) et avait pour auteurs Liana Ferri et Ivo PèriUi' Suivant les modalités du concours, ce sujet sera porté à l'écran 'en Italie au cours de la prochaine saison. Parmi les autres envois, qui ont particulièrement retenu ■ Vât- tention des jurée et qui seront de ce fait vivement recommandés aux producteurs, figure un scénario original dû à deux de nos compatriotes, Roger Sadet et Jean Gcrboux, de, guerre. et intitulé « Week-end outre-monde ». Nous versons cette information au dossier du cinéma belge Des fois que ça servirait... La critique new-yorkaise a publié son palmarès annuel. La plupart des citations vont à « Sunset Boulevard > ouï se voit récompensé (honorifiquement) dans son réalisateur, son scénariste, ses deux interprètes principaux et qut obtient le titre du < meilleur funi ■imêricain » de Vannée. Stanley Kramer (qui produisit c Home of the Brave » et < Champion », et qui vient de terminer un c Cyrano de Bergerac » dont José Ferrer est la vedette) est également au tableau d'honneur pour avoir entre pris la réalisation de < Les Hommes », un film sur les invalides tive, Lucy Stark (Anne Seymour. — quo Willie a aussi sacrifiée a sa soif de pouvoir — de feindre, une réconciliation afin d'étouffé. les campagnes de presse que suscite ce nouveau scandale. Oe n'est nourtant pas de l'entourage immédiat de Stark que viendra le châtiment. Ce sont ies familiers de John Burden qui déclencheront le dernier drame. Burden s'est attaché à Stark, avant tout par réaction contre le milieu corrompu dans lequel vit sa mère ( Katharine Warren ) , remariée avec un homme vénul. Le journaliste rallie à sa cause ses meilleurs amis : Adam Stanton (Sh-ep- perd Strudwick), un chirurgien d'avenir, et la sœur de celui-ci, Anne ( Joanne Dru ) , qu'il espère épouser. Anne ne comprend rien ;\ la politique, mais elle ne manque pas d'être fascinée par la personnalité de Stark. Burden prend ombrage de cette admiration qui n'a pas tardé k se transformer en amour. La rupture survient au moment où Burden découvre le véritable visage de celui en qui i avait mis toute sa confiance. Mais comme c'est un velléitaire, il i» lui est même pas réservé d'ôtw l'instrument de la justice immanente. Le juge Stanton (Raymond Greenleaf), oncle d'Adam et Anne, gravement compromis dans une Affaire que Stark menace de porter à la connaissance du public, préfère se donner la mort plutôt que de se soumettre aux exigences que Willie Stark réclame pour prix de son silence. C'est donc pour venger la mort de son oncle et l'honneur de sa sceur, qu'Adam Stanton abattra le tyran au moment où celui-ci, ayant atteint le pouvoir auquel une foule ignorai te lui a permis d'accéder, se croit le maître absolu de la situation, et reçoit, sur les marches de l'Hôtel de ville, les ovations de ses électeurs- reconnaissants... On aura compris par cet exposé que AU the King's Men constitue un spectacle dont il convient d'écarter la jeunesse, mais que les adultes pourront voir avec le plus Trand profit. Mrs MIKE (L'odyssée de Cathy) ■■ ■ a Pbotogénie de la fourrure EVELYN KEYES dans « Mrs Mike ». réalisme, parmi les natifs de la région où se déroule l'histoire, Dick Powell (le sergent Mike, de la Police Montée canadienne) et Evelyn Keyes, ont bien l'air un peu déguisés, mals Une longue — de la routine cinématographique les aide à donner le change avec un certain succès. Le premier, qui trouve moyen, en ' cours dé projection, de pousser la chansonnette comme au temps de ses débuts en paraît, pour autant, rajeuni de dix ans; la seconde se tire à merveille d'un rôle qui eût convenu parfaitement à Gréer Garson, il y a dix ans. Encore que l'anecdote soit des plus recommandables, le film ne s'adresse guère aux enfants qui, du reste, s'y ennuyeraient. DtPAK'ï POUR LA LU.NE « ... Lies méthodes* d'intimidation et de violence que Willie Stark est amené à employer pour parvenir à ses fins l'entraînent vertigi neusement aux antipodes du but qu'il s'était assigné. Il est en train de devenir un ennemi de ce peuple au nom duquel il prétend agir... » Un épisode- de l'œuvre magistrale de Robert Bossen. « Ail the King's Men ». De gauche à droite : RALPH DUMKE, JOHN IKE- LAND, MERCEDES McCAMBRIDGE, W.ALTER BURKE et BRODERICK CRAWFORD. ,*»$!-?- et Sadie Burke, son âme damnée; qui compte, c'est l'éclatante originalité de ce film qu'il vous 3era désormais impossible de confondre avec aucun autre, appartint-il à la même catégorie (les rapprochements avec Citizen Kane, qui ne manquent pas de se présenter à l'esprit, ne sont que superficiels et ne tiennent pas à l'examen ) . Car, encore une fois, ce n'est ôas l'histoire qui est neuve, mais la manière. Ou, si vous préférez : le style. Pour aider la compréhension du spectateur, il n'est peut-être pas inutile de lui donner les fils conducteurs d'un scénario aux ramifications multiples T L'une des trois intrigues principales qui forment la trame dt AU the King's Men (excellemment traduit par Les Fous du Roi) est celle qui met aux prises le héros Willie Stark (Broderick Crawford) avec une jeune femme, ambitieuse et entreprenante, nommée Sadie Burke (Mercedes McCambridge), laquelle commence par s'attacher à servir la carrière du démagogue, Sadie devient la secrétaire de Stark et apporte toutes les ressources de son intelligence et les réserves de son énergie à orchestrer les campagnes électorales de celui dont elle s'est juré de faire l'homme le plus puissant de l'Etat. Jack Burden (John Ireland), un jeune reporter idéaliste, met son talent au service de la cause que Stark prétend défendre, mais ce dernier ne tarde pas à tomber dans le piège qui guette tous ies politiciens. Les méthodes d'intimidation et de violence qu'il est amené à employer pour parvenir à ses fins l'entraînent vertigineusement aux antipodes du but qu'il s'était assigné. Il est en train de devenir un ennemi de ce peuple au nom duquel il prétend agir. Burden finit par réaliser le danger, et ayant crié casse-cou en vain, comprend que l'influence de Sadie a prévalu. Il est trop engagé dans l'aventure pour faire marche arrière, ct, par faiblesse de caractère, accepte d'être le complice de la trahison que Sadie a préparée., mais dont elle ne recueillera pourtant pas les fruits, car Stark, après s'être servi d'elle, l'écarté impitoyablement.  Parallèlement à ce drame, sc développe le conflit qui opposera Willie Stark à son fils adoptif, Tom (John Derek). Le jeune homme apporte tout l'enthousiasme de son âge à mener le bon combat aux côtés de son bienfaiteur, pour lequel il professe une admiration sans partage. A la lumière des événements qui provoquent l'accès au pouvoir de Willie, cette admiration fait place à une désillusion qui se traduit par un mépris agressif à l'égard de son père et par un cynisme dont les manifestations ne tarderont pas & provoquer des catastrophes. La corruption dont .il est témoin contamine le jeune homme qui, notamment, se met à boire et provoque un accident dans lequel une jeune fille trouve la mort. Willie étouffe l'affaire, mais pour braver l'opinion publique, il contraint Tom, mal remis des suites de l'accident, à disputer un championnat de football, au cours duquel, sérieusement handicapé, le jeune homme est grièvement blesse. Paralysé pour la vie, Tom refuse de pardonner, mais accepte néanmoins, sur les instances de sa' mère adop- Si un livre comme Mrs M ike, qui a connu un extraordinaire succès de librairie dans les pays anglo- saxons, s'Inscrit en faux contre l'assertion de Gide selon laquelle « on ne fait pas de bonne littérature avec de bons sentiments », le film que Hollywood a fait réaliser d'après ce récit autobiographique n'étend malheureusement pas le démenti au domaine du cinéma. L'ouvrage de Louis King, qui prétend nous édifier au spectacle d'une femme aussi courageuse que jolie, triomphant de l'adversité, et gardant au milieu des pires déchaînements de la nature (l'histoire se passe dans le Grand Nord) et du sort (après les cataclysmes, les épidémies), ne parvient au mieux qu'à nous distraire modérément, grâce surtout à la photogénie des paysages canadiens et au charme certain de l'interprète principale, Evelyn Keyes. Pour le reste, le scénario nous propose un enchaînement implacable de situations conventionnelles, que le réalisateur — est-ce manque de conviction, insuffisance de métier ou plutôt absence de tempérament ? — ne parvient jamais à amener à leur plein épanouissement dramatique. . L'odyssée annoncée à l'extérieur sc réduit en fait à l'illustration très banale d'un théorème exemplaire. On admettra qu'il faut davantage pour entraîner l'adhésion du spectateur. Le film vaut encore par quelques notations pittoresques, qui accrochent fugitivement l'intérêt. Là s'arrête son pouvoir. Aux côtés d'acteurs peu connus, choisis avec un louable souci de Or donc, un savant américain décide de se rendre dans la Lune (c parce que qui contrô'e la Luoe contrôle le Monde >). Avec l'aide d'un général en civil, il parvient à persuader des constructeurs d'avions, réunis en congrès, de subventionner son expérience. Et. accompagné du général en question, d'un industriel et d'un radiotélégraphiste, il prend place dans une fusée qui le mène en droite | ligne sur la planète précitée. Arrivé là. protégé par un costume et un casque à cxygène, 11 déclare solennellement : Au nom des Etats-Unis je prends possession de la Lune ! (Le sous-titreur a „ prudemment traduit par : c Au nom de l'Humanité, je prends possession, etc„ etc. ») H n'y a rien sur la Lune, sinon des sillons et des rumeurs -S°uj- - lunaires révélant l'existence de gisements d'uranium. Ayant pr» diverses photographies, nos héros .se réinstallent dans la fusée et re- 1 gagnent la Terre. C'est tout. Contée — si l'on peut, dire —3 sur le ton semi-documentaire, cew*! te réalisation d'Irving Plchal, 4M elle n'éohappe jamais à la puérilité, a néanmoins le mérite d'éviter le ridicule. H y a, dans tout cela, une tentative c d'explication seton-. tifique ». Pour • schématiser ^*\ problèmes de gravitation, par exemple, Plchel a eu recours au dessin animé pur et simple. Pour une fols, aussi bien, un rdçamjK£5 lesque récit (filmé) d'imarinatioûj ressemble davantage à un livre .«J Jules Verne — qui serait «i??îrl et en couleurs — qu'aux nillleeçj! une aventures de Flash Gord-fflP • en lutte avec les Martiens. A une entrevisibn fu^tive près, la distribution ne comprend que des hommes. Le rôle principal, celui de l'industriel, est tenu par John aAroher, plus connu des sneg i tateurs du théâtre new-yorka? £ que des c fans » de Hollywoo-oVA^ titre . d'indication, dans WWjJà Heat. il incarnait un lieutenant ne police. A titre d'Indication encore, . Il ressemble en nlus grand, à Diw pratique Pby/éll. Pour tous. demandons si le fabuleux plan de redressement communiste ne se solde pas par un échec total. Les Soviets ayant définitivement condamné l’industrialisation de la Bulgarie, tous les efforts des autorités se portèrent sur l’agriculture, l’organisation de l’économie rurale Or, Tchervenkov vient de verser une douche glacée sur le dos de ceux qui croyaient à la réalité des lendemains qui chantent. S’adressant à une assemblée de kolkhozes, réunie à Sofia, le nouveau dictateur bulgare, qui élimina systématiquement et de main de maître tous ceux qui pouvaient constituer un obstacle à son ambition, vient tout récemment de préciser que les résultats obtenus dans le secteur rural sont ridicules et que l’administration communiste se révèle, pour employer un aimable euphémisme, nettement insuffi santé. La culture, pourtant si importante du tabac, serait en baisse constante, les semences de mauvaise qualité, le bétail de reproduction peu brillant. Tchervenkov rend responsable de tous ces maux les fonctionnaires communistes installés dans le pouvoir comme de vulgaires ronds-de-cuir bourgeois, sans esprit d’initiative, laissant les paysans privés de directives comme de tout contrôle vraiment sérieux. Une nouvelle purge s’impose, mais les cadres techniques, sévèrement épurés, sont déjà réduits à leur plus simple expression. Or, il est difficile de transformer un militant même de choc, en un technicien ou en un administrateur. Il reste à M Tchervenkov la possibilité de dénoncer les traîtres de l’intérieur, les Judas de l’extérieur, l’impérialisme américain. Il peut évoquer également cette bonne vieille sécheresse argument pratique mais qui ne saurait plus couvrir de bien douloureux échecs. Marc MARCEAU. L'ITALIE SE RELEVE.. Du danger des réformes dans l’enseignement (VOIR DEBUÏ EN PREMIERE PAGE.1 Il n’en va pas autrement de la science, surtout de la science enseignée dans les écoles secondaires, qui est la science faite. Aux représentations variées de la vie pratique, variées parce que toutes remplies d’éléments per sonnels, la science s’efforce de substituer des représentations qu:; soient identiques pour tous. Et ces représentations ne parvien lient à être identiques que dans la mesure ou elles s’éloignent du concret pour devenir de plus en plus abstraites. Que me révèle l’observation du soleil ? Que c’est lui qui bouge et non la terre. Et quand ses rayons inonderont ma chambre, je ne songerai certainement pas à dire que ma chambre s’est déplacée depuis le matin de telle sorte qu’ellé fait maintenant face au soleil. Que d’abstraction pour en arriver là ! Et que d’abstraction préalable pour aboutir à une observation convenable des phénomènes ! En vérité, nous découvrons le monde à travers les théories abstraites de la science. C’est pourquoi nous disions dans un article précédent que l’esprit va de l’abstrait au concret et non du concret à l’abstrait. Notre représentation scientifique du monde varie avec les théories qui sont proposées par les savants. Certes, une théorie ne peut être considérée comme vraie que dans la mesure où elle est vérifiée expérimentalement ou étayée par l’observation. Mais si l’observation. fait découvrir parfois des faits qui viennent démentir une théorie et susciter alors une nouvelle hypothèse, elle est toujours guidée, soit par la théorie quand il s’agit de la science faite, soit par l’hypothèse quand il s’agit de la science en train de se faire, c’est-à-dire, dans les deux cas, par des idées abstraites. C’est pourquoi le "développement trop exclusif, chez les enfants, de la faculté d’observation au détriment de la faculté d’abstraction nous paraît extrêmement dangereux. Il va, contrairement à ce qu’on pourrait penser, à l’encontre du véritable esprit scientifique. Sous couleur d’objectivité scientifique, il laisse la porte ouverte aux interprétations métaphysiques les plus fantaisistes : en négligeant d’apprendre à bien observer, à savoir : en usant des idées abstraites, en favorisant les dons de spontanéité au détriment de la réflexion qui est faculté d’abstraire, on prépare des esprits crédules prêts à adhérer à n’importe quelL foi. La spontanéité ne va jamais sans quelque naïveté; celle-ci sied aux poètes auxquels on pourrait dire que les méthodes nouvelles sont favorables s’il était vrai que les poètes ont besoin de méthodes; mais peut-être vaut-il mieux de ne pas laisser aux poètes le gouvernement de la cité, non pas parce que leur art ne visant qu’au plaisir, comme le pensait Platon, est dangereux pour celle-ci, mais parce qu’ils seraient trop facilement les marionnettes dont d’autres, moins naïfs, tireraient les ficelles. J. L. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 29 AVRIL : Bonnes perspectives pour le commerce de détail, qui sera très actif; occasions intéressantes pour les acheteurs. Moins favorable pour les grosses affaires. Impression de détente dans la vie privée; elle n’empêchera pas cependant de nombreuses divergences fa miliales, car on trouvera à redire à tout : les vieux amis même paraîtront des gêneurs et agaceront par leurs manies. Pluie et soleil dans le domaine du sentiment; on se brouillera facilement, on se raccommodera de même. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront le génie de la finance et ils s’y lanceront dès que l’âge le leur permettra. Réussite en général brillante, mais instable. Leur mariage sera une affaire. C. K. cala de saut par (ôme (De notre envoyé spécial.) Il n’entrait pas seulement dans les intentions du comité de la Foire de Milan de nous faire visiter ses remarquables installations, mais encore — et grâces lui en soient rendues — de nous permettre de rayonner dans la région afin de nous rendre compte supplémentairement, à pied d’œuvre, des efforts que l’Italie déploie quant à son relèvement industriel, commercial, touristique et artistique. C’est pourquoi la visite de deux de ses usines provinciales les plus réputées figure au programme élaboré à notre intention. Nos voyages ont lieu en autocars. Les conducteurs milanais sont des plus habiles. Mais pourquoi sont-ils aussi bruyants ? Les claxons dont sont pourvus leurs véhicules vous déchirent les oreilles — et ils s’en servent passionnément ! Cet inconvénient ne nous empêche pas de contempler les pittoresques villages que nous traversons, villages bordés de pâturages, de ri- Pour eux, c’est plus qu’un théâtre, c’est un temple, le temple de l’art qu’ils vénèrent avec le plus de ferveur : la musique ! Et quiconque fait partie du personnel de ce temple, artiste, choriste, danseuse, voire peut-être machiniste ou concierge inspire un respect unanime que l’on ne rencontre en aucune autre ville Cette dévotion est pour beaucoup dans la qualité persistante et uni versellement reconnue du personne] artistique, chaque membre, trié sur le volet, ayant à cœur de se montrer digne de la considération qui l’entoure, comme elle a entouré ses devanciers, le plus populaire ayant été Caruso. Le « Teatro délia Scala » a donné son nom à la place où il est situé. En face se trouve l’hôtel de ville, délabré par les bombardements et actuellement en voie de restaura- tion. Devant la façade — une façade jaunâtre à arcades et assez quelconque — se renouvellent durant Une représentation à la Scala de Milan zières gorgées d’eau et de mûriers non encore verdoyants dont les grosses branches sont autant de moignons et qui paraissent faits en ciment. N’oublions pas que la production principale de la Lombardie est la soierie. Nous admirons aussi les autostrades, bien lisses et bien rectilignes, que nous empruntons —• et qui nous permettent de noter toute l’importance que les industriels, les commerçants accor dent à leur publicité. Des deux cô tés des routes ainsi suivies se dressent, à moins de cinquante mètres de distance, des panneaux publicitaires. Un fabricant de pneumatiques a trouvé mieux : il a construit un pneu gigantesque, ou plutôt un demi-pneu, qu’il a placé, surplombant le chemin, tel un arc de triomphe. Dans le domaine industriel La première usine que nous visitons est celle d’une firme métallurgique installée à Sesto San-Gio- vani. Locomotives, tramways, trolleybus sont sa spécialité. Ses établissements — dénommés < Sezioni » occupent actuellement une surface de plus de 2.500.000 mètres carrés (dont environ un demi-million couverts), la force motrice qui y est installée est calculée en 140.000 kvv. Us sont équipés d’environ 10.000 machines-outils et occupent 14.000 travailleurs. , Le second établissement où nous nous rendons est la plus importante fabrique d’automobiles de. la région de Turin. Elle a des annexes en diverses autres localités du pays et utilise 60.000 employés et ouvriers, sa production journalière étant de quatre cents voitures. Nous avons vu, à la Foire, un moteur géant de sa fabrication. Sa force est de 20.000 chevaux. Empressone-nous de dire que ’est un moteur Diesel, destiné à la marine et non pas à la nouvelle voiture automobile qu’elle vient de lancer... Ces usines sont immenses et surmontées d’un autostrade. Leurs portes sont assez larges et les rangées de machines assez distantes pour permettre à notre autocar de circuler à l’aise à l’intérieur de ces imposantes installations. Ajoutons que ces deux firmes ont modernisé leurs outillages. Chemin faisant, on nous parle aussi du relèvement d’une autre firme qui, la première d’Italie, se distingua par l’adjonction à ses établissements, entre autres à Valda- gno, d’institutions sociales (hôpitaux, maternités, écoles, gymnases, habitations ouvrières, etc.) à caractère éminemment philanthropique, innovation qui devait avoir sa répercussion dans le monde entier. Un Eden autour d’un lac Mais place au tourisme ! Les excursions qu’il nous réserve nous procureront un délassement agréable entre tous, puisqu’il s’agit '’une randonnée de deux jours — deux jours pendant lesquels le soleil daignera luire par intermittence — le long de cet Y merveilleux que forment les trois branches du lac de Côme. Côme, Bellagio, Montforno, Va- renna, Villa d’Esle (dont le golf est parfois honoré de la présence du oi Léopold), Cadenabbia, Nesso (village à trois étages que traver- de haut en bas un torrent impétueux), Dongo (où Mussolini et La Petacci furent arrêtés et ses ministres fusillés), Tremezzo (où le Duce et son amie furent exécutés par les résistants), Villa Carlotta, Lecco, Mondello, etc., autant de noms, cités sans ordre, qui éveilleront dans la mémoire des touristes le souvenir d’autant de localités idylliques, aux hôtels accueillants, égrenées tout le long d’un lac magnifique et de montagnes majestueuses.  Là aussi est à constater un regain d’activité qui se traduit par une plus grande propagande et une amélioration dans l’organisation de industrie hôtelière. Renseignement inattendu : les vil- légiateurs les plus nombreux, après les Anglais, furent les Belges, en 1949... Le temple de la musique... Mais nous nous apercevons que nous avons oublié de noter une des < attractions » les plus charmantes dont notre semaine fut jalonnée. Cette attraction c’est Milan qui nous permit d’en apprécier les beautés. Ce qui fait le plus la fierté du Milanais, ce n’est ni son * Duomo » aux cent tourelles gothiques dont la plus grande est ornée d’une Ma- donina tout en or; ni ses palais des Sforza, de la Brera, de la Ragione que l’on a transformés en musées; ni son arc de triomphe surmonté de chevaux de bronze caracolants et rappelant l’épopée napoléonienne; ni son extraordinaire station de chemin de fer. édifice mussolinion qui se donne des airs solennel et peu appropriés de palais de Justice; ni ses spacieuses galeries commerçantes Victor Emmanuel où, du matin au soir, devisent et gesticulent des flâneurs. Non. Ce dont les Milanais sont les plus fiers, c’est de leur fameux opéra la Scala !.. . toute la journée, des curieux qui viennent lire avidement les affiches et parfois prennent des notes. Ces affiches annoncent des spectacles alternés, en ayant soin de mentionner les prix des places, car ceux-ci varient d’un spectacle à l’autre. Les prix des fauteuils sont de 3.000 lires (300 francs) à 3.500 lires (350 francs) pour les représentations ordinaires et ils atteignent le double pour les galas !... Notons aussi que les heures de lever du rideau sont 20 h. 45 ou 21 heures. Il est des pièces qui durent jusqu’à 1 heure du matin. Il est vrai que les tramwa3 r s et les autobus circulent à Milan, jusqu’à 2 heures. (Les trams sont, quoi qu’on puisse en penser, moins confortables que les nôtres. Quant aux taxis, ils sont plus minables encore que ceux de Lon dres, ce qui n’est pas peu dire...) Nous avons assisté à la représen tation d’un opéra, assez peu connu, de Rossini : Moïse. La salle était comble. Elle contient plus de 3.000 personnes. Une bombe aérienne détruisit, durant la guerre, l’intérieur du bâtiment. Mais — Milan sans sa Scala ne se conçoit pas ! — on s’empressa de le restaurer avant tout autre immeuble sinistré en lui rendant son aspect primitif, qui est d'une suprême élégance, tout en améliorant son acoustique au moyen dé tiges de bambou placées verticalement entre la coupole intérieure et là toiture. On attendit l’appréciation du maestro Toscanini pour se déclarer satisfait... Les quatre premières galeries dé cette salle modèle sont composées de loges capitonnées de soie rouge, lesquelles sont éclairées intérieurement. Lorsque, (dès que le chef d’orchestre a pris place à son pupitre) les lumières centrales de la salle s’éteignent brusquement, les lumières des loges subsistent un moment; puis elles meurent progressivement et ce rouge qui s’atténue pour bientôt disparaître dans une totale obscurité est d’un effet admirable... Moïse doit sans doute son peu de vogue à la complication de sa machinerie. Celle de la Scala est une des rares qui puissent réaliser les trucs » indispensables. On y voit, derrière un sphinx monumental, un ciel égyptien que parcourent des nuages bordés de lumière solaire. Et sur ces nuages mouvants, à un moment donné, apparaît un arc-en-ciel. On voit aussi, au dernier tableau, une mer agitée, la mer Rouge, et les flots de cette mer qui, sur un geste de Moïse, se sont écartés pour laisser passer les Hébreux — selon la légende biblique — se referment pour engloutir une armée lancée à leur poursuite. Tout cela est rendu avec un réalisme saisissant. Déplorons toutefois qu’à la représentation à laquelle nous avons assisté, des nuages bas se soient mis à imiter les ondulations des vagues... Simple accident, vraisemblablement. Nous nous abstiendrons de tout jugement concernant la valeur de l’œuvre elle-même. Bornons-nous à noter la richesse orchestrale et l’émotion que dégage une prière d’une haute inspiration. Quant à l’interprétation, à laquelle les choristes (qui jouent leurs rôles en même temps qu’ils les chantent) apportent un concours prestigieux, elle nous parut justifier pleinement la renommée mondiale de l’incomparable scène lyrique milanaise. Il nous est agréable, à notre retour à Bruxelles, d’apporter cet hommage d’admiration aux délégués de ce même et illustre théâtre, au moment où ils sont nos hôtes, une plume autorisée s’apprêtant, dans nos colonnes, à en approfondir les mérites. Fernand SERVAIS. AU PARC LE SOIR SAMEDI 29 AVRIL 1950 - Le Distrait Pour le cinquième spectacle de son cycle classique, le théâtre du Parc a choisi Le Distrait, comédie en cinq actes, de Regnard. Nous avons dit le mois dernier, lors de la représentation de cette œuvre par le Rideau de Bruxelles, la marge qui sépare Regnard de son maître, Molière, mais aussi ses qualités d’amuseur, sa gaieté communicative, le mouvement alerte et le style gracieux de ses comédies. Le public du Pare a confirmé cette appréciation et il a pris un plaisir très vif aux étourderies et aux plaisantes méprises dont se rend compte Léandre, le plus distrait des amoureux. Il a ri avec une spontanéité et une chaleur dont il n’honore pas toujours les pièces modernes réputées drôles. C'est là une bien agréable constatation en même temps que le meilleur hommage à une comédie dont les deux cent cinquante ans d’existence n’ont en rien émoussé l’esprit et l’entrain. Pour être juste, il faut avouer aussitôt que les comédiens et le metteur en scène, Mme Hélène Lefèvre, ont contribué de la plus large manière au plaisir que nous avons pris. Le théâtre du Parc met d’ailleurs un talent et un soin à monter ses spectacles classiques qui ne peuvent qu’en donner le goût à ceux qui les ignoraient et que satisfaire les plus exigeants des amateurs d’œuvres de valeur. Cette fois encore, de magnifiques décors, et de ravissants et somptueux costumes ont joint leurs attraits à ceux d’une fort bonne interprétation. Louis Verlant, dans le rôle du distrait, a ces airs absents, puis subitement concentrés, qui sont la signature de cet état malheureux mais si plaisant... pour les autres. Il a été drôle, mais avec cette délicatesse dans le ridicule qu'exigeait la qualité de son personnage. Paul Varlet, en jeune chevalier, a été le prétendant effronté et primesautier qui fait la leçon aux vieux, Paul Riga, un cocasse valet, désespéré d’avoir un étourdi pour maître, R. Valenduc, un oncle bon enfant, et J. Musin, un laquais saugrenu. Excellente prestation aussi du côté féminin : Yolande Valois (amoureuse de Léandre) est une charmante et talentueuse artiste au jeu nuancé et sobrement expressif. Claude Nadine (éprise du chevalier) est un ingénue toute menue et gracile, à la voix attendrissante, Anne Carpriau, une revêche et bougonnante Mme Grognac et enfin Line Jacques une rieuse et railleuse soubrette dont les impertinences sont souvent marquées au coin du bon sens. Mme Lefèvre a imprimé à la divertissante comédie de Regnard un mouvement joyeux et animé, délicatement rehaussé de quelques pincées de fantaisie et d’une once de loufoquerie bien moderne. Recette anarchique ? Peut- être, mais copiposée par un cordon bleu si habile... Le spectacle avait été présenté par M. Louis Piérard qui conta agréablement la vie aventureuse et la carrière littéraire de l’auteur. . A. P. L'aéroport national de Melsbroeck est « flamandisé » Cette décision ministérielle a jeté la consternation parmi le personnel en majorité francophone asttmtmtmmmtmtmmmtttmmmmttm La loi de 1932 relative à l’application du régime linguistique prescrit l’emploi de la langue néerlandaise par les services de l’Etat dans les communes flamandes. La loi est la loi. Mais il y a deux manières de l’appliquer : à la lettre ou dans son esprit. Précédents regrettables Parce que Malines est une ville d’expression flamande, on y a jadis flamandisé les services du Timbre et les dépôts de la Régie des T.T., nonobstant leur caractère incontestablement national. Lorsque, pour des raisons techniques, n a établi à Ruysselede les centres de télécommunication de la Régie des T.T. (installations de la voie Belradio), on y a transplanté des ouvriers wallons spécialisés qui ont émigré là-bas avec leurs familles. Tout à coup, pris au piège de la flamandisation d’un service dont le caractère national est également incontestable, ces techniciens ont été contraints de regagner leurs pénates, à moins qu’ils n’aient promptement réussi à s’assimiler la langue de Gezelle. C’est dans un même « esprit » que fut flamandisé le centre de réception des télégrammes étrangers de Lïedekerke. Conséquences de la loi de 1932 appliquée à la lettre : « In Vlaan- deren, Vlaams ». Un point c’est tout. Melsbroeck, terre flamande Non, cé n’est pas tout. De « coupables tolérances » subsistaient, véritables entorses à la loi de 1932. L’aérodrome de Melsbroeck. par exemple, s’accommodait d’un régime bilingue. — Hola ! objecterez-vous. L’aéroport de Melsbroeck est l’aérodrome national belge ! Il ne doit sa situation qu’à un accident géographique, sinon à des motifs d’ordre militaire. La majorité du personnel, en général,) et'-du., pezsonnel de maîtrise, en particulier, y est francophone, depuis les « administratifs » jusqu’aux techniciens, sans oublier les radios, les météos, les contrôleurs de vol, dont la formation exige au moins deux années. Vous n’allez tout de même pas nous annoncer que l’on va compromettre la carrière de ces gens-là, en préconisant un chambardement général sous le seul prétexte que Melsbroeck se trouve en pays d’expression flamande ? Une interprétation aussi abusive des lois linguistiques friserait l’aberration et risquerait de provoquer des réactions aux conséquences incalculables. Voyez-vous les Wallons, outrés, réclamer un aéroport à Liège? Un milliard de nos francs ne suffirait pas pour satisfaire des re vendications qui, cependant, pren draient des apparences légitimes ! Hélas ! C’en est fait. Par décision ministérielle dont l’entrée en vigueur date du 15 avril, Melsbroeck — aéroport national belge, centre européen des liaisons aériennes intercontinentales, microcosme où résonnent tous les idiomes de la planète, a été flamandisé. Et n’allez pas imaginer que l’injonction ministérielle n’intéresse en principe que les seuls agents de la Régie des Voies aériennes. La Sabena qui avait, par exemple, projeté de rassembler ses multiples services à Melsbroeck, s’est entendu rappeler par circulaire qu’elle se trouvait soumise, à la lettre, à la loi de 1932. « In Vlaantleren, Vlaams » LE GUIGNOL DANS LA BROUSSE Deux jeunes comédiens reviennent du Congo après une tournée de dix mois C’est une'belle et exaltante aventure que viennent de yivrë^îôg^x jèunes comédiens belges. Marcçr-et Josette Cornélis, qui, à' deux,' r né comptent pas cinquante ans, nous sont tombés du ciel ce vendredi matin à Melsbroeck au terme d’une tournée de dix mois au Congo. Ils étaient partis l'année dernière avec une petite troupe qui avait tionné toute une série de poupées depuis un commissaire de police jusqu'à ‘ des personnages lunaires ' et des crocodiles en passant par des enfants noirs et un savant professeur d’astronautique ! — Vous avez aussi joué pour les Noirs ? — Oui, nous avons spécialement créé pour eux une pièce que nous avons intitulée Les Aventures de <v La mission du général Delvoie aux Indes La Commission des Nations-Unies pour l’Inde et le Pakistan, dont le général Delvoie était le conseiller militaire, a été dissoute. A cette occasion, M. Trygve Lie, secrétaire général des Nations-Unies, a écrit au général Delvoie une lettre dont voici l’essentiel : « Vous avez apporté une contribution importante et efficace à la stabilisation do la situation dans l’Etat de Janpuru et Cachemire. C’est, en effet, seus votre direction personnelle qu’a été effectuée la démarcation de la ligne de suspension d’armes. Cette réussite est due en grande partie à votre connaissance des problèmes militaires, à votre compréhension de la position des deux parties, ainsi qu’à la confiance que votre jugement intègre a su inspirer aux officiers supérieurs de l’Inde et du Pakistan. » Par la façon dons vous avez organisé et dirigé l’observation militaire avec des officiers de différentes nationalités vous avez montré d’éminentes qualités de chef. Vous avez obtenu ce résultat malgré de grandes difficultés que j’apprécie parfaitement. » Les deux Jeunes artistes à leur descente d’avion ésolu de montrer à nos coloniaux et aux Noirs La Matrone d’Ephèse, de G. Sion, La Ménagerie de Verre, de Tennessee Williams, et Duo, de Colette et Géraldy. Marcel Cornélis est un mime excellent, qui a pris une large part à la fondation de la troupe des Comédiens Routiers, et que l’on a applaudi au Théâtre National notamment dans Truffaldino et Les quatre fils Aymon. A la fin de cette tournée qui avait été baptisée « Les Soirées de Belgique ». Marcel et sa femme décidèrent de rester au Congo et tandis que leurs camarades s’embarquaient à bord de l’avion de Bruxelles, ils s’enfoncèrent dans la brousse, les mains vides mais le cœur ardent et le cerveau plein de projets. Ils ont fait 20.000 km. (la moitié du tour du monde), ...en auto-stop! Ils ont présenté 92 spectacles complets au cours d’un voyage qui les a menés dans toutes les villes (sauf Coqui- lathville) mais aussi dans les petits nostes miniers, dans les hameaux où l’on ne comptait qu’une poignée de Blancs. ' Us ont joué pour les coloniaux, grands et petits, et pour les Noirs, évolués ou non, pour les enfants et les vieillards. Qu’ont-ils joué? Demandons-le leur puisqu’ils viennent d’être « libérés » des mains des douaniers de l’aérodrome. — Nous avons donné des spectacles de pantomime qui allaient depuis la brève imitation muette d’un personnage jusqu’au sketch mimé qui durait vingt minutes. C’était au fond toute une leçon sur cet art difficile. Ma femme, en une sorte de conférence, introduisait les spectateurs derrière les décors du théâtre, et expliquait cette partie si importante de l’apprentissage du comédien : la mimique. Nous présentions alors 22 histoires sans paroles dont plusieurs avaient été créées de toutes pièces au cours de notre randonnée et racontaient les aventures d’un « bleu » en Afrique. D’autres numéros venaient de Belgique et nous en avions notamment orèsenté un en Angleterre. — Vous avez aussi montré des marionnettes, n’est-ce pas ? Aviez- vous déjà de l’expérience dans ce domaine ? — Non. Nous avons décidé de monter un théâtre complet de marionnettes au début de notre voyage. Nous n’avions aucun matériel. Ma femme s’est mise à l’ouvrage et elle a elle-même confec- expédi tion mouvementée du petit noir Bilulu dans la lune en compagnie du savant professeur Quipart et à bord de la < bathysboule ». Tous les spectateurs, petits et grands, réagissaient spontanément devant ce spectacle et nous avons pu prendre des photos extraordinaires d’enfants noirs, bouleversés ou enthousiastes, qu’hypnotisaient vraiment nos petits bonshommes d’étoffe. Partout, nous avons d’ailleurs été accueillis avec chaleur et compréhension. On nous a même raconté que longtemps après notre passage, les petits Noirs chantaient encore les chansons que nous avions mises dans la bouche de Bilulu. Nos spectacles ont été vus par 10.000 Blancs et 15.000 indigènes et leurs réactions ont toujours été intéressantes et réconfortantes. C’était cependant la première fois que pareilles manifestations étaient organisées au Congo. — Nous ne voulons pas vous retenir plus longtemps, M. Cornélis, parce que vos parents et vos amis vous attendent avec impatience. Dites-nous cependant en deux mots vos impressions sur notre colonie. — C’est un pays extraordinaire, aux possibilités illimitées. Quoi qu’on y entreprenne, il y a moyen d’y x'éussir si l’on veut travailler avec conscience et avec courage. Le théâtre y a notamment un avenir certain. Encore faut-il montrer de bonnes pièces. On croit trop souvent en Belgique qu’on peut représenter n’importe quel spectacle au Congo, sous le prétexte qu’on n’y voit que très peu d’œuvres, théâtrales. C’est une erreur. Les coloniaux sont des spectateurs très difficiles. La grande majorité sont des gens formés et bon nombre d’entre eux voient, pendant leurs congés en Europe, les bons spectacles parisiens. Même les gens modestes, les ouvriers ont un goût très sûr et de grandes exigences dans le domaine du théâtre. C’est tout à leur honneur, et il y a une solution bien simple : ne leur montrer que des spectacles de qualité. A. PARIS. L’article premier de la'décision ministérielle qui a plongé dans la stupéfaction la majorité francophone de l’aéroport national, décrète que « toutes les affaires seront traitées, en service intérieur, sans recours au traducteur, en langue néerlandaise, à moins qu’elles ne soient localisées ou localisable dans la région wallonne du pay'S, auquel cas il sera fait usage de la langue française ». Bref, c’est l’instauration du régime unilingue. A peine l’article 4 prévoit-il une tolérance pour ce qui concerne les avis et communications au public qui « seront rédigés dans les deux langues natiohales; la priorité sera toutefois réservée à la langue néerlandaise et l’adjonction de traductions en langues étrangères autorisée ». Pourquoi cette suprême concession ? Les voyageurs aériens d’Europe, d’Amérique ou d’Océanie utiliseraient-ils, de préférence au flamand, la langue française ou anglaise ? En attendant, on tolérei-a que les agents de l’aérodrome en contact avec les passagers et le public s’expriment dans le langage de leurs interlocuteurs. Cette singulière concession ne peut ressembler néanmoins à de l’abnégation. L’article 6, en effet, stipule que * tous les agents de l’aerodrome seront familiarisés avec la langue régionale : le néerlandais. Tandis que l’article 7 publie la liste des emplois dont les titulaires c devront justifier d’une connaissance appropriée (be- hourlijke kennis) de la langue française ». En termes clairs : les francophones doivent connaître parfaitement le néerlandais; les agents flamands, en rapport avec le public international, pourront s’exprimer dans un français « approprié », autant dire en petit nègre. Le sort du personnel L’article 9 de la décision ministérielle n’est rien moins que cruel : « Le personnel d’expression française ne pourra être maintenu en service que moyennant la réussite d’un examen portant sur la connaissance élémentaire de lr langue néerlandaise ». .L’uni, igue: est donc condamné. Quant au francophone qui réussi rait un premier examen, il ne serait confirmé dans ses fonctions que moyennant la réussite d’une épreuve complémentaire, dans trois ans. La majorité du personnel étant d’expression française, cela promet un de ces charivaris dont on parlera dans les annales de l’Aéronautique Signal d’alarme ! Les fautes contre l'intelligence finissent toujours très mal pour les irréfléchis qui les ont commises. La flamandisation intégrale de l’aérodrome de I “elsbroeck est un défi au bon sens et une mauvaise action. Il va de soi que l’aéroport national belge ne peut tomber sous l’application des lois linguistiques comme une simple gare d’autobus. Des solutions rationnelles avaient été préconisées. 11 eût suffi par exemple, qu’un bout de loi décrétât l'annexion de l’aérodrome en territoire de Bruxelles. C’était trop simple. Sous l’impulsion des extrémistes, M. Segers a préféré instaurer un régime amphibie, d'ailleurs en opposition permanente avec la loi de 1932. — Régime éphémère, dira-t-on, puisqu’un autre ministre des Communications pourra, dans l’avenir, rendre caduque cette décision saugrenue...  Il sera trop tard. Le mal aura fait son œuvre. Il faudra alors tout rebouleverser pour en revenir au régime actuel. Entendra-t-on la cloche d’alarme ? ALEX. NOTES PARISIENNES COURSES OE TAUREAUX Paris, 28 avril. Un mouvement s’esquisse en fense aux entrepreneurs de donner pareil spectacle où la faveur de l’autorisation des vie des hommes pouvait être courses de taureaux Un séna- exposée en combattant le tau- teur des Basses-Pyrénées demande l’abolition de la loi de 1850 sur les mauvais traitements des animaux domestiques, ou plus exactement il demande qu’un article soit inséré dans cette loi spécifiant que les taureaux de combat ne peuvent être assimilés à des animaux domestiques. Ce sont, assure l’honorable sénateur, des bêtes fauves, à qui la loi Gramont ne saurait s’appliquer sans absurdité.  reau quoique, pour éviter tout accident, on eût pris la précaution de saigner copieusement le taureau et de l’avoir présenté dans l’arène presque inanimé » Ainsi déjà la police demeu- f| rait impuissante (comme elle l’est aujourd’hui dans la plupart des villes méridionales) à empêcher les corridas. Mais les courses de taureaux sont bien antérieures à l’année 1781. On en trouve déjà ^mention dans des documents de 1470 : et ces En plusieurs villes du centre vieilles archives assurent que :| de la France, et qui jusqu’ici ces spectacles étaient déjà très ne témoignaient pas d’une pas sion grande pour ce spectacle (d’ailleurs merveilleux, le plus beau probablement qu’on puisse anciens. L’Eglisé tenta vainement de les proscrire. Un évêque d'Aire, dans les Landes, intervint avec une particulière avoir si l'on n’est pas trop sen- vigueur après que des taureaux. échappés à leur arène, curent défoncé le portail de sa cathé- g drale et mis en grave péril les J| fidèles qui y priaient. Rien n’y Avant la guerre d’importantes manifestations avaient été organisées par les aficionados sible), déjà donc, en plusieurs villes du Centre, on parle d’organiser cet été des courses avec mise à mort. Au Puy par exemple, ville pieuse,, ville bourgeoise, ville sage entre toutes, et qui n’avait encore jamais connu de corridas 1 A lire les Mémoires secrets de Bachaumont, on pourrait penser que ces courses de taureaux ne Surent introduites en France que sur la fin du siècle dix-huitième. Le 23 avril 1781, on lit, en effet, sous la plume du savoureux chroniqueur : « Depuis longtemps, on parlait d’un nouveau genre de specta S our demander la permission igale de mettre à mort des taureaux de combat. Et de rappeler le mot de Mistral à Maurice Barrés : — Dans les courses de taureaux, évidemment les chevaux, c’est fâcheux Mais les taureaux ont des cornes, c’est pour se battre. Il y a là une indication cle que des gens avides d’ar- - , ^ , gent avaient imaginé d’offrir à ùe |a nature. Leur mort est plus Paris : celui d’une course de taureau à l’Espagnole, c’est-à- ^ euî Ç bandes, à 1 abattoir. Le dire d’un taureau mis à mort mou t° n doit être mangé, par les tauréadores. (sic), hom- . C’est un raisonnement qui mes combattant contre cet ani- pourrait mener loin de purs mal. Ce combat a eu lieu le 16 logiciens, de ce mois malgré la police qui avait précédemment fait dé- Léon TREICH. B itmmmmummmmumtmtmmmmmmumuummumuummtmmm::: Au coeur du Thibet mystérieux 1 Oh m I r ■■-run «I mi - n i il Un pays an bétail en « jupe de ballerine » m Le souvenir d’André Joassin Vendredi matin a eu lieu, au foyer des artistes de l’I. N. R., l’inauguration d’un médaillon à la mémoire d’André Joassin, premier chef d’orchestre, décédé il y a quelques mois. M. Théo Fleischman, administrateur-directeur général, a rappelé les qualités de l’homme et de l’artiste. M. Edmond Delcroix s’est associé à cet hommage au nom des musiciens et der choristes qui assistaient, nombreux, à la cérémonie. Le mémorial, œuvre de Ray. Mathieu, a ensuite été fleuri. On remarquait dans l’assistance Mme André Joassin, MM. Frans André et Gaston Brenta. DANS L'ORDRE DE LA JARRETIERE Le roi et la reine d’Angleterre, portant le costume somptueux de l’Ordre de la Jarretière, quittent la chapelle Saint-George au château de Windsor, après avoir assisté à la messe annuelle du célèbre ordre de chevalerie fondé en 1348. La vallée de Chumbi... Une ligne télégraphique, supportée par-delà les montagnes sur de minces poteaux, est l’unique moyen de communication entre cet endroit et le monde extérieur. Il n’y a ni téléphone, ni T. S. F., ni journaux. Deux fois par semaine, un courrier part des Indes, transporté à dos dé mules et arrive à destination après avoir franchi, deux jours durant, près de 15 km. à travers de difficiles montagnes.  Aujourd’hui, de lourdes neiges sont tombées et les couches profondes reposent sur la haute passe de Natula au point que, pendant une semaine, elle restera interdite. La vallée de Chumbi est l'artère la plus fréquentée au Thibet. La moitié au moins de l’exportation de laine — une bien pauvre laine — se fait par là. Le prix de cette marchandise est actuellement fort élevé. Lhassa reçoit par la même route l’entièreté de ce qui lui arrive de l’extérieur. Le tout est transporté à dos d’animal.  Un Thibétain arrivé hier de la capitale m’a raconté que la première jeep vient d’y apparaître. Elle y est parvenue en pièces détachées qui furent assemblées sur place. Mais les habitants de cette région, appelée « le toit du monde », ne savent rien de ce qui se passe au delà de ces tuiles. La route au long de la vallée de Chumbi est riche d’histoires thibétaines. Elle est, en effet, le seul chaînon qui les relie aux' Indes. Elle a connu nombre d’événements dramatiques au cours des siècles écoulés et elle peut, dans l’avenir, devenir le théâtre d’autres événements de l’espèce. Le problème communiste Il y a quarante ans, le Dalaï Lama dut prendre la fuite le long de cette route devant l’invasion chinoise. Il se réfugia chez l’agent commercial britannique, David Mac Donald, encore en vie, et dont le fils est actuellement mon compagnon de voyage. Cette fois, la menace communiste s’annonce, mais les communistes viendront-ils ? Des Thibétains influents qui ont quitté Lhassa il y a une quinzaine de jours donnent l’impression — selon leurs déclarations — que l’invasion militaire n’est pas aussi probable que l’action lente de pénétration de la part de Thibétains convertis au communisme. Le nouveau gouvernement de Pékin a environ 100,000 Thibétains vivant sous son contrôle en Chine et son atout principal est le Panchen Lama, le deuxieme personnage le plus influent dans la hiérarchie thi- bétaine. Il s’est, d’une manière apparente, identifié au communisme et vit maintenant sur territoire chinois.  Le Thibet ne sera jamais un pays touristique, aussi pacifique et prospère qu’il puisse être. La raison en est que les êtres humains ne sont pas adaptés à la vie dans des régions au niveau des sommets alpins. U fallut presque une semaine avant de me rendre compte des effets qu’offre la * maladie des montagnes ». Us sont plus désagréables, — surtout la nuit — et présentent à la fois une combinaison de suffocation et de détresse morbide due au fait de se trouver dans un espace limité. Ceci rend tout soleil impossible.  La nourriture locale est cependant fort appétissante. Le pain thibétain ressemble aux petits pains grillés écossais. Le beurre est fort pâle, mais savoureux. Il est fait du lait de yacks, qui donnent l’impression d’un bétail .en jupe de ballerine» en raison des longues franges de poils noirs qui leur tombent du milieu des flancs. Chair coriace pèce de savon mou qui, allongé, est fort buvable et nourrissant. Dans cette région méridionale du Thibet, il y a du bois en abondance. Mais plus au nord, le seul moyen de chauffage est du fumier de yack séché et, fort coûteux ; il n’est em- ployabie que pour les nécessités de cuisine. C’est une des raisons aussi pour lesquelles les Thibétains considèrent comme un luxe le besoin de se laver. Il fait trop froid chez eux et on ne peut se nettoyer qu’à l’aide d’eau chaude, habitude vraiment trop onéreuse. Et les « hommes des neiges » Il est une race spéciale thibétaine dont je n’ai pas été assez heureux de pouvoir m’approcher. Ce sont cç qu’on appelle . les abominables hommes des neiges ». Les muletiers qui m’aidèrent à traverser la haute passe depuis la frontière, m’ont déclaré qu’ils les avaient vus tout près de la môison dé repos où je restai pendant une nuit. Ils sont de taille beaucoup plus grande qüe le commun des gens de l’endroit. On dit qu’ils ont la tête et les oieds tournés vers l’arrière. J’ai offert 50 roupies pour voir un de ces . hommes des neiges », mais je n’eus pas satisfaction. (A suivre.) G. Ward PRICE. (Reproduction interdite.) Au Conservatoire Les yacks vivent à des hauteurs de plus de 2,400 mètres et sont employés comme bêtes de charge. Leur chair est conséquemment plutôt coriace.  Le thé thibétain est la boisson la plus coutumière de mon actuel régime alimentaire. On le vend en briques qui ressemblent à de gros bulbes de tulipes. Quand on confectionne ces briques, on y mélange du beurre violemment agité, et une pincée de soude. Il en résulte une es- Il y a 50 ans ••• On Usait dans Le Soir du 29 avril 1900 i « Au budget extraordinaire figure un seul crédit important pour Bruxelles : celui relatif à la fonction Nord-Midi, Naturellement, les députés de province, toujours prêts à réclamer quand il s'agit de la capitale, sont déchaînés. Et la gauche et la droite des provinciaux omtiminlstériels unis vont rejeter le crédit ! » Lauréats du Conservatoire de Paris L’imposante série des concerts d]échange s’est clôturée par une audition des lauréats du Conservatoire de Paris. Ceux-ci, au nombre de trois, ont représenté l’école française du violon, du chant et du piano. Le public a apprécié leurs qualités de métier, d’esprit et de sensibilité qui ont eu le loisir de se manifester dans un programme composé en majeure partie d’œuvres de compositeurs français. M. Serge Hurel, violoniste, a mis son acquis très développé, sa compréhension musicale et sa finesse expressive au service de la sonate pour violon et piano de Debussy, du Poème de Chausson, dont il a dégagé l’âpreté de sentiment, et du Rondo de Hum- mel arrangé par Heifetz. M. Jacques Coulaud, pianiste, qui a également assumé les accompagnements, a montré dans la suite Gaspard de la Nuit de Ravel plus que des promesses. Il est entré dans la pensée de l’auteur et a situé dans l’atmosphère adéquate les sonorités fluides d‘Ondine, les timbres sombres du Gibet et de Scarbo. Il a abordé ce dernier morceau sans être intimidé par ses artifices de technique transcendante. Enfin, M. Jean-Christophe Benoit, baryton, a fait honneur au répertoire du Lied en présentait dans des conditions d’articulation perceptible, d’émission souple, aisée et naturelle, des mélodies de Chausson, Roussel, Poulenc, Ravel, Duparc, Fauré et de la Cavatine de Céphale et Procris de notre Grétry. Bien que son organe n’ait pas encore atteint le degré de développement désirable à l’endroit du coloris, le chanteur semble appelé à une carrière brillante. A l’issue du concert eut lieu la traditionnelle réception. Elle était présidée par le comte Cari de Kerckhove de Denterghem, qui souhaita la bienvenue a M. Boutant, représentant l’admassadeur de France, et M me Boutant; M. Dorivai, président de l’Association des élèves et anciens élèves du Conservatoire de Paris; M. et M m * Marcel Poot, Mlle Sara Huysmans; M. et M ,n * Jean Van Straelen; M. et M"’* Ghes- quière: le major Harcq, directeur au ministère de la Défense nationale; M. Gontran Martens, directeur général au ministère de l’Instruction publique. Des allocutions furent prononcées par MM. Van Straelen, l'initiateur des concerts d’échange, Dorivai et Edouard Mousset, ce dernier au nom des critiques musicaux. Les concerts d’échange prennent dans la vie musicale une place de plus en plus large, à en juger notamment par la création d’une Fédération internationale, dont M. Van Straelen a annoncé la prochaine activité. Le lendemain, les trois lauréats avaient été invités à se produire dans les salons de l’ambassade de France, par le comte et la comtesse de Hauteclocque. Les invilés les écoutèrent avec un vif intérêt, dans des pages pour piano, de Scarlati, Chopin, Debussy; pour violon, de Pugnani, Dvorak, Strawinsky et Hummel-Heîfetz: pour chant, de Fauré, Duparc, Rave), Chausson et Roussel. Une réception de la plus charmante coidialité suivit cette captivante audition. P. T. SAMEDI 26 AOUT 1950 LE som VIE T TTTFD A TUT? Lil 1 1 Jx rY. JL Jx Hi CHOSES ET GENS DE PARIS- La Résurrection de la poésie didactique LETTRE D'AFRIQUE j A Odensee, dans l'île danoise de Fionie C©tt© S©mClin©. L E romantisme nous a mis dans la tête qu’il n’existait qu’une seule forme de poésie : le lyrisme. Du même coup, les poètes à triples cravates ont enterré la poésie satirique, l’épître en vers, la poésie dramatique. Mais la plus morte de toutes semble la poésie didactique. Celle qui se mêle d’enseigner, d’expliquer, estimant que la rime renforce l’ex plication et qu’elle est un remède mnémotechnique. La poésie didactique ne remonte-t-elle pas à la source religieuse de la poésie : l’in cantation magique, le * carmen », le charme, la formule de médicament ou de sorcellerie ? Dans nos classes, on nous a ployés à tourner en dérision les poètes di dactiques, qui fleurirent surtout au XVIII 8 siècle : « ce désert de la poésie », nous serina-t-on, pour mieux faire jaillir, par contraste, le geyser du romantisme. On nous a appris à ricaner au seul nom de l’abbé Delille. On a entrebâillé pour nous le musée du grotesque où il trône. On en a tiré son Epître à M. Laurent, à l'occasion d’un bras artificiel qu’il a fait pour un soldat invalide. Nos professeurs de physique se sont tapés sur les cuisses, d’allégresse, en nous citant sa descrip tion du baromètre : Des beaux jours, de l’orage exact indicateur,  Le mercure captif ressent la pesanteur. Ou son analyse de l’eau : L’oxygène, propice aux facultés vitales. L’hydrogène inflammable, en deux parts [inégales, De leur vieiUe union par le feu dégagés. En deux gaz différents sont déjà par- [tagés. Pour ne point laisser l’abbé Delille languir seul dans le ridicule, on lui joignait Fontanes et son Essai sur l’Astronomie, Lemierre et son traité en vers sur La Peinture : Toi qui, près d’une lampe et dans un [jour obscur Vis les traits d’un amant vaciller sur le [mur, Palpitas et courus à cette image sombre, Et de tes doigts légers traçant les bords (dans l’ombre. Fixas avec transports, sous ton œil cap- [tivé. L’objet que dans ton cœur l’amour avait _ [gravé. C’est toi dont l’inventive et fidèle ten- [dresse Fit éclore autrefois le dessin dans la [Grèce. On croyait que la poésie didactique n’aurait plus la force de soulever la pierre de son tombeau sur laquelle on nous avait fait jeter nos pommes cuites. D’ailleurs personne ne pensait plus à elle. Or, elle vient de ressusciter de la façon la plus éclatante, mais aussi la plus comique, grâce à Raymond Queneau. Il a publié récemment dans la revue de Sartre, Les Temps Modernes, la fin de sa Petite Cosmogonie portative. Les plus célèbres cosmogonies, avant celle de Queneau, étaient celle d’Hésiode et celle de Laplace. Hésiode donne à son histoire de la formation du monde un aspect religieux. Au commencement est apparu le Chaos, puis la Terre et, dans ses profondeurs, le brumeux Tar- tare, enfin l’Amour, le plus beau des dieux. Du Chaos naissent les Ténèbres et la Nuit. La Nuit donne naissance à l’Ether et au Jour. Ainsi de suite jusqu’à Kronos et Rhéa, enfants de la Terre et du Ciel et parents de Zeus, qui engendra tous les dieux. La cosmogonie de Laplace, œuvre d’un mathématicien astronome, expliqué la rotation de la Terre, son aplatissement sous l’action de la force centrifuge, les mouvements des planètes. Raymond Queneau n’a cru pouvoir ressusciter la cosmogonie et, en même temps, la poésie didactique, que sous une forme comique. Il a d’ailleurs écrit son poème en alexandrins, qui riment. Parfois il entonne un chant quasi grave. Malgré sa préméditation Les Animaux au Théâtre . par Léon CHANCEREL Le grand spécialiste de l’histoire du théâtre qu’est Léon Chancerel, nous propose un curieux essai. « Lorsque l’on se promène dans l’histoire de l’ancien théâtre, dit-il, on a la joie de constater que nos aïeux y faisaient large place aux animaux. » Et de regretter que les poètes dramatiques contemporains ne mettent pas plus souvent en scène ces pittoresques personnages, surtout lorsqu’il s’agit de spectacles destinés à l’enfance. Le cinéma a pourtant montré, notamment avec les dessins animés de Walt Disney, de quelle ressource dramatique ils étaient. Ce premier cahier traite de l’âne, de l’autruche, du cerf, du cheval et du centaure, de l’éléphant, de l’ours, de la grenouille, des insectes, des fourmis, de l’escargot et des papillons. Et dès à présent il annonce le singe, le chat, le chien, le chameau et— la baleine. L’âne fait son entrée en scène dans les mystères et nous le retrouvons dans les spectacles de la Comédie Italienne, dans les féeries de Shakespeare et tout près de nous dans les jeux burlesques des « Comédiens Routiers », dont Léon Chancerel fut l’animateur. * Le Roi Cerf » de Gozzi, dont nous avons vu une adaptation française, est l’incarnation la plus notoire du cerf au théâtre. Le cheval, feint ou vrai, figure en comparse ou en accessoire dans mainte pièce, depuis la Rossinante de « Don Quichotte » jusqu’au cheval à jambes humaines du théâtre japonais. L’éléphant fait tout de suite penser à Babar, dont la carrière a été pleine de succès auprès des enfants. Quant à l’ours, compagnon des Tziganes, familier des jeux du Cirque, il tient son rôle dans nombre de mascarades, de pièces populaires et de mélodrames. Sur tous ces animaux dramatiques, le livre si bien documenté de Léon Chancerel abonde en anecdotes réjouissantes. H. L. drolatique, il est saisi par le pullulement de la vie, par le foisonnement de meurtres d’où elle naît. Il entremêle les causes des naissances et reconstitue l’humus enchevêtré et le protoplasme accumulé où se débattent les êtres. A coups d’épées de morts, le style des [virages Décalitres d’urée aux bords des excré- [ments Voici donc que se meut dans l’escalier [des âges Géologiques le cortège des vivants Des meurtres la foison des' coïts la cohue La ramure de l’arbre et les rameaux des (poulpes. Evidemment, il ne met pas les virgules. C’est le coup de chapeau obligatoire donné par un jeune versificateur au dérèglement organisé de la poésie moderne. Mais il use du procédé pseudo-classique de l’inversion (des meurtres la foison) et sur son escalier des âges retentit l’écho du Lac de Lamartine : Ne pourrons-nous jamais sur l’océan des [âges Jeter l’ancre un seul jour ? Parfois la parodie masque d’un nez de carton quelque notion scientifique. Une nasarde sur Corneille et sur cette obscure clarté qui tombe des étoiles nous donne : Sans l’obscure clarté de la pomme de [terre Animal animal tu pourrais te fouiller Pour avoir un régime inintermédillaire. Queneau amoncelle une botanique bouffonne qui rejoint les plaisanteries populaires sur les mines de gruyère et les plantations de macaroni : Le cèdre le citron le cidre la citrouille L’ananas le raygrass le raifort et les [nouilles. A travers le langage de caserne, se dessine un arbre généalogique des êtres avec les familles, les races, les sous-groupes, secouant ses rameaux dans la goguenardise d’un défi à la mort. Bien avant que ie pou ce psoropteroïde Eût choisi l'un les tifs et l’autre la [liquette Et la punaise atteint de son destin la [cime Considérant le cinq avec la gravité D’un qui veut ne sortir du stade sectionné  Des rampants préparaient le rameau di- [vergeant Où fleuriraient un jour le gorille et [l’outang. De fort jolies scènes de chasse ou de pêche, de forts belles images héraldiques, d’un sens décoratif noble et narquois. Le pêcheur vertébré aux humeurs heuristiques  Livre pauvres poissons au scalpel des [cuisines L’hameçon drapeau rouge extirpe la [grenouille Des marais où se tait le martyr du cra- (paud Et dans les cheminées bouillantes de [houille Ou de bois de eampêche on voit la sa- [lamandre Bondir pour illustrer les armes des vais- ( seaux. Voici la naissance de l’homme. Dans les gloussements de rire du conteur elle conserve son émotion, sa faiblesse et ses espoirs, plus peut- être que dans des rodomontades pédagogiques. Et les premiers outils, ces nouveaux nés des machines, bourgeonnant au premier berceau de l’industrie, apparaissent dans une fragilité pathétique que j’ai rarement rencontrée. Le singe sans effort le singe devient homme Lequel un peu plus tard désagrégea [l’atome Une branche élaguée amibe de machine Un silex éclaté infusoire d’outil L’eau transporte le bois flottant entre [deux rives Et du ventre des nues le feu sort tout [rôti. Avec l’apparition du feu, Queneau salue celle de l’anthropophagie : L’homme peut désormais savourer son [prochain Le prochain bien rôti fait un régal hu- [maln Mais il faut bien les tuer les autruis [comestibles. De cette férocité joyeuse sortent une saveur, un ébrouement hilare d’inventions et de pérennité, un sens bousculatoire de la vie, un ruissellement gargantuesque de prolifération où Rabelais trouverait son compte. Ce poème narquois marquera, je crois, dans l’histoire des cosmogonies. Je ne trouverais pas scandaleux que les professeurs expliquent l’invention de la machine à calculer de Pascal en citant Queneau : A propos de gabelle on remuait les na- [seaux En Basse-Normandie on tiquait sur l’im- [pôt Un père président un fils mathématique Ce climat entraîna les premiers engre- [ nages A calculer bien mieux que les derniers [sauvages. Guillermo Perera y Alvarez Santa Cruz de Ténériffe, août 1950. Le navire « Léopoldville », transportant les invités du Comité spécial du Katanga vers le Congo où aura lieu la célébration du jubilé de cet organisme, a fait escale dans l’archipel des Canaries, Nous abordons le dimanche à Santa Cruz, la capitale de Ténériffe, la plus grande des anciennes îles flamandes. Blanche se détache la ville, sur le roc calciné qu’escaladent quelques bananeraies qui, de loin, ont l’air de vignobles. Descendus sur le quai encombré de marchands de dentelles et de poupées espagnoles, nous nous décidons tout de suite à visiter l’antique petite ville de La Laguna à quelque 600 m. d’altitude. Au long du versant aride, bordé d’énormes cactus, des femmes en mantilles noires se rendent à la cathédrale. D’autres, au-dessus d’un large chapeau de paille, portent les légumes achetés au marché de N.-D. d’Afrique. Il est surprenant de voir comment certaines tiennent en équilibre sur leur tête un panier ou une cruche de lait. Mais nous songeons moins au pittoresque de l’ancienne cité gouanche, qu’à ses poètes. Hélas ! nous apprenons que l’un des meilleurs d’entre eux, Guillermo Perera y Alvarez, était mort en juin dernier. Le chantre de la Lagune (el poeta lagunero) avait cessé de magnifier la farouche grandeur de son terroir, isolé sur l’océan Atlantique ! D’un romantisme sensible, fortement influencé par les idées démocratiques, Perera y Alvarez devait sa grande popularité à son œuvre principale « La Princesse Dàcil ». Un contraste profond se marquait entre les thèmes délicats dü € Chant à la Jeunesse» (Canto à la Juventud), de « Loin de Toi » (Lejos de ti) et ceux des sombres poèmes intitulés « Tedio » (Mépris), < Sepulcro vacio » (Sépulcres vides), « Nunca » (A Jamais). En 1914, le poète lauréat de La Laguna avait connu un véritable triomphe à la « Fiesta de las Fo- lias », où sous le nom de « Folies * se sont conservées les danses caractéristiques des îles Canaries. Notre confrère ténérifien « El Dia » (Le Jour), rapporte que lors des funérailles récentes de Guillermo Perera y Alvarez, les gens du peuple se disputèrent l’honneur de soulever son cercueil sur leurs épaules. « Qu’importe mourir, avait écrit le poète, si je ne crains pas la mort et Dieu ne punit point ceux qui ont tant aimé ! » Cet amour de son île volcanique et de sa population ardente sauvera la mémoire de Guillermo Perera y Alvarez. G.-D. PERIER. La Vitrine aux Livres Rose Timson par Marguerite STEEN La vie aventureuse, souvent non conformiste et qui la mêla à des milieux très différents, que mène Marguerite Steen, l’a préparée à écrire ce roman d’une femme meurtrie par la vie pour avmr refusé de se plier à la loi morale et religieuse. Lorsque ses deux filles auront dépassé l’adolescence. Rose Timson se trouvera en conflit avec elles et devra confesser la faillite de ses idées : éternel combat des' générations qui se méconnaissent et se blessent cruellement. Œuvre émouvante, où la sensibilité se mêle à la clairvoyance dans l’étude de cette psychologie "d’une femme que l’existence a meurtrie. (Editions Albin Michel, Paris.) Le Whisky au Clair de Lune roman par Marjorie . KINNAN KAW- LINGS. — Traduit de l’américain par Denise VAN MOPPES. C’est dans cette forêt de Floride, que nous retrouvons ici, que Jody gambadait avec son faon. Mais le héros, s’il est d’abord adolescent, devient homme et nous le voyons, chasseur amoureux, « faiseur de whisky au clair de lune », fabricant d’alcool clandestin. C’est un jeune homme sauvage, séduisant, épris de la rude nature dans laquelle il a toujours vécu, parmi des êtres simples, clairs et vrais comme lui. Les dialogues sont d’une vérité savoureuse. Edit. Albin Michel. - Paris. Mon mari le roi Carol (Coll. Prospéro. Aux Presses d’Ile de France, Paris.) Balzac et les Goncourt Notre ami Pierre Descaves publie dans « Hommes et Mondes » une étude sur ia manière dont Edmond et Jules de Goncourt jugent Balzac et la « Comédie humaine » dans leur « Journal », Entre romanciers François Mauriac veillirait-ii ? Sa charité chrétienne ne l’empêchait pas d’avoir la dent dure et quelques-uns des mots cruels qui circulent dans Paris n’ont d’autre auteur que lui. Or, il vient de louer publiquement trois antres romanciers : Henri Troyat, Joseph Kessel et Julien Green. par Jeanne LAMBRINO M ,ne Lambrino fait revivre elle- même son roman d’amour né au milieu des fêtes et des plaisirs aimables d’une époque encore proche mais à jamais révolue. Les accents de ce cœur fidèle, que les épreuves n’ont pas réussi à aigrir, toucheront les lecteurs. (Edit. Calman-Levy, Paris.) Comment ne point parler de lui, une fois de plus, en cette semaine où on a commémoré le centenaire de sa mort ? Le destin n’a-t-il point voulu que l’année que nous venons de traverser lui soit tout entière dédiée, entre le cent-cinquantième anniversaire de sa naissance et le centième de son décès prématuré ? A cette occasion les études se sont multipliées sur l’œuvre et sur l’homme. Il n’y a qu’à choisir pour en prendre prétexte et se pencher à nouveau sur cette puissante production qui n’est même pas enfermée tout entière dans l’édition procurée par Marcel Bouteron, le plus averti des balzaciens, aux éditions de « La Pléiade », en dix tomes de quinze cents pages chacun. Voici que Balzac lui-même prend part à cette discussion dont il est l’objet, en offrant à notre curiosité quelques inédits du plus haut intérêt. Nous ne pouvions pas attendre un grand roman : Balzac les publiait, non sans hâte, à peine terminés, par grand besoin d’argent. Mais il y a de nombreux fragments, plus ou moins développés. On n’ignorait pas leur existence, puisqu’ils sont à Chantilly dans cette Collection Spoelbergh de Lovenjoul, dont on a assez aigrement discuté le statut — bien à tort, à mon sens, quoi qu’en ait écrit ici-même André Maurois. A l’occasion de ce centenaire qu’il n’était pas possible de laisser passer sans une mesure d’exception, Marcel Bouteron, fidèle gardien de la collection fameuse, s’est relâché de sa stricte vigilance et il a autorisé l’édition de textes dont le vicomte de Lovenjoul lui- même avait, avant de mourir, préparé les notices de présentation. Ces notices précises, dues à l’auteur de l’« Histoire des Œuvres de Balzac » ont été publiées en même temps : ainsi se trouve respecté le vœu de celui qui a tant fait pour la mémoire du père de la « Comédie Humaine ». Ont paru, presque simultanément, « Mademoiselle du Vissard ou la France sous le Consu- L‘Aviation (Aujourd'hui - De main) par Pierre LEFORT Les progrès dans le vaste domaine de l’aviation ont été incessants depuis les premières tentatives d’un Adler et d’un Wilbur Wright. Aujourd’hui l’avion civil et militaire est entré dans notre vie : il n’est plus possible de s’en passer. Il a bouleversé nos conceptions des transports et des distances. Chaque jour il abaisse ses propres records de vitesse. C’est l’avion supersonique, demain ce sera l’appareil téléguidé superlumière, l’aile volante ou la fusée interplanétaire. Les exploits aériens de l’homme n’auront un jour plus de limite. Les lecteurs de plus en plus nombreux que ce problème passionne en trouveront un exposé clair, succinct et pourtant complet dans ce livre de Pierre Lefort, ingénieur français spécialisé. Avec raison cet excellent travail paraît dans la célèbre « Bibliothèque des . Merveilles » qui a conquis depuis longtemps une des premières places parmi les collections de vulgarisation. (Edit. Hachette, Paris.) Le Dictionnaire Colonial L’Occultisme ESQUISSE D’UN MONDE VIVANT, par Robert AMADOU. * L’auteur s’est efforcé d’éclaircir et de préciser un sujet, ordinairement vague et mystérieux. Il estime que trop de manifestations humaines, psychologiques, littéraires et religieuses se rattachent à l’occultisme pour qu’il soit permis d’ignorer celui-ci. De nombreux extraits des auteurs occultistes anciens et modernes, d’importantes références bibliographiques font de ce livre une sorte de mise au point d’une question toujours actuelle, et qui passionne bien des esprits. Edit. Julliard. - Paris. Whisky à Gogo Visite à la maison d'Andersen i INITIATION Au cœur de l’île danoise de Fionie, la ville d’Odensee est une petite capitale riante qui garde religieusement le souvenir du plus illustre de ses enfants: Hans Christian Andersen. La maison natale du poète a été convertie en musée, il y a près d’un demi - siècle, mais elle était trop petite pour contenir tous les souvenirs rassemblés peu à peu par les admirateurs de l’écrivain et, il y a vingt ans, des salles nouvelles ont été construites à côté de l’humble logis. J’ai eu l’occasion, récemment, de visiter ce musée Andersen, peuplé d'images gracieuses, de figures fan- tômales, de portraits jaunis, mais où flotte partout un parfum de poésie. Il est regrettable qu’on n’y trouve quasi rien touchant l’enfance du conteur : par exemple, le lit que le père d’Andersen construisit avec des morceaux de catafalque et dont les rideaux étaient tout simplement H.-C. ANDERSEN Turquie, ainsi qu’en témoigne un passeport ottoman. Romanesque comme une jeune pensionnaire, Andersen rapportait de ses voyages des fleurs et des feuilles qu’il collait sur du papier. Vestiges de la sensibilité d’un autre âge... On ne compte pas les déceptions amoureuses d’Andersen depuis ses aventures enfantines. Sa première amie n’avait d’autre ambition que celle de devenir laitière. Elle n’était pas même la cousine de la Perrette de La Fontaine qui, elle, faisait la part du rêve. 'Andersen se consola en réalisant ses ambitions de jeunesse. Devenu célèbre, il transposa sa propre histoire dans celle du jeune cygne, confondu, tout d’abord, avec les canetons, et qui finit par s’évader avec les oiseaux de haut vol, parmi les êtres de sa race. Les amitiés d’Andersen furent très nombreuses et on en trouve ici d’abondants témoignages : Goethe, Dickens, Hugo, Lamartine, Vigny, Dumas, Balzac, M Ua Rachel, Liszt, Schumann, parmi les étrangers, sans compter ses compatriotes célèbres, tels que le sculpteur Thorvaldsen et l’écrivain Œhlenschlâger, tous l’ho- norèrent de leur confiance ou de leur affection. La maison natale du célèbre conteur danois, Andersen — à Odensee. aujourd’hui Musée par Compton MACKENSIE Un livre plein d’humour et de saveur pittoresque par un des auteurs anglais les plus singuliers qui soit, dans sa vie comme dans ses livres, nombreux et variés. La population des petites îles du Nord de l’Angleterre, dans les Hébrides, vit une sen éprouva pour la fille cadette des des draps mortuaires tachés de cire... L’adolescence du poète est évoquée par quelques documents relatifs au séjour qu’il fit à Copenhague, en 1819, quand il rencontra M mo Schall, danseuse-étoile du corps de ballet, et M. Simondi, directeur du Conservatoire, qui lui donna des leçons de chant. Andersen figura un jour au programme du Théâtre royal, dans un rôle de troll ou de nain, mais il dut bientôt renoncer à son rêve de devenir comédien ou danseur. Toutefois, M. Collin, directeur du théâtre, s’intéressa au talent poétique d’Andersen et aida le jeune auteur à poursuivre ses études au lycée de Slazelse, dans le sud-ouest de l’îie de Seeland. Avant d’être reçu bachelier, en 1828, Andersen avait publié ses premiers poèmes. On les trouve ici, imprimés en danois, en allemand et en groënlandais. En 1830, Andersen rencontra à Faaborg, non loin d’Odensee, la première des femmes qui devaient animer sa vie sentimentale : Riborg Voigt. La jeune fille aux yeux bruns était déjà fiancée, et ce fut la première déception du poète. Voici le sachet de peau qu’on trouva sur la poitrine d’Andersen et qui contenait une lettre de Riborg Voigt. Plus loin, ce sont les missives du poète à Henriette Hanck, les dessins qu’il exécutait pour divertir les enfants de Ludvig Zinck, le maître de chant à l’Opéra de Copenhague, qui le recevait à dîner une fois par semaine. Une autre maison lui était tout aussi accueillante : celle de Jonas Collin, où l’écrivain se sentait vraiment chez lui. Divers dessins évoquent ces amitiés généreuses et l’amour qu’Ander- par M.-L. BEVEL Le tome I (lettres A à J) vient de sortir de presse. C’est une excellente encyclopédie, présentant une synthèse de l’activité coloniale. Initiation pour le grand public, aide-mémoire pour tous ceux qui sont familiarisés avec les questions congolaises. Tant au point de vue historique que géographique, économique que scientifique, littéraire ou administratif, on trouve dans cet ouvrage clair et bien à jour tous les renseignements qu’on est parfois fort en peine de se procurer. (Chez l’auteur, 24, rue de l’Abondance, Bruxelles.) lat », dont le texte a été établi par Pierre-G, Castex, et « -La Femme auteur et autres fragments inédits de Balzac » présenté par ce balzacien éminent qu’est Maurice Bar- dèche (1). Avec grande raison, ce dernier souligne tout l’intérêt qu’il y a à étudier les inédits et les notes éparses qui souvent les accompagnent, au point de vue de la méthode de travail de l’infatigable créateur. On peut y prendre une vue de ce qui manque à la réalisation du plan si vaste imaginé par Balzac pour faire vraiment de la «Comédie Humaine» le tableau complet de la société de son temps, cette société bourgeoise issue de la Révolution et de l’Empire et dans laquelle la bourgeoisie enrichie, unie à la haute banque, sera bientôt à l’apogée de sa puissance. Mais le temps lui a manqué, dans une vie trop brève, tou f entière absorbée par un labeur forcené et par d’incessantes préoccupations matérielles, pour remplir par des œuvres nouvelles, les zones vides du tableau, déjà grouillant de » personnages. Qu’il en ait eu le dessein, nous en gardons la preuve. De combien de romans n’avons-nous pas les titres, souvent un résumé succinct, preuve que Balzac en avait mûri le projet; parfois même un chapitre, hélas bientôt abandonné pour courir à un autre, comme si une hâte fiévreuse le poussait par pressentiment à poursuivre plusieurs tâches à la fois. II lui arriva, en relisant une œuvre avant sa réédition, d’imaginer soudain une autre œuvre où reprenant tel personnage à un autre âge, dans une autre situation de fortune ou dans une position sociale différente, il aurait l’occasion de peindre un milieu ou un type ou un sentiment qui ne figurait pas encore dans l’univers balzacien.  Son souci du contraste des caractères le poussait ainsi à opposer « Le Cousin Pons » à « La Cousine Bette » existence tranquille et isolée. On y est heureux jusqu’au jour où le whisky vient à manquer par suite de la guerre. Que faire sans whisky? Plus de joie, plus de bonheur, plus d’amour, jusqu’au jour où un navire s’échoue sur une des îles avec son chargement de caisses de whisky. Tout rentre dans l’ordre et dans la bonne humeur, y compris le lecteur qui a pris plaisir à ce livre divertissant. Collin, Louise, qui épousa, cepen dant, un jeune jurisconsulte. Andersen resta l’ami de la famille et s’amusa à découper, pour les enfants de Louise, d’étonnantes figures de papier, que l’on peut admirer à plusieurs endroits du musée. Andersen fut un grand voyageur : la France, l’Italie et l’Allemagne l’attirèrent successivement et eurent une influence indéniable sur son inspiration. Il alla même jusqu’en Le petit manoir de Vonne, dont Balzac a fait « Clochegourde » dans « Le Lys dans la Vallée » : voilà l’un de ces paysages dont Amédée Ponceau souligne l’importance et le caractère. Encore Balzac P«r Henri LIEBRECHT Birotteau ». Les exemples pour- de l’Académie munie.... raient être multipliés. Certaines de Langue et de œuvres sont issues par prolifération r .... . ^ , /lit rnman aunnal Rolaaa fraiiaUlai'f * littérature fTCUÇaiSeS du roman auquel Balzac travaillait: il advint même que, brusquement, il abandonna le manuscrit en cours pour ne s’occuper que de l’épisode S devenu obsédant: travaillant de la sorte au roman qui devait être « Les Héritiers Boirouge », il se jette dans * Ursule Mirouët » pour l’achever d’une traite. Mais le plus singulier, c’est qu’il ne revint jamais à l’œuvre primitive, dont nous ne connaissons que quelques pages. Pour compléter tel groupe de romans qu’il entend ranger dans son catalogue sous une rubrique d’ensemble, il imagine, — car nul n’a eu comme lui le don de l’imagination créatrice — un ou plusieurs romans, leur don diverses fois, et il rattache les œuvres qui ne sont encore qu’en puissance, aux œuvres du groupe, les peuplant d’avance des mêmes personnages. On peut surprendre quelques-uns de ces procédés de création en étudiant les notes qu’il a accumulées dans son « Album » secret, qui nous fut révélé par Jacques Crépet, il y a une quarantaine d’années. Telle idée fugitive qui a pris à peine la forme d’un titre, jeté ne un titre, qui d’ailleurs changera dans une lettre ou dans l’angle Une des pièces les plus curieuses du musée est certainement le paravent qu’Andersen couvrit de photographies et de coupures de journaux illustrés classées d’après les pays visités par le poète. Cet assemblage hétéroclite surprend le visiteur : à l’époque où Andersen orna ce paravent, il souffrait de cancer hépatique, dont il devait mourir. Non loin du paravent figurent la chaise à bascule du malade, une bergère à capitons, tout un mobilier Restauration datant de l’époque où le poète, après une trentaine de voyages à l’étranger, se résigna à n’être plus que le « bourgeois honoraire » d’Odensee. Au premier étage du nouveau musée, sont rangées les innombrables éditions et traductions des contes d’Andersen. A côté.des textes russes et hébreux, voici les traductions japonaises et arabes, avec, chaque fois, des illustrations tantôt ravissantes, tantôt étranges d’inspiration et de coloris. Devant ces his- toirës où l’amertume se dérobe sous les voiles de la fantaisie, chaque peuple a réagi selon son génie pro-, pre, et il y aurait là un beau sujet d’étude pour les spécialistes de la littérature comparée. Des poupées représentant les principaux personnages des contes, des croquis à la plume faits par Andersen au cours de ses voyages, des découpures en papier, des éventails où le poète inscrivit des sentences, des manuscrits, des sculptures et des peintures commémoratives achèvent de donner au musée Andersen un cachet intimiste qui restitue au visiteur le climat des contes. Mais quelles que soient la richesse et la diversité des objets et des documents recueillis ici, on préfère imaginer l’enfant que fut.Andersen, ses jeunes années marquées par les tentures funèbres du lit paternel et par les pauvres objets de l’échoppe du savetier : le soufflet, les chenêts et les pincettes du foyer où le jeune Danois écoutait sa mère lui raconter les légendes nordiques, tandis que mugissait le vent de la Baltique et que le père lisait Les mille et une Nuits. Andersen disait que son père ne riait jamais: il ne souriait qu’en lisant. C’est dans une chaumière peuplée de songes, hantée par les elfes, à côté d’une mère qui consultait les sorcières et d’un père grave et triste que se sont écoulées les années d’apprentissage d’Andersen. Il n’est pas surprenant qu’il nous apparaisse comme un être chimérique, un démiurge bienveillant et familier, transfigurant le monde par la magie d’un lyrisme fervent et secrètement amer. Marcel LOBET. d’un manuscrit sera peut-être reprise dans une forme différente et avec une intention plus durable, allant parfois jusqu’à la réalisation. Ainsi, sur plus de six cents titres d’œuvres, articles ou projets qui ont été relevés, une centaine au moins sont suivis de la mention « n’a jamais paru ». Maurice Bar- dèche, dans sa présentation de « La Femme Auteur », écrit avec raison : « Chacun des tâtonnements qui ont précédé la Comédie Humaine est ainsi rendu plus sensible par une méthode de recherche propre à l’histoire littéraire et qui consiste à rechercher parmi les épaves, les ébauches avortées du créateur, quelque chose d’analogue à ces vibrations ou à ces radiations que les physiciens découvrent au moyen d’appareils de détection perfectionnés ». On peut constater, à y regarder de plus près, qu’autour de certains groupes de romans et d’études, — en particulier celles qu’il a réunies ^ sous le titre d’« Etudes Philosophiques » et dont on a signalé ‘la particulière importance — se sont formés de nombreux projets, dont beaucoup ont été .abandonnés après un certain nombre de « repentirs », et dont quelques-uns ont été poussés plus ou moins loin, comme si l’auteur les éprouvait pour y cristalliser sa pensée. On peut se demander si Balzac a vraiment cru, même avec sa prodigieuse capacité de travail, qu’une vie lui suffirait pour réaliser la partie projetée de son œuvre. Comme le dit le préfacier : « Ce n’est pas seulement par leur nombre. C’est par leur étendue que les tâches que se propose Balzac ont quelque chose de gigantesque. « Il n’en demeure pas moins que les ébauches sont précieuses, car elles ajoutent quelque chose à la peinture de cette société qui peuple les romans de la « Comédie Humaine », elles complètent la biographie et la psychologie des personnages qui nous étaient déjà con- par R. - H. BENSON De nouvelles éditions vous invitent parfois à relire des ouvrages oubliés sous l’avalanche des livres nouveaux, qui sont, pour le critique, pleins d’exigences immédiates. A la curiosité des impressions retrouvées, se joint la crainte des déceptions. Souvent nous constatons que le temps a fui et, peut-être, que nous ne sommes plus pareils à nous-mêmes. Quant parut, une première fois, une version française d’t Initiation », par R. H. Benson, d'aucuns parlèrent de chef- d’œuvre. Tournant, après tarit d’années, une seconde fois, les pages de ce roman, nous y retrouvons, certes, la même hauteur de_ pensée, la même logique dans le développement des états d’âme. Nous nous réjouissons de pouvoir parler encore d’un grand livre. Nous ne nous étions pas trompés! Pourtant, ce volumineux roman, relu dans la paix campagnarde où nous sommes, s’il a pu nous édifier, il n’a pas manqué, par ailleurs, de nous crisper plus d’une fois. L’artificielle simplicité de ces milieux aristocratiques, dans la vieille et traditionnelle Angleterre, où les domestiques se plient en angle droit devant les titres nobiliaires des baronnets, où une barrière sépare la seigneurie de la roture, est devenue une chose insupportable. Benson, parce qu’il vécut dans ce climat et dans ce temps, s’attendrissait devant des attitudes et des amabilités qui nous exaspèrent, dressant, en outre, le décor où vivent ses personnages, avec cette mimitie anglo-saxonne qui n’a pas cessé de nous impatienter. Ces défauts d’une œuvre, qui, sous d’autres aspects, est si méritante, si riche en qualités morales, diminuent considérablement sa portée dans le public d’aujourd’hui; sans compter que nous sommes devenus, hélas, beaucoup trop compliqués, pour nous contenter d’tine simplification de la vie où seules les lignes essentielles_ sont retenues. « Initiation » n’apparaît donc plus avec sa vraie valeur que si nous n’en retenons que la quintessence: cette démarche, au travers des contradictions intérieures, qui entravent l’avancement de Nevill, le personnage principal du roman, vers la possession de la plénitude spirituelle. Benson a, en quelque sorte, traduit la légende du Saint-Gaal en l’incarnant dans la vie quotidienne; il a ramené les démesures d’un poème aux normes de la prose, de cette prose qui exprime nos désirs, nos tentations, nos conflits de tous les jours. Ce roman nous révèle donc la purification de Nevill par le moyen d’une succession d’expériences et d’épreuves, religieuses et amoureuses. Cet homme est un adorateur de la vie. Il ne peut comprendre que la joie et rejette la souffrance qu’il juge destructrice. Chrétien, la croix lui est pénible. Cruellement éprouvé par un mal qui l’accable, jusqu’à lui voiler la vue, il tente de le dominer en ne lui prêtant aucune attention. Mais la souffrance est souvent plus forte que sa résistance : c'est elle alors, qui a raison de lui. Ppurra-t-ïl, avec Enid, la jeune fille dont il s’est épris, conquérir sa liberté et son bonheur ? Il le croira; mais cette fois encore viendra le temps de la déception et des déchirements. La lutte de Nevill pour conquérir la joie parfaite ne sera qu’un long calvaire, au cours duquel il découvrira, lentement, durement, le sens de la souffrance et la richesse intérieure que celle-ci peut apporter. Les étapes sont longues et difficiles, les embûches sont terribles, les abîmes vertigineux. Nevill les parcourt, tantôt ébloui, tantôt écrasé et désespéré. Tel est le prix de son ultime rédemption, quand, au seuil d’une jeune mort, les tempêtes intérieures se seront enfin calmées: « Il rencontre le premier souffle pénétrant du monde vers lequel il monte — souffle aussi net, aigu, radieux que les rayons renvoyés par la neige — et, à cet instant même, les flots s’unissent en lui en un accord de douleur, d’amour et d’extase ». Ainsi donc, par delà les défauts, qui tiennent surtout d’une conception révolue, s’élève du roman de Benson, un chant admirable qui naît dans l’ombre, traverse la nuit pour jaillir soudain dans une lumière éblouissante. Adrien JANS. (1) « Initiation », traduit de l’anglais par X. Chanthann. Edit. Desclée de Brouwer. PORTRAIT DE POETE Raoul HAUTIER En 1923, une plaquette intitulée < Visages » révélait aux Lettres bel ges le talent d’un jeune poète de Wallonie, Raoul Hautier. Dans la préface de ce cahier, le premier de la série des « Cahiers de la Revue Sincère » fondés par Léon Debatty, celui-ci exprime sa joie de voir un « lyrique d’idées » prendre son es sor chez nous « où ils ne sont pas légion ». Un autre critique de l’époque prédit que « s’il persévère, s’il ne se laisse pas griser par le succès, R. Hautier s’élèvera très haut. » Persévérant, nul ne peut l’être davantage. Non seulement chacun de ses recueils devait affirmer, au cours des années, la même recherche de la beauté, le même sens pa thétique de l’amour et de la mort, la même volonté presque désespérée de durée et d’espérance, mais R, Hautier éleva cette persévérance jusqu’aux cimes de la ténacité quand il dut sauvegarder sa liberté ou l’intégrité de son âme. « Est-ce que tu changes, toi, Ariel > disait-il naguère. Loin de se laisser griser par le succès, il lui préféra longtemps l’obscurité. Cette préférence, la ré ponse du poète à ma demande de notes biographiques est bien faite pour l’expliquer : « Dites seulement, je vous en prie, que je suis né en 1897, à Ressaix (dans le Hainaut). Naturalisé Français, j’aime toujours la Wallonie que je considère, à tort ou à raison, comme une partie de (a France » C’es tout. Et que nous confierait de plus un poète dont l’œuvre est le fidèle reflet ? — « Je suis multiple et contradictoire » écrivait- il dans « Ariel ». Et vraiment, cet idéaliste a les sens alertés sans fin par le monde charnel, ce grand rêveur peut devenir un aède agissant, ce timide brûle de rassurer les hommes, de leur rendre l’espérance. nus par d’autres œuvres. Et ainsi se vérifie un fait d’observation qui rend sensible « l’influence des œuvres en cours sur les œuvres en préparation ». C’est là un trait marquant de la méthode balzacienne, un de ceux qui donne à l’œuvre entière cette unité qui en fait la puissance. Les destins de ses personnages sont souvent liés aux paysages dans lesquels ils vivent. On n’imagine pas Eugénie Grandet vivant ailleurs que dans la maison de Saumur qu’on montre encore au visiteur, ni Madame de Mortsauf sans le décor du « Lys dans la Vallée », entre Clochegourde et Saché, encore plein de sa présence pourtant imaginaire. C’est que Balzac a toujours attaché une extrême importance à l’ambiance dans laquelle baignent ses personnages. Amédée Ponceau, qui ne fut pas seulement un philosophe et un moraliste, mais un artiste sensible à toutes les beautés, l’a bien compris, qui écrivit peu avant sa mort un très subtil essai qui vient de paraître. Dans « Paysages et Destins Balzaciens » (2), il reprend tous les itinéraires, visite toutes les villes, d’Alençon à Fougères, de Sancerre, patrie du docteur Bianchon, à Nemours, où vécut le docteur Minoret, d’Issou- dun où nous apparaît la figure forcenée du demi-solde Philippe Bri- dau, à Limoges où vit, au point de nous obséder, la secrète Madame Graslin. Dans chaque paysage, il y a un drame, mais chaque paysage, aurait dit Taine, n’est-il pas lui-même un état d’âme. Il y a bien une géographie balzacienne. Comme l’écrit Robert Kemp dans sa subtile préface : « Elle est exactement délimitée par M. Amédée Ponceau. La France de Balzac, M. Ponceau 'a parcourt scrupuleusement, un roman à la main ( après s’être demandé comment y circulaient l’auteur et ses personnages ». avec ou sans Dieu — bien que son individualisme (seule aristocratie de notre temps), le poussât d’instinct à fuir les foules... La dominante de l’œuvre de R. Hautier, il faut la chercher dans une introspection lu-. eide qui va parfois jusqu’au dé doublement de la personnalité. Ainsi pensais-je en lisant « Une histoire sans fin » qui obtint en France un beau succès. -Attachantes, les nouvelles de ce livre sont toutes d’action intérieure, de souvenirs transposés, de nuances. Deux courts romans inédits, « Shates » et « A la racine », encore imprégnés d’une atmosphère d’irréalité qui suggère plus qu’elle ne définit, me semblent annoncer un romancier excellent. Sans doute est-ce aussi l’opinion de Jacques Madaule, puisqu’il songe à les faire paraître dans V* Age d’or ». «Journal Lyrique» (1928-1950) (2), réunit, outre une sélection d’œuvres anciennes et trois levers de rideau, des vers et des poèmes en prose. Dans ses poèmes « contradictoires et déchirés », ceux qui l’ont apprécié retrouveront R. Hautier, soit qu’il chante Frédérico Lorca, avec un sauvage enthousiasme, soit qu’il exprime sa compassion élargie (« Mes frères, je suis avec vous, malgré vos crimes »), soit que son perpétuel tourment le fasse soupirer: « Chair par qui l’on souffre, ô terreau de l’âme ! » et ailleurs : < Je sais, je crois, mais qu’il est rare d’être un héros ou un saint ! » Certaines impressions brèves sont d’une cruelle densité (* L’horreur des lilas! On les a tant aimés! Comme le tilleul et le foin. Puis ces mouches bour r donnantes, vertes, sur Auschwitz et sur Hiroshima /»). La pitié du poète, au sein de cet anéantissement d’hommes et de cités, de confiance simple et de bonheur, d’arbres et de bêtes (t O mort. Dieu de la mort, que faites-vous des bêtes ? ») — les défaillances, les sursauts, le triomphe de l’amour et du pardon, tout cela prolonge en nous d’inoubliables résonnances. La tendresse, la nostalgie, l’amertume impriment leur accent aux meilleurs poèmes: « La Licorne », < Que la vie était belle », « A Saint-Denis d’Oléron », « Chanson de Matelots ». Et je cite pour mon plaisir et celui du lecteur : t Etymologie » dont le sentiment et la sobriété modèlent parfaitement la forme : « Le soleil dans la cellule; Entre les barreaux, l’azur; Tout est fort et tout est pur; L’âme n’est plus qu’une bulle. Ou bien qu’une libellule D’un bleu de ciel tendre et dur. D’un vert d’espoir bientôt mur ! Toutes les ombres sont nulles ! Lumière est un mot de feu; Espace est un mot de jeu. De joie et de délivrance ! Azur, un mot dispersant Magiquement les souffrances : Azur est un mot persan ! » Yvonne HERMAN. (1) Ed. Corréa, 1945. (2) Impr. Coopérative du Sud-Ouest- Albi, 1950. (1) « Les Cahiers Verts », n° 4. Grasset, édit., Paris. (2) Editions du Myrte, Paris. LIVRES REÇUS ★ QUELQUES ROMANS A LIRE EN VACANCES Saint-Ange: La Source au Trésor. Claude Virmonne: Le Château de l’ImpostJire. Claude Virmonne : Au seuil du Bonheur. Léo Dartey : Des Pas dans l’Ombre.  Magali : La Duchesse aux Jasmins.  (Cinq Titres: Ed. Tallandier, Paris). René Parrot : Les Valladaud. — Edit. Pierre de Ronsard, Paris. J.-B. Jeener : Elina avait une autre vie. — Les Editions de Paris. Gabriel d’Aubarède : Ancilla. — Flammarion, Paris. \\aa\W^^' a ; r-'-*- i LE ROI DES PICKPOCKETS  La grande peine du tout petit '■•t Boris Borra, le c roi des pick- tt pockets » est actuellement à ? Bruxelles où il se produit sur la i? scène (et dans la' salle) d'un 9 grand music-hall du centre de dm '£. la ville. < Il nous a confie : « Je serais 'tt l'homme le plus riche au mon 3 de si je c faisais > les poches 9 des voyageurs ou des passants 9 pendant deux heures par ;3f jour... ». Borra a « volé » les Jjjtf.c grands de la terre » tels que J l'ex-roi Pierre de Yougoslavie, * la reine Elisabeth de Belgique, J le général Clark, le général Be- y thouard, etc.. On se souvient i Qu'ayant dérobé un poudrier à 'd la reine' Elisabeth, il lui de-. J manda l'heure et la souveraine ? constata qu'il lui avait subtilisé y sa montre-bracelet. Borra dé- \ valisa en outre P.-H. Spaak qui '< se trouvait dans la loge royale. tt Borra,' ainsi qu'en témoigne 5 cette photo prise en Suède, a * dévalisé tous les policiers d'Eu- * rope sans qu'aucun ne s'en aperçoive. Un seul a dépisté le « voleur » Uh agent motocycliste belge. Et Borra déclara qu'il avait eu affaire à un type très fort.' A Vienne, devant un général anglais, un général russe, le général Clark et le général Be- thouard, Borra glissa dans les poches du Busse le butin qu'il avait retiré des poches des autres... le général russe ne put, lui aussi, que rire. TJn voleur honnête... Carte de K visite peu ordinaire d'un type J très sympathique qui, derniè- % rement, subtilisa les bretelles t de Shinwell, ministre de la < guerre de Grande-Bretagne. tt lies spécialistes du vol à îa tire v sont restés stupéfaits , devant * l'habileté de ce rnaycien. J _.♦♦» «>. ♦♦*♦♦♦♦♦*♦♦ » *♦»♦ ■ * UNE "RESURRECTION i JACQUES FATHi EN HOLLANDE Une c résurrection » a mis en émoi le paisible village de Alle-sur-Semois, dans le Luxembourg belge. Il y a quelques jours, la fille de M. Martin, ancien garde champêtre, découvrait son père inanimé dans la cuisine de leur petite maison. Mandé d'urgence, un médecin constata le décès et les préparatifs pour l'ensevelissement et la cérémonie funèbre commencèrent aussitôt. Tout à coup, à la stupéfaction des personnes présentes, le mort'» se mit à s'agiter et à parler ! Le médecin, aussitôt rappelé, ne put que constater le retour à la vie de son patient. On pense que cet incident est dû à un arrêt momentané du cœur de M. Martin. Voici une photo de M. Martin dans l'exercice de ses fonctions de garde champêtre. Comme on le devine, il est le premier à se réjouir de l'issue de sa peu banale aventure. (Photo Belga). Jacques Fath, un des grands couturiers de Paris, et sa femme, ont passé quelques jours en Hollande, et ont rendu visite à Vollendam. petite ville célèbre pour ses fromages. On ne sait si cette visite aura des conséquences sur l'évolution de la mode, < Que la vie est donc amère ! » Et Bébé de promener sur le monde des yeux pleins de larmes, et de contempler les choses- avec une moue désabusée. Si jeune, et déjà philosophe ? Ou bien sont-ce simplement ses dents qui le tourmentent ? Qui le dira; Bébé lui-même oubliera vite, très vite, comme les adultes, la cause de ses pleurs, et bientôt une autre photographie l'immortalisera, où il aura retrouvé sourire et confiance. (Photo Keystonë). bien servi. Les conséquences de la guerre en Corée Toutes les guerres offrent les mêmes spectacles de misère et d'horreur. Les combattants né sont pas les seules victimes. Les populations civiles et en particulier les enfants sont les premiers à souffrir d'événements incompréhensibles pour eux et qui les marqueront pour la vie. Voici un groupe émouvant d'enfants recueillis sur les routes et emmenés vers un orphelinat. (Photo Belga) \ Lord Montagne de Beaulieu, habillé pour la circonstance, essaie y d'obtenir un « accès » de vitesse de sa vieille six-chevaux ft éDe Dion-Bouton de 1902 au moment où il éprend le -départ pour S l'annuelle « Course des vieux tacots » sur le parcours Londres- * Brighton, 83 kilomètres. A côté de lui a pris place le plus % fameux modèle de Londres, Barbara G oalen, couverte de four- tt rares du reste nécessaires. (Photo Lynx). mais ce qui est sûr, c'est que Fath a adopté la petite casquette t locale. Avec les sabots des jeunes filles qui l'accompagnent, les t trottoirs luisants et le « Delft » de l'étalage, le folklore est i (Anefo). j _* \ S s s i i i i S i i s s s i s s i i \ \ i i i s s s i et de ls Guerre! En attendant que' les humains se décident à tenter le grand J voyage vers la lune (ce qui, en les distrayant des conflits de J notre pauvre planète, nous laisserait souffler quelques années r, avant d'avoir maille à partir avec d'éventuels lunaires), les) ingénieurs militaires d'outre-Atlantique, toujours à l'affût de \ nouveautés, se sont penchés sur cette conception sortie des £ cartons poussiéreux d'un Léonard de VincL Toute cette machi- i nerie va bel et bien prendre corps dans le désert de Californie t sur les terrains d'expérimentation de l'U. S. Navy. Car il ne t ntéristiques d'un . S III s'agit rien c rocket » de moins que d'étudier les caractéristiques lancé à des vitesses supersoniques. Comme il est impossible de le suivre dans sa trajectoire, le projectile sera L monté sur un engin porteur. Celui-ci, de par ses formes aéro- J dynamiques, sera propulsé sur un rail long de plus de 15 kilo- r mètres et le long duquel seront disposés les appareils enregis- f treurs. Cette conception d'artiste dessinée d'après un projet \ dont la réalisation coûterait dans les 5 millions de dollars. \ donne un aperçu de l'engin. On remarquera les patins suhsti- j| tués aux roues qui â dé telles vitesses glisseraient sans rouler, i (Photo Associated Press), t rf . ■ ' " êa-KL _â___*____«__i_yïiÉ» j, *S ROI DES PICKPOCKETS  La grande peine du tout petit à Boris Bens, le c toi des pick- £ pockets » est actuellement à K Bruxelles où il se produit sur la y scène (et dans la salle) d'un S grand music-hall du centre de $ la ville. \ n nons a" confié : « Je serais 4 l'homme le plus riche au mon- f* de sl Je .c faisais > les poches des. voyageurs ou des passants .pendant deux . heures par J jour... >. Borra a « volé » les « <t grands de la terre » tels que '•C-l'ex-rol Pierre de Yougoslavie, \ la reine Elisabeth de Belgique, 5 le général Clark,* le général Be- \ thouard, etc... On se souvient < qu'ayant dérobé un poudrier à î la reine Elisabeth, il lui de- J. manda l'heure et la souveraine J constata qu'il lui avait subtilisé ' sa montre-bracelet. Borra dé- * \ valisa en outre P.-H. Spaak qui \ se trouvait dans la loge royale. ft Borra, ainsi " qu'en témoigne J cette photo prise en Suède, a \ dévalisé tous les policiers d'Eu- - % rope sans qu'aucun ne s'en l\ - aperçoive. < Cn seul a dépisté le c voleur », *f un agent motocycliste belge. Et ï Borra déclara qu'il avait eu af- ? faire à un type très fort. A > Tienne, devant un général an- y glais, un général russe, le géné- € rai Clark et le général Be- i thouard, Borra glissa dans les J poches du Russe le butin quil . * avait retiré des poches des 'autres... Le général russe ne y put, lui aussi, que rire; t Un voleur honnête... Carte de r visite peu ordinaire d'un type y très sympathique qui, derniè- % rement, subtilisa les bretelles \ de Shinwell, ministre de la \ guerre de Grande-Bretagne. Z les spécialistes du vol à la tire J sont restés stupéfaits devant y l'habileté de ce magicien. «♦«♦«♦•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦■» f Retour au bon I vieux temps UNE " RESURRECTION Une « résurrection » «mis en émoi le paisible village de Alle-sur-Semois, dans le Luxembourg belge. II y a quelques jours, la fille de M. Martin, ancien garde champêtre, découvrait son père inanimé dans la cuisine de leur petite maison. Mandé d'urgence, un médecin constata le décès et les préparatifs pour l'ensevelissement et la cérémonie funèbre commencèrent aussitôt. Tout à coup, à la stupéfaction des personnes présentes, le « mort » se mit à s'agiter et à parler! Le médecin, aussitôt rappelé, ne put que constater le retour à la vie de son patient. On pense que cet incident est- dû à un arrêt momentané du coeur de M. Martin. Toici une photo de M. Martin dans l'exercice de ses fonctions de garde champêtre. Comme on le devine, il est le premier à se réjouir de l'issue de sa peu banale aven ture. * (Photo Belga). « Que là yié f st donc- amèrè ! Et Bébé de promener sur lé monde des yeux pleins de larmes, et de contempler les choses avec une moue désabusée. Si Jeune, et déjà philosophe? Ou bien sont-ce simplement ses dents qui le tourmentent ? Qui le dira; Bébé lui-même oubliera vite, très vite, comme les adultes, la cause de ses pleurs, et bientôt une autre photographie l'immortalisera, où il aura retrouvé sourire et confiance. (Photo Keystone). JACQUES FATH EN HOLLANDE Jacques Fath, un des grands couturiers de Paris, et sa femme, ont passé quelques jours en Hollande, et ont rendu visite à Vollendam, petite ville célèbre pour ses fromages. On ne sait si cette visite aura des conséquences sur l'évolution de la mode, mais ce qui est sûr, c'est que Fath a adopté la petite casquette locale. Avec les sabots des jeunes filles qui l'accompagnent, les trottoirs luisants et le « Delft » de l'étalage, le folklore est bien servi. (Anefo). Les conséquences de la guerre en Corée Toutes les guerres offrent les mêmes spectacles de misère et d'horreur. Les combattants ne sont pas les seules victimes. Les populations civiles et en particulier les enfants sont les premiers à souffrir d'événements incompréhensibles pour eux et qui les marqueront pour la vie. Voici/ un groupe émouvant d'enfants recueillis sur les routes et emmenés vers un orphelinat. (Photo Belga) lll S Lord Montagne de Beaulieu, habillé pour la circonstance, essaie «d'obtenir un' « accès » de vitesse de sa vieille six-chevaux _ De Dion-Bouton de 1902 au moment où fl prend le départ pour f l'annuelle c Course des vieux tacots » sur le parcours Londres- y Brighton, 83 kilomètres. A côté de lui a pris place le plus i fameux modèle de Londres, Barbara Goalen, couverte de four- f rares du reste nécessaires. (Photo Lynx). et de la Guerre En attendant que les humains se décident à tenter le grand voyage vers la lune (ce qui, en les distrayant des conflits de notre pauvre planète, nous laisserait souffler quelques années avant d'avoir maille à partir avec d'éventuels lunaires), les ingénieurs militaires d'outre-Atlantique, toujours à l'affût de nouveautés, se sont penchés sur cette conception sortie des cartons poussiéreux d'un Léonard de Vinci. Toute cette machinerie va bel et bien prendre corps dans le désert de Californie sur les terrains d'expérimentation de l'U. S. Navy. Car il ne s'agit rien de moins que d'étudier les caractéristiques d'un < rocket » lancé à des vitesses supersoniques. Comme il est impossible de le suivre dans sa trajectoire, le projectile sera monté sur im engin porteur. Celui-ci, de par ses formes aéro- dynamiques, sera propulsé sur un rail long de plus de 15 kilomètres et le long duquel seront disposés les appareils enregistreurs. Cette conception d'artiste dessinée d'après un projet dont la réalisation coûterait dans les 5 millions de dollars, donne un aperçu de l'engin. On remarquera les patins substitués aux roues qui à de telles vitesses glisseraient sans rouler. (Photo Associated Press). ■ ! : 1 : : y y • \mtt,^m- -tilSmWmmWÊx^xWi l ^^.«■■SÂaài-^.'.i.-- . ,. JOURNAL QUOTIDIEN Dlrtcteur .*R4dacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. A (CHARLEROI : 20, rue du Collège. Té] ». S Rédaction Charleroi 201.77 SOS BCREA l,x : < " I Administ. - Publ. Charleroi 201.75 ** A LA LOUVIERE : 127, rue Hamoir. Tél. : La Louvière 222.90 et 222.91. Vers ta Vérité- par la -Science Vers la Liberté par le Droit *s\\* A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : 20, rue du Collège, Charleroi. Admiuistration-Publicit-î, ouverts de 8 à 12 h. et de 2 i t h Dimanche et jours fériés de » i, 11 heures. Compte Chèques Postaux N' 808.78. Les manuscrit* non insérés ne sont pas rendus, ABONNEMENT t dans tous les bureaux de poste. . NOS EDITIONS: charleroi *•> la basse-sambre et le namurois *•>+ la louvière et le centre ♦♦♦ ,. semaine écoulée est sarts tive initiale de donner un corps i te la plus grave qu'ait con- à la «diplomatie totale» par la- iiï la politique internationale quelle M. Acheson veut mettre Jïnuis au moins un an : la pro- en échec les entreprises soviéti- nSition de M. Schuman, le voya- ques. Le communiqué qui la con- ïTde M Trygve Lie à Moscou, dut est volontairement vague et H Conférence de Londres sont la nouvelle la plus significative ï»tAnt de démarches dont les est évidemment celle qui nous Smséouences sont incalculables apprend que les trois Ministres •ncore mais peuvent être déci- ont résolu de se rencontrer de Jjji nouveau avant la prochaine As- Elles ne se prêtent guère au semblée générale de l'Organisa- rommen taire, car nous ne man- tion des Nations-Unies. Ces con- ouons pas seulement de préci- frontations peuvent amener les Sons à leur sujet mais elles ne Puissances Occidentales à savoir «instituent probablement que les exactement ce qu'elles veulent, à crémiers pas de longues étapes le vouloir ensemble et, si ces vo- vers des buts d'une considérable lontés s'accompagnent d'un désir taoortance. sincère de paix, à les proposer Avant la Conférence de Lon- fermement a l'U.R.S.S. comme la Hres au début de la semaine der- base d'un accord sérieux et du- nSjé j'avais tenté d'en définir rable. Certes, la réalisation de t« caractères et les desseins : semblables perspectives demande «'est effectivement déroulée dera du temps, de la persévéran- comme il était prévu, peu de ce, de l'obstination même, de la emblèmes déterminés ayant été tolérance et un large bon sens. ■bordés et les discussions for- Il faut moins d'efforts matériels mant en quelque sorte, la tenta- mais peut-être autant de vertus morales pour gagner la paix que pour gagner une guerre. II est enfin une leçon que l'on peut tirer de la Conférence de Londres et qui ressortit à la seule politique des Etats- Unis. On se souvient qu'il y a environ trois semaines, M. Hoover, républicain de droite, conseillait froidement à son pays de dissoudre l'O.N.U. dans sa structure présente et de la remplacer par une autre Société d'où seraient exclues les Nations du bloc soviétique ; il est maintenant certain que le Département d'Etat rejette sans équivoqup une telle politique, que son esprit de coopération internationale demeure inflexible et que, malgré une « fermeté » confinant parfois à l'intransigeance, un « modus vivendi » avec l'Est reste parmi ses objectifs primordiaux. C'est, au contraire, non pas une coupable indifférence, mais un désir dintervention trop marqué qui devrait lui être reproché. Car le grand -écueil de l'actuelle magne, proposition, qu'ils n'avaient ni conseillée ni même pré vue. Ils ne peuvent manquer d'y voir une suspecte manœuvre d'indépendance. Peut-être est-ce dans cette méfiance qu'il faut chercher la raison pour laquelle la Conférence si bien préparée, si bien annoncée, n'a atteint qu'une mince partie de ses objectifs.  Jacques DORIAN. (Veuillez lire la suite en 3» page} Pour elle, une jeune femme a tué son père ! Aline Cambon, qui tua son père d'un coup de couteau pour protéger sa sœur que celui-ci martyrisait, a comparu devant ies jugea. Défendue par Maître Fleurlot, elle a été acquittée. Voici la Jeune Emilienne, qui S révoqua le drame, à la barre M témoins. L'acquitt-enient de la prévenue » «e prononcé en raison même ■ la brutalité que, depuis toujours, la victime manifestait à l égard de sa femme et de ses ïi »**• C,e8t un monstre que Aûellne a poignardé dans le dos, M monstre qui n'hésitait pas, de lavis de tous les témoins, à •japper a coups de pied dans labdomen la jeune Emilienne Ml a tendait un enfant ! mites, les trois sœurs Cam- ™n étalent pour un rien frap- J-*» a coups de tisonnier rougi «u ieu, ou bien suspendues dans il k par une Jambe, la tête g WW depuis le balcon du trol- ,l «ne étage. FW m -' -'■•*^'-r?'V?^?*>rv~-.^- ■•■■■ >rrr-m<r^mrs^:* : .■■>■ ."■''■ï UNE CATASTROPHE DE CHEMIN" DE FER : NONANTE ET UN TUES ! Cette photo illustre la terrible tragédie ferroviaire qui s'est produite aux Indes, à Jasi- di, à environ 300 km. de Calcutta. C'est l'un des plus grands désastres de l'Histoire da Rail. Locomotive et wagons, ceux-ci bourrés de monde, furent projetés à plusieurs dizaines de mètres en contrebas de la voie, et littéralement déchiquetés. Cette vue a été prise une heure à peine après le déraillement, alors que l'on dégageait à grand peine les corps — affreusement mutilés — des innombrables victimes. ( x ) M. Trygve Lie quittera Moscou avant vendredi « Je n'aurai rien de sensationnel à dire et cela ne fera pas de gros titres dans les journaux •» a déclaré M. Trygve Lie, interrogé par un groupe de journalistes français et u n Américain, après un entretien avec le Maréchal Staline, entretien qui a duré 1 h .30. M. Trygve Lie s'est borné à confirmer qu'il tiendrait une conférence de presse mercredi et s'est refusé à donner toute indication sur son entrevue avec le généralissime Staline et sur sa missio n en général. Il a indiqué cependant que sa mission n'était pas encore achevée mais qu'il quitterait Moscou avant vendredi. Il ne comprend pas! Washington, 16. — Le Dr. Adenauer a ajouté qu'il ne comprenait pas les passions suscitées à l'étranger à propos du « Deutschland uber ailes ». Si l'on interdisait un tel chant cela n e manquerait pas de provoquer un sentiment d'amertume parmi les Allemands, a-t-il déclaré. < Reuter) Le «Grand Complot» n'en était pas un. Paris, 16. — penser qu'il existait un dange- , reux complot contre l'Etat. Les L enquête provoquée par la perquisitionS effectuées cet découverte d.u n dépôt d armes âpres-midi ont prouvé que Jac- dans le quartier de Passy, si ques Gras était pratiquement le elle a. confirme 1 existence dune seu i membre act if de son orga- tentative l'organisation de ligue n j Sa tion paramilitaire semble cependant M1 ' „, . , ,. avoir ramené l'affaire à de plus Fils d'un milicien qui suivit justes proportions. E n effet, en Allemagne 1 ennemi en re- alors que les documents décou- traite, Gras, âge de 19 ans, mais verts au domicile du nommé depuis longtemps adepte fervent Jacques Gras « chef du mouvrt- du nazisme, avait récemment ment » (manuels de sabotage, si- adhère a un petit part polit l- tuation des effectifs des francs ^e, le 1 Rw » (Parti Repu- gardes, graphiques du bureau blicain d'Unité Populaire), qui militaire d'opérations, adresses groupe environ 500 membres. Il de correspondants en Allemagne, eu t 1 idée d e constituer paralle- liste des hommes à abattre, car- lement a ce parti légal une or- d'opérations), pouvaient laisser ganisation clandestine de com- * bat « pour renverser le gouver- : nement terroriste et intervenir en cas de putsch communiste ». Cette ligue paramilitaire fut baptisée le « Pan » (Forces Armées Nationales) et Gras se mit à dresser des plans et ses circulaires et à constituer ses troupes de choc II s'attacha e n outre le concours d'un homme Hubert Pieyre, 24 ans, étudiant en droit, ancien résistant qui, acceptant par besoin d'argent de mettre au service de Gras son expérience de la lutte clandestine,, lui procura les armes qui ont été découvertes par la police rue d© la Pompe et qui comprennent notamment une mitrailleuse, trois mitraillettes, quatre fusils, cinquante et une grenades et plusieurs milliers de cartouches. Il cambriola en outre le siège de son ancien réseau de résistance pour procurer de faux certificats de résistance aux anciens miliciens. Dans le cadre de l'enquête, une cinquantaine de perquisitions ont été opérées au début (Veuillez lire la suite en !,e page) Un fait significatif : il Po lo Co en accueillant sur ses listes, en Flandre, les " hommes de confiance „ de la concentration flamande (ail appel à l'incivisme ! btte manœuvre doit être accueillie avec mépris par tons les honnêtes citoyens En accueillant sur ses listes, les candidats « qui ont la "iWMce » de la .CONCENTRATION FLAMANDE, le P.S.C. vient rfflX 1 " * u P" 5 * 1 l'exemple d'un opportunisme qui doit faire libtrt" 1 ' " 0US CCUX ,ui sont attachés à la démocratie et à la «-u, Q u '.e«t-ce que la Concentration Flamande ? L'extrait que -"avons donné d'un article du « Het Volk » — moniteur P.S.C. „„!*"» qui se veut démocrate-chrétien (?!) — l'indique avec ■"rament de clarté : rappelons-en les termes- tion Fu* eUrs de la * Concentra- du Boche. Ils protesteront quand "tes fl. e *' S"' Presque tous on dira qu'ils font injure au pa- Ketem 8ens qui avez souffert triotisme des résistants, des pri- '«■ment ou indirectement sonniers, des anciens combat- ces et des extravagances «Pression, réfléchissez un lu ™ tXri, t j *■»"■• c-jiciiicui, Minuit- 1 >. ues mtms mt m ■■■■■ -d« la rén ■ s ex fav*agances tants des deux guerres. luttant En Flandre, forcément, ils tien- PP* avant de vous rendre aux dr ont"u"n""autrë langage et flirteront avec les partisans de Grammens, Staf Declercq et autres Borms. rà 8h£tn" S 'Ç,- obt >ent la m h* !ÏS lu *,\. il * e ™ voter de formai Jr-W ce oui a été ■TOon. ' injuste dans la ré- Ce qu'il faut savoir, c'est si les honnêtes citoyens — qui ont le droit de penser en catholiques tttiorit* * Sc - n'obtient pas la — se rendront complices de la ma- ™ n attendre quatre ans » rincivlsme de l'ombre infamante J** donc ni «i.." o» on aurait du le confiner - S,,s S 8 PUc* à rinriv? m m ° I inS : '*«>nt en sorte que — cinq ans ÎL^^f ^2'*"' « u « vi «J après la libération - les porte- ^«■ÏSffSïïfïJSi^ ï» r0 »« de la Kollaboration puis- S*»«it & i •S;. reculedé " «nt entrer au Parlement aux ty *^artr « I !ïïïï t ., mo 2" en côtés de gens qui, dans tous les Joe. ««' » majorité abso- ^^^ on * t donné d es g»ges de PW-W. in M leur patriotisme. &,i tecto »»r U 5. Vurn^^l t-ne telle manœuvre doit être di * RTS? quand on >«« S SSaS, *' 1Ie »»4oritê ne se- ^^ de dtî-i U * P" I,a PP<>rt des ue ■« Nation, au cont^ V. Veuillez lire nos Informations Politiques V. — De Francfort : Les exportations alle-man- des ont atteint le ^ Cl chiffre r?cord de 356 millions de dollars pour la période de l'année 1949. annonce un rapport officiel de la mission de l'E. C. A. en Allemagne Occidentale.  V. — Un bateau de p<îch3 ostendais a découvert dans les eaux Islandaises un bateau de sauvetage portant l'inscription < Vatneyri ». Il n'y a personne à bord de rembarcatoin. De a recherchas son*, effectuées •pour déterminer l'origine du bateau. V. — Un spectacle unique en Europe vient de se dérouler à l'Opéra de Lyon où. pendant trois heur*s, des élèves et anciens élèves de l'Inetitution Municipale de Lyon pour les jeunes aveugles ont tenu la scène du Théâtre, dansant et Jouant la comédie. Leur précision et leur aisancî sur scène furent telles qu'ils donneront l'illusion d'être des comédiens professionnels. V. — D'Alger : Le onflit des employés des .banques d'Algérie, qui s? poursuivait depuis six semaines, * pris fin. & la recherche des causes de la catastrophe minière de Trazegnies L'CNOUÎTIE ouverte par le Parqiïéf de Charleroi se poursuit activement Il faut bien le reconnaître : techniciens ? Ceux-ci n'auraient- lorsque jeudi matin, l'on se ren- ilî.-pix-*dans ce cas déceler la te- dlt au puits n. 6 des charbonna- nè*ar*^n grisou ? ges de Meriemont-Bascoup et fir a ,, t „ mt r » inur-là alors que l'on vit des cadavres et en- . .,£„ " >î?' Vi««i, J «t Ji' ts^o corn de. snrkvm na-jr-pr sur I** <"> accomplissait cette beso- victime d» la min,, traeiaue on le *r tr e «ue >*<-*¥ s adresse un vieux „„;„„„„ „„. *™,f jrXmÏA'.mZ mineur marcinel o s qui a, cornue songea pas tout d abord aux _-*,,,_ j ; . ,„: ™3 m o» .n â nD h„ causes d e la catastrophe. On hé-Jt ™J. » le dlt lul * Ine * ne ' 40 aM de sitait, • en de pareilles circons- 1 "«^d* - tances, à demander c e qui s'é- A son avis, «il fallait faire ce tait passé. Les sauveteurs conti- travail en l'absence du person- nuaient leur difficile besogne, nel. Première et 0 nncipale pre- des blessés agonisant étaient caution ; de cette façon, oeux transportés à l'hôpital. ou trois personnes suffisaient -, , , pour aller pratiquer une ouver- Pourtant, quelque temps plus ture pour s ' assur er s'il y avait tard, lorsqu on apprit que le encore du gaz à l'autre côté du coup de grisou s était produit mur de ser rage : seulement, de dans la taille n- 27 de 1 étage mon tcmpSi voic i comment on 570 mètres, au moment où s'ef fectuaient certains travaux dan procédait : trois hommes étaient désignés pour cette besogne plus gereux, on s e posa certaines 0u moins dangereuse ; générale questions. On sait que, voici quelques se ment on choisissait du personnel de maîtrise comme au puits n. 6, ■naines, on avait constate que la ïo forait incomplètement le taille en question recelait une tro n u . el a i 0 rs au moment du poche de grisou. Pour l a colma- percement, un autre avait une ter, on bâtit un mur en briques broche de bois appropriée ; et et Ion installa u n système de rapidement la présentait à l'ori- tuyauterie permettant de se ren- f ice . L'homme au marteau rendre compte si le gaz était en voie fonçait s'il y avait fuite de gaz. de disparition. Le S lampes bien vérifiées et vi- Le jour de la catastrophe, c-n sitées étaient placées à environ eflectua un contrôle qui, dit-on, deux mètres du trou. Car aller donna aux responsables de l'ex- présenter sa lampe à l'orifice, ploitation la conviction que le s i elle esl défectueuse, équivaut grisou avait disparu. L'on uecida à verser de l'essence sur u n feu alors d'enlever une brique eu allumé. Une brique déplacée et mur et de promener la lampe a replacée avec une poignée d'ar- Denzine (lampe témoin) à hau- 'gHe ne saurait jamais résister à teur du trou pratiqué. C'est alors "ne pouisde de gaz ; c'est un que se produisit l'explosion. Cel- procédé qui ne devrait jamais le-ci aurait pu être provoquée, être employé en pareil cas. *> ajoute-t-on encore, par la lampe Voilà donc ce que pense cet qui aurait pu être défectueuse ancien mineur des causes de la et dont la flamme aurait pu catastrophe. Ses explications avoir contact avec le grisou ou nous paraissent pleines de bon bien encore par une étincelle sens. provoquée par un outil heur- A présent, c'est au Parquet de tant une pierr e ou un caillou. Charleroi a trancher l'énigme. Cette relation des faits pose M. le juge Metz, qui mène l'en- djfferents problèmes. Tout d'à- quête, est descendu, en compa- bord a-t-on employé le moyen gnie de M. l'expert Nimal et de le plus sûr et le plus adéquat M. le substitut Lambert, dans le pour vérifier si le gaz était dis- puits où s'est produite la catas- paru ? N'etait-il pas possiole trophe. Les investigations entre- d'aspirer par la tuyauterie le gaz prises se poursuivent active- qui aurait pu être examiné en- ment. Nous tiendrons nos lec- suite en laboratoire par des teurs au courant. OBAQVE 1UUH Les magiciens en goguette Merlin et Viviane, la fée Carabosse, ont-ils vraiment existé ? C'est une question à laquelle mon éducation de rationaliste soi-disant lucide m'incite à donner une réponse négative, mais il est un fait évident : c'est que, si Merlin n'a jamais été qu'un produit de l'imagination humaine, s'il n'a été qu'un enchanteur de légende, son exemple a, par contre, été suivi par une abondante postérité. La magie est maintenant une profession, une profession extrêmement rémunératrice, à laquelle on n'accède qu'après de longues et difficiles études et qui comporte ses artistes, ses techniciens, ses artisans et ses simples amateurs.. Les plus forts magiciens du monde entier se sont réunis, la semaine dernière, à Londres, pour leur Congrès annuel. A leur arrivée, il y eut, à la douane, des scènes inénarrables. U faut vous dire que la douane britannique — toujours très correcte, toujours comme il faut — est d'une sévérité de bouledogue sous-alimenté et qu'elle n'ignore aucune des méthodes les plus ingénieuses de la fraude ; l'esprit de Sherlok Holmes l'habite et Scotland Yard veille sur elle avec une affectuen»se sympathie. Or, un magicien Indien se présenta devant elle porteur d'une énorme valise : — Qu'y a-t-il dans cette valise ? demanda le gabelou de service. — Elle est vide, répondit le magicien. L'employé la soupesa et eut toutes les peines de la terre à simplement la soulever. Le mensonge était flagrant, d'autant plus que descendre d'un avion porteur d'une grande valise vide est chose assez invrai-semblable. Le colis fut donc aussitôt ouvert : U était effectivement vide. H fallait se rendre à l'évidence, même si celle-ci était incroyable. La valise fut refermée mais le magicien, bon enfant, la rouvrit aussitôt pour montrer qu'elle était chargée des bagages ordinaires du voyageur transcontinental, sans la moindre marchandise illicite. Le douanier crut en perdre la raison. Pendant le dîner des magiciens, dans l'un des premiers établissements de la capitale anglaise, chaque maître fit une démonstration de ses petits talents de société : trois femmes furent sciées en deux par leurs maris ; .nn champion américain fit passer une couverture de laine par le trou d'une aiguille ; un spécialiste danois détacha la jambe gauche — une jambe en chair et en os — de son épouse, coupa cette jambe en petits morceaux, mit les morceaux dans un sac, en ressortit une jambe entière qu'il rattacha ensuite à la hanche de sa '-légitime propriétaire ; un Anglais se fit tirer dans l'estomac une kalle de revolver qu'il cracha aussitôt. Bref, ce fut une réunion tout a fait réussie, au cours de laquelle les assistants se livrèrent, on le voit, à toutes sortes de petits jeux plus charmants les -Tins que les autres. H y eut cependant quelques, anicroches. Cest ainsi que Madame Stewart. une Sud-Africaiiir capable de vous énumérer tout ce que vous avez dans vos pothes. ne parvint pas k mettre la main sur son ticket d'entrée et U fallut le témoignage formel de plusieurs de ses confrères poun* qu'elle fût admise. C'»est ainsi également que Harry Stanley.Trésident du Club des Ma-giciens, perdit son fils Billy. âgé de trrri-s ans, et .qu'il fallut alerter la police pour le retrouver. La magie, quelque perfe»trtimn»ée qu'elle soit, n'est donc pas encore parfaitement mise au point et ses praticiens commettent parfois encore des ratés : pou»' être ma-zicien. on n'en est pas moins homme et l'on sait que ià nature humaine est essentiellement faillible. >"EMO • L'admirable solidarité Comme chaque fois qu'une catastrophe a endeuillé le monde du travail, notre désir était, en ouvrant une liste de souscription dans notre journal, de contribuer pour notre part à apporter un réconfort moral autant qu'une aide matérielle immédiate aux familles frappées dans leur chair et dans leurs affections.  Notre appel a été entendu. D'heure en heure, notre liste en faveur des familles des victimes de îa tragédie de Trazegnies s'allonge, et dans de telles proportions que nous pouvons, dès à présent, envisager une première répartition, avec le concours de la Vieille Centrale des Mineurs. ... Nous ne pouvons le faire que parce que l'admirable esprit de solidarité qui anime nos populations laborieuses s'est manifesté une fois de plus avec une ampleur et une spontanéité qui nous vont droit au cœur. Nous voudrions pouvoir rapporter par le détail les gestes émouvants dont nous sommes les témoins chaque jour : par exemple ces vieilles et ces vieux, vivant d'une pension intolérable- ment modeste, gui n'hésitent pas à nous apporter les quelques francs dont ils ont cependant tant besoin, après avoir souvent fait la route à pied pour épargner ie prix du tramway ! Par exemple, ces gosses qui nous confient le contenu d'une tirelire emplie à force de sacrifices, parfois héroïques. Par exemple ces orpheîins de mineurs tués eux-méineQ par ta mine traîtresse, qui se souviennent et qui nous apportent leur modeste mais admirable contribution... Que d'exemples ! Ils sont trop que pour les signaler tous. Ce qui est beau, ce qui est grand, c'est que l'ouvrier, l'employé, le fonctionnaire, l'homme de profession libérale, le commerçant et l'artisan se pressent, mêlés, à nos guichets, pour accomplir le même geste de solidarité égal par le sacrifice consenti.  Hier par exemple, notre ami Dedecker, conseiller communal à Charleroi, mineur lui-même, et M. Rousseau, yu-ésident de la Ligue des Amis des Ecoles Officielles du Roton, et M. De Baecke, a\\\ecrétaire de celle-ci, ont effectué entre nos mains un troisième versement. Avec Jes quinze mille francs versés dimanche,- leur collecte avec les cinq mineurs . volontaires dont nous avons publié les noms, a rapporté un total de plus dt trente-quatrg mille francs ! Ils ont sacrifié deux jours à cette œuvre de. solidarité. Merci... Merci aux collecteurs, merci aussi à la population qui leur a réservé un accueil aussi généreux.  Merci encore à ceux qui font confiance à ce brave homme de M. Maxime, lg chanteur populaire estropié, dont on doit se souvenir qu'à lui seul il avait permis de verser des sommes considérables aux orphelins et aux veuves des victimes du Sacré- Français, il y a quatre ans déjà. Merci à tous ceux qui, de tous les coins de notre région, nous adressent leur quote-part, modeste ou importante, et qui prouvent ainsi que la solidarité chet nous, dans notre cher Pays Noir, ne sera jamais un vain mot. Merci f Merci au nom de ceux qui souffrent, frappés par un sort in, pitoyable. La grande Famille des Mineurs, la plus grande famille du Travail n oublieront pas .' II au Pays Norma ■ ■ ■ CARTERET — C0UTAHCES C0UTAINVILLE GRÀNYILLE — AVRANCHES Si, partant du cap de la I-Ia- gue, vous descendez la côte vers Te Sud, vous apercevez bientôt la jolie plage de Carteret, appelée le joyau du Cotentin. Appellation qui n'a rien d'exagéré car cette station balnéaire est située dans un cadre vraiment enchanteur. Exposée en plein sud à l'abri du cap du même nom et de ses hautes falaises, Carteret jouit d'un climat exceptionnellement tempéré. Sa plage de sable fin n'est distante de l'île de Jersey que de 23 km. et, à la bonne saison, des départs ont Heu de son petit port de pêche vers cette terre a nglo -normande. Quittons ces lieux édéniques et. faisons un crochet à l'intérieur des terres pour gagner Saint - Sauveur - le -Vicomte. Les ruines de son abbaye fondée sous le règne de Guillaume le Conquérant vous offrent un but de visite très intéressant. L'ombre de Barber-d'Aurevilly, qui y est enterré, suscite en vous un désir de rêverie auquel se prête admirablement un cadre romantique à souhait. Traversons maintenant la lande et voici Coutances et sa cathédrale, une des plus belles de France. Datant des XlIIe et XÏVe siècles, elle est du plus pur style romano-gothique et est remarquable par la sveltesse de ses flèches, la hardiesse de son dôme, la multiplicité de ses clochetons et de ses tours-escaliers, l'élan de ses lignes verticales. Une courte visite nous a permis d'admirer la richesse de ses vitraux du XlIIe siècle. Le jardin public de Coutances constitue un témoignage éloquent de la fertilité du sol et permet de contempler un panorama séduisant sur les bois et les mon- tuosités environnantes. Regagnons maintenant la côte et voici Coutainville, plage très recherchée des familles, qui rappelle étrangement nos station! balnéaires belges. Une digue-promenade de 1.100 m. en bordure de mer permet de se gonfler lea ?oumons d'un air Iodé et fort!- iant que le vent du large y apporte à satiété. Fièrement, la cathédrale de Coutances dresse vers le ciel ses flèches d'une remarquable sveltesse ECHOS et Nouvelles Un Ordre des Journalistes. La « propreté politique » La création en France d'un «Ordre des Journalistes» à l'image de l'Ordre des Médecins et de celui des Avocats, a été préconisée par M. Yvon Delbos. ministre Irançais de l'Education nationale, à l'issue d'un déjeûner de l'Association syndicale des Journalistes républicains, déjeûner auquel assistaient également MM. Vincent Auriol, président de la République, Cnai.- tellain, ministre des Travaux publics et des Transports, Bacon, ministre du Travail, Petsche, ministre des Finances. Dans un pays libre comme le nôtre, a déclaré M. Yvon Del- bo?, la presse est et doit être l'expression de l'âme publique. Sa mission est de révéler clairement au peuple ses sentiments et ses pemées. Sur le plan professionnel, il appartient à notre Association de veiller à la situation matérielle des journalistes, mais au c si à leur situation morale. C'est leur intérêt, a-t-U ajouté, que de créer un ordre des journalistes, puisqu'il garantira la dignité de leur profession et l'intérêt du pays. V. — De Djakarta : Le Ministère indonésien de la défense annonce que de nouveaux combats ont eu lieu à Macassar. On s'est battu hier pendant deux heures à coupa de mortiers et de fusils. 7 soldats de l'armée néerlandaise d'Indonésie, 3 hommes de troupes d-3S forepa Indonésiennes, et 15 civil a ont été blessés. V. — De Chicago : La grève des 18.000 mécaniciens de ch3mins de fer qui avait commencé mercredi, dernier, est terminée. Ce résultat a été acquis bDrès une discussion qui a duré 9 heures et à laquelle part'c; paient des représentants d*?s Compagnies, des Syndicats eî des Services fédéraux de médiation. On ignore encore les termes de l'accord intervenu.  V. — Dans un mémoire au Conseil de la Couronne, le roi Farouk a décliré que le mariage àt ga iceur, la prince-as-**: Fathima, <avec un roturier. -3n Amérique, a eu lieu sans son consentement et qu'il a fait tout son possible psur l'empêcher ». PaUl-Henri Spaak publiait mardi dernier dans « Le Peuple » un article dont voici la conclusion : « La lutte contre le P. S. C, c'est donc aujourd'hui une lutte pour le respect des convictions, pour la propreté politique, pour l'ordre dans l'Etat, pour la démocratie ». Le journal clérical de Namur. « Vers l'Avenir ». qui se souvient de ses origines quand revient le printemps, y va notamment de cette petite saleté : « La propreté politique nous la trouverons chez M. Marcel- Henri Grégoire ». Qu'a donc bien pu faire le-dit Grégoire, ex-député socialiste 1 Il a été compromis dans une affaire d'avortement. La malpropreté politiaue. nour le clérical journal, c'est donc ça. A son aise : nous ne l'imiterons pas en parlant du curé de Wayaux, du petit frère de Manage et de quelques autres cas autrement vils de malpropreté tout court. La malpropreté politique, pour nour, c'est par exemple celle de certains individus qui, issus du P. S. C ont trempé dans certaines affaires de titres non-décla- rés, au profit d'inciviaues notoires, et qui ont contribué de la sorte à soustraire à l'Etat plusieurs dizaines de millions. Mais qu'on se rassure : de ce genre de malpropretés-là, la bonne presse ne dira mot. — *— Bonjour, Madame la lune Une compagnie de radio, américaine bien entendu, a entrepris une série d 'émissions romancées d'anticipation scientifique et vient d'envoyer des signaux à la lune réfléchis par cette planète. Le titre de cette série d'émissions est « Preview of the future » (Ce qui sera l'avenir). Bien qu'il appartienne encore au domaine de l'imagination, il semble que ce nouveau programme roit aussi prophétiaue que son titre l'indique. Le service de transmissions de l'armée Américaine vient en effet d'annoncer qu'il avait réussi, il v a deux ans. à envover des ondes jusqu'à la lune. On établit un équipement spécial de radar, et les signaux envoyés à la lune furent réfléchis jusqu'à la terre. Une nouvelle excursion le lev de la côte et c'est Granvllle, port . de poche important et plage à i la mode. Mais ce qui attire lo . touriste, cest avant tout la vieil» . le ville. Juchée sur son rocher, entourée de ses fortifications, elle semble lancer encore un défi à ses agresseurs éventuels. Sur le fronton de la porte d'accès, une plaque de marbre blanc rappelle la défense héroïque et victorieuse de la ville contre les Vendéens en 1793. Simon L'HOOST. (Veuillez lire la suite en 3' page) Un manœuvre de Comlnes, Henri Bllllet, vient de rentrer h Lille, aprè-g 23 ans de bagne. Il n'a retrouvé aucun de ses frères et sœurs qui habitaient Lille avant son départ pour Cayenne, où une rixe mortelle entre matelots l'envoya en 1927, pour 20 ans. Une tentative d'évasion lui a valu 3 années supplémentaires. Libéré avec 236 autres bagnards, Henri Bllllet est débarqué du « Nolrmoustler », à Nantes, début de mal. Il trouve le climat du Nord véritablement polaire après l'enfer équatorlal de la Guyane et, depuis son retour & Lille, Il grelotte .sans arrêt, malgré la triple épaisseur de vêtement-^ que la générosité de l'Armée du Salut lui a permis d'endosser. Henri Bllllet. dont voici un portrait, se demande avec angoisse comment 11 pourra subsister. -Comme 11 n'»est frappé d'aucune Interdiction de séjour, 11 se trouve en règle vis-à-vis de la police comme de la société. Mais sa carte d'identité portera toujours la mention Indélébile : c Résidence précédente : Cayenne »* Jeudi 28 décembre 195 0. rjn aspect de la liberté des voies aériennes La concurrence des aérodromes de Léopoldville et Brazzaville i/jopoldviKo iBclgiai. — L'émulation, tour ne pas dire la concurrence inten- Joue se font, sur les deux rives du mJ les aérodromes de Léoooldville tflolo et Brazzaville Maya-Mava — ■ous deux de classe internationale — , attiré l'attention sur les récents :., n gemenîs survenus dans la répar- l'.jon des escales des lignes interna- ilojjales desservant le Stanlcy-Pool. "(,'n journal congolais estime que les , raisons techniques » avancées par «rtaines compagnies étrangères de iarigation aérienne pour déserter Léo- -oldville au profit de Brazzaville, ne Mnblent pas entièrement convaincantes»  , En fait, il v a. poursuit le même oiiotidien, la fameuse cinquième liber- ,i ■ celle de l'air. A Léopoldville. sauf i, Sabena naturellement et la Pan «nerican Airways —suite aux accords Intervenus pendant la guerre, qui arri- «ront à échéance l'an prochain et nul seront, selon toute vraisemblance. .(conduits — nulle société étrangère Va le droit d'embarquer soit des pas- 'sauers soit du fret. A Brazzaville, par 'contre la cinquième liberté est accor- jge à toute société de navigation aérienne utilisant l'aérodrome. » i La cinquième liberté, c'est très jijn — conclut le journal — seulement, elle doit être partagée et la sabena devrait pouvoir également en profiter à l'étranger. » C'est cette question de la récipro- tÛ des droits « aériens » qu'étudie m autre journal, dans un article inti- »ilé « Itinéraires aériens ou la Bataille ilricaine ». Il cite les complications .li résultent du fait qu'à Kano, par àemple tout comme à Tripoli, la cin- -rième iiberté est refusée à la Sabena. (Ki oblige les voyageurs belges ou la à de grands détours, ou bien à utilisation de lignes étrangères. Critiquant ensuite la position de "Afrique du Sud dans la question de S liberté de l'air, le journal se de- rande s'il est exact qu'à l'heure semelle, la Sabena peut recevoir, du ar au lendemain, une lettre de l'U- ::on Sud-Africaine, lui interdisant la Maison avec Johannesburg. D'autre part, notre ligne nationale avait décidé un service combiné heb- ïsmadaire Belgique-Israèl-Elisabethvil- Wohannesbnrg. Le service, assuré pa: D C 4, s'annonçait un succès. La !tiiaon a fonctionné trois semaines et alors l'Afrique du Sud a tout simple- rsent interdit l'atterrissage de l'avion belge. n se pourrait que si les mauvaises "disons entre Costermansville et Nairobi soient dues à l'attitude des <( East African Airways ». Il serait préférable enfin que la Belgique prenne aemple sur la façon dont les Hollan- iis soutiennent leur ligne nationale, atamment en permettant à un représentant de la K. L. M. de négocier irectement avec les Gouvernements rrangers. assumant ainsi des foncions presque diplomatiques, alors que 2 Sabena est obligée de passer par les ijences diplomatiques et consulaires. VERS L'AVENIR Une idée du professeur Einstein Un Gouvernement mondial élu au suffrage universel New-York, 26. i A. P. P. i. — Le professeur Einstein s'est de nouveau fait l'avocat d'un Gouvernement mondial, estimant que c'est là le seul empêchement à une guerre totale. M. Einstein voudrait que l'organisation mondiale qu il envisage soit créé à partir de l'O. N. u.. mais que les délègues soient élus directement au suffrage universel et ne soient plus seulement désignés par leur Gouvernement respectif. MOTS CROISES par Malou Schmiclt-Assada PROBLEME n. 964S ÏÏM±}grap]tm PHOTO-SERVICE GEVAERT. — So.iiniau'c uu iv ~i tnovemore-ueceni- brei Douce Saison. - Conrastes de brillance a l'intérieur, par C. Fank- hauser. - Le portrait d'enfants en studio, nar Rose Nadru. - La retouche du portiau, par a.-a. Van Uiieien. - Quand on aime son métier, par Octave banspoux. - uoiîswucuon pratique d une compte-pose électronique», par Hemardinquer. - Rédaction : Mortsel- Anvers. FRANCE-ILLUSTRATION. — Décembre. — Actualités mondiales de la semaine. - En Corée : le bataillon français à Fusan. . Menaces sur l'Indochine. - Le berceau et le cœur de 1 Islam. - Chefs-d'œuvre hollandais. - L'Ile Sainte-Marie est française depuis deux cents ans. - Victor Hugo, père de famille. - S. A. I. le prince Napoléon. - variétés. - Histoire oe Lou. conte inédit de Jean Proal. (13. rue Saint-Georges, Paris). LA REVUE DES REVUES. — Avec son numéro de janvier, « Sélection du Reader's Digest »> inaugure sa cinquième année de publication par un sommaire de tout premier ordre, l'un des meilleurs que cette revue nous ait offert. Tout d abord, on lit avec un intérêt passionné l'histoire merveilleuse et si touchante de « la guérison de Raoul Dufy ». grâce à la cortisone, mais aussi grâce à une initiative d'une remarquable humanité. Côté médecine, signalons encore : « Et les sourds entendront »>. sur l'opération décisive de la fenestration, et « Préparez- vous pour l'âge mûr »». un article dont chacun de nous fera profit. Pour les amateurs d'histoire militaire. « Torpilles humaines à Gibraltar » constitue une révélation inattendue. Si vous préférez la vulgarisation scientifique, vous aimerez « Les cristaux synthétiques » et « Un moteur d'auto révolutionnaire ». Côté féminin, « La vérité sur le sexe faible », « Où doit se faire l'éducation sexuelle ? », abordent des problèmes qui préoccupent chaque mère de famille. Je recommande aussi « Pour éviter des Noëls tragiques », conseils qu'il n'est pas superflu de renouveler. Pour terminer, signalons trois excellentes biographies : « La reine Victoria ». par André Maurois (tiré de son célèbre ouvrage « Edouard VII et son temps >i, « Un monstre de la musique > i Richard Wagner) et « A l'ombre d'un génie » (livre condensé) émou- vant portrait de Joseph Pulitzer. génie = authentique du journalisme américain. = En bref, redisons-le. un excellent nu- = méro dans l'ensemble. — S. B. = HORIZONTALEMENT : 1. En Hin- doustan: 2. Fut martyrisée à l'âge de douze ans — Monnaie; 3. Patrie d'une reine malheureuse: 4. L'une des trois; 5. Pieuse abréviation — Préposition — Noie renversée; G. C'est un type ! — Accabla: 7. Ne devient jamais dame — Se consacra à làétude de la perversion d'un sens: 8. Terre — Pronom — Affirmation: 9. Elle s'amuse ou s'envole — Têtu; 10. Quels succès ! VERTICALEMENT : 1. Paoe: 2. Pas pour un candidat à In noyade — Usage — Adverbe: .'I. En Syrie — Renouvelle un élément: 4. Sacrées aux Indes — Participe: 5. Adverbe — Très connu: 6. Indique de l'ordre et est en désordre — Titus; 7. Peut être laissé: 8. En Dordnrrne — D'un auxiliaire : 9 Dieu — Général prussien 10 Miroirs aux alouettes. SOLUTION n. 91Î.1 H F L L E S P 0 N T E — E A U — E B — O S A — — II ERS E R F I L E — L E C 0 0 F — A — A I G U — U n O M E — ARR E E i S A R D — I C — M D U R — A R N I C A E X C 0 R — A R A D S A K o U N T A L A POUR VOS CARTES DE VISITE adressei-vous à I" Imprimerie du Journal « Vers l'Avenir » Bd Ernest .Melot. 12. NAMUK. fAIT DIVEHU ARRFTE A BORD D'UN BATEAU. CENT MILLE FRANCS DE DE- POUR AVOIR ABSORBE DE FOR- UN HANGAR ET DES RECOLTES Une brigade spéciale de la police GATS DANS UN INCENDIE A ST- TES QUANTITES D'ALCOOL ME- FLAMBENT. — Un incendie s'est dé- du port a arrêté, à bord d'un navire GILLES. — Un incendie s'est déclaré, THYLIQUE. — Six réfugiés tchèques claré dans un hangar appartenant à de plaisance, amarré dans le port d'Ostende, Hubert Van den Bossch, poursuivi pour escroqueries graves. CHUTE MORTELLE DANS UN ESCALIER. — Auguste Deblauwe. âgé de 87 ans, domicilie à Ostende. est décédé à l'hôpital communal de cette ville, des suites d'une chute dans les escaliers, alors qu'il se trouvait chez sa sœur qui célébrait ses noces d'or. mardi soir, dans une papeterie de St- sont morts au camp de Valka. près de M. Jules Passet. cultivateur à Clastres Gilles, à l'angle de la rue de Moscou Nuremberg, après avoir absorbé, au (Aisne). Malgré tous les efforts des et du Parvis de St-Gilles. Malgré tous cours du réveillon de Noël, de fortes pompiers, le hangar a été détruit, arn, les efforts des pompiers, le magasin et quantités d'alcool méthylique. Trois autres se trouvent encore dans un état grave, à l'hôpital. son contenu ont été détruits. Les dégâts sont évalués à 100.000 francs. THO^RADIA aujourd'hui vous conseille PETIT DERAILLEMENT EN GARE DE VILVORDE. — A l'arrivée, à 9 h. ,. Vos mains doivent être souples et leur TROIS PRODUITS FRYNS Hasselt épide rme délicat au toucher. Lorsque Extra Fryns Hasselt... le plus pur. v £ us venez de les laver et qu'elles sont 20, en gare de Vilvorde, du train om- francs i qu'un bâtiment contigu : 730 quintaux de céréales, une moissonneuse, une faucheuse, divers instruments artt- toires et un matériel complet de battage ont été la proie des flammes. Les causes du sinistre sont inconnues et lés dégâts s'élèvent à cinq millions de Oude Schiedam Kaps'... le plus fin. Liqueur des Récollets... un nectar. 20059 DE SA FENETRE, ELLE SE JETTE SUR UNE LOCOMOTIVE. — Dans des circonstances restées inconnues. Mme Henriette Bernard, domiciliée, chaussée Wilson 72 bis, à Flémalle-Haute, s'est jetée, de sa fenêtre du premier étage, au moment du passage du train de Liège, dont la voie passe devant sa demeure. La malheureuse qui est tombée sur la locomotive a été happée par celle-ci et tuée sur le coup. La gendarmerie de Flémalle s'est rendue sur les lieux et s'est occupée de l'enquête. Le parquet de Liège a été averti. nibus Anvers - Vilvorde, le bandage d'une roue de wagon a sauté provo- encore très légèrement humides, mas- quant un déraillement. Personne n'a été blessé mais le trafic a dû être organisé à voie unique. UN NAVIRE RUSSE VIENT PRENDRE FEU A ANVERS. — Un incendie provoqué par la combustion spontanée sez légèrement avec la merveilleuse crème au Citron de THO-RADIA. qui ne graisse pas. 24207 UNE CHUTE PROVOQUEE PAR LE VERGLAS ENTRAINE UNE FRACTURE DU CRANE ET LA MORT D'UN GARÇONNET DE DOU- s» est déclaré, mardi après-midi, dans ZE ANS. — Le petit André Herman, ] a cargaison de maganèse de fer du âgé de 12 ans, habitant à Boucle-St- vapeur russe « Matro Zheleznidz », Denis, rentrant chez lui, fit une chute amarré au 124 des bassins du port provoquée par le verglas et frappa le d'Anvers. Les pompiers ont dû remplir pavé du dos de la tête. L'enfant parvint ] es ca ies d'eau pour éteindre le feu. néanmoins à se traîner jusqu'à la mai. MORT DU CHANSONNIER CHRISTIAN. — On annonce la mort survenue à Bruxelles, du chansonnier Gustave Christiaens, mieux connu sous le nom de Christian, né à Bruxelles en 1905. Le XXI Salon international de l'Automobile et du Cycle, à Genève Le XXIème Salon international de l'automobile et du cycle constituera sur le plan européen la manifestation plus complète et la plus importante des véhicules à moteur routiers. La surface totale occupée par les stands sera de plus de 16.000 mètres carrés, mis à disposition de septante-trois marques de voitures de tourisme différentes. Cinquante-trois maisons seront représentées dans la branche des véhicules industriels (camions, cars, autobus, remorques, etc.) et l'on comptera quatorze stands nautiques et près d'une centaine de stands d'accessoires automobile.  Dans la branche bicyclettes et motos, cent vingt-cinq marques grouperont les principales industries européennes.  C'est dire le succès que rencontrera cette grande manifestation, où plus de douze nations seront représentées. Il n'est pas inutile d'ajouter que chaque année, au mois de mars. Genève offre à ses visiteurs des programmes d'attractions de tout premier ordre et que la saison théâtrale et musicale bat son plein. son où un médecin, mandé d'urgence, constata une fracture du crâne. Transporté à l'hônital d'Audenarde. le malheureux garçonnet décéda quelques heures plus tard. Il était l'enfant unique d'une veuve de la dernière guerre. UN CHAUFFEUR DE LOCOMOTIVE EST HAPPE PAR UN TRAIN SUE LA LIGNE DE GRENOBLE — Un dramatique accident est survenu sur la ligne de Grenoble à La Tour-du-Pin. Un cheminot, M. Germain Collomb, chauffeur à la S.N.C.F., qui avait pris place sur une locomotive aux côtés de ses camarades, a été happé par un train de marchandises circulant en sens inverse, alors qu'il s'était penché à contre-voie pour surveiller les disques.  M. Collomb a été décapité. Il était père d'un enfant. UN CARGO ATTAQUE PAR DES PIRATES DANS LA MER DE CHINE. — Le cargo panamien Islas Visayas, jaugeant 275 tonnes, a été attaqué par des pirates chinois, le matin de Noël, au large de Wenchow, port situé au S-E. de la province de Cthekiang, annoncent les agents de la Compagnie, à Hong-Kong. Le navire a été attaque alors ou'il était immobilisé & la suite d'un accident de chaudière. Les pirates ont emporté la moitié de la cargaison, après avoir occupé le navire pendant plusieurs heures. A LA RECHERCHE DE LA PIERRE DU COURONNEMENT VOLEE A WESTMINSTER. — Faute, semble-t-il, d'avoir découvert une piste qui puisse mener à la « Pierre du Couronnement», volée dans la nuit qui suivit Noël, à Westminster, la police a fait circuler dans les journaux londoniens du Soir, la description du bracelet-montre suisse, trouvé sur les lieux du crime. Une conférence a réuni des personnalités de l'abbaye et des fonctionnaires de Scotland Yard. UN ENFANT EBOUILLANTE. — Le petit Patrick Butel, âgé de quatre ans, dont les parents habitent rue du Mou- 94208 lin ' à Boulogne-sur-Mer, jouait avec le chien, un berger allemand. Le bambin SERIE DE VOLS DANS LA RE- fut bousculé par l'animal et tomba dans Cinquante blessés, GION ANVERSOISE. — Plusieurs vols une bassine d'eau bouillante que sa voulant éviter une ont été sign.alés à Anvers et dans l'ag- mère Venait de déposer par terre dans giomération. la cuisine. Brûlé sur tout le corps le garçonnet est décédé deux heures plus Au deuxième étage de l'immeuble tar "» portant le n. 104, Longue Rue Neuve, LE « VAISSEAU FANTOME » DU des vêtements et du linge évalues a CAP SACRATIF. — On mande de Ma- 31.000 francs ont ete voles au détriment drid que le mystère qui entoure l'épave rlo À^rriQ 'r\T'T,»-ia "\rlaotr TTn i:nl n n o 1 n tni et -t -i il. , fl i _*__*■__ A ROME. UN AUTOCAR EN HEUR TE UN AUTRE. un mort. — En charrette qui obstruait la route sur la Via Casilina, à 34 km. de Rome, un autocar a dérapé sur la chaussée et a violemment heurté un autre autocar qui roulait en sens inverse. Les deux véhicules étaient bondés de voyatzeurs En dehors de cinquante blessés qui ont de Mme Marie Mees. Un vol analogue en ïeu"siênâïeeTûndl"âu*iar^ été transportes d'urgence dans les ho- a eu lieu au ler étage du même im- sacrati f «?te couple * La ItaSon Se pitaux de. Rome, dont , dix sont dans meuble au détriment le Mme Verheyen Sdto de LaTPrfïïas <Canîri^1?^ re a mort e t pour une valeur de 5.000 francs. té une communication rin came, esna- un état très grave, on déplore du chauffeur d'un des véhicules Les autocars assuraient le service de Rome à Coïieferro et Montelanico. Quelques heures auparavant, la même personne avait constaté la disparition de plusieurs bijoux dans son, ap- JIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH 5itué au n ' 2 de la rue st " N. 242 MERCI ET BONNE ANNEE ! Leieaii frontispice qui. depuis qua- k semaines, annonce notre rubrique ot dû à la plume légère et talentueuse j notre ami Victor Tonglet. peintre, rallaborateui du Musée Royal d'Histoire naturelle de Belgique et membre jH Relis Namunvcs. Comme tel, H est En tôt tûsant su. 4 n'nin crwère ! ' tn'a dès djoûs qu'on s' dimande. Mire lés gazète.s. si on n' divint nin '■\ si 1 planète est co bin di skwère JM6 bin si nos n' vikans nin dins on î*es d sauvadjês bièsscs. i ru- cos ^- vos-apurdoz qui, èmon ïlChinwès, dins lés-lndcs. dès milyons j des miliyons d' djins môrenu d' fwin f quon n' set nin comint qu'on pô- r « les nouri. La saqw,tnts djoûs. nn pleuve lire qui 1 ïouvcriieminl amériquin aveuve, 1 a- [*.ve pE-isséye. fait tapes êvôye pus di is miliyons d' « bwèssauts » d* cana- «s. et, cit-anéye-ci caimi vint'sèt ; ci 1 U1 fait, au djoû d'audjoûdu dnze misons d' satch di cint kulotfs. seùye- H po kèrrlji cint èt trinte dès gros «lias d' dis mile (unes. u Uoz-me eu qu' vos vloz i sn'a là «e sakwè d' révoltant, au sièkc dol ' 3 .Peur, di l'clêctrike èt dol bombe atn- ^ije, quand on sondjc a tos lès bovins lès pus fwârts et lès pus abiye J tchèrgi au pus rwè tnt ç' qu'on '?ut èwou qu'on n'a dandji. Dji vous r ln nui, dins ces pavis-la. on n'mindjc f 1 ," canadas et bràmint do rjz. mins "00 ôte costc. po n' nin moru d'fwin. *a-z-a rate fait dn candji scs-abitudes ^ «n n' waite nin la si près tant qu'on »ut s'ètèrtinu. Dimandoz-lc a nos alignons d' canadas qui s'ont co lanci . 3 Pon d' limps su 1' riz. qn'is n'acli'té- ttu q U i q U;mc j j f ai ,t bin, po si en Us deùs novèlrs qu'on nos raconte. 35*. après l'ôle — èt pokwè ne lès nin !** re .? — on n' lés sét tôt l'min-me " a Ie sms'nn'awë 1' licotc èt sins sondji 5, £ h (, . c èsl-ce qui c'est qui toûne •rvier, li planète. H tièsse des c qua- - grands > on dô bin 1' nosse ?... VIER GOYET. un nui nous < également he rauleur notamment du recueil plein ■ d'humour et de sentiment, c Mlf.HF-g MACHE ». que nous avons analyse na-H guère et qui. à plus d'un titre, est uni p œuvre fort intéressante. La conception symbolique et la réali ■ sal ion parfaite du dessin cupe aujourd'hui, reuses. Comme la Meuse, coulant à lar-g Ses flots entre la vieille tour naniu-M roise et le légendaire rocher dinantais.p est. au milieu de notre province el^ ^T ^fTT. V avpc toutes les eaux claires venant desB S^T régions voisines le miroir de notre, pays, c CHUES ET PASQUEYES » en! sont les reflets vivants et les échos so-™ < /^*ê?-fPÏ { no res. s'rV.V'. ,r \ Nous remercions très sincèrement M.j| . fê;%" Tonglet. Merci aussi, cordialement. eni= son nom et au notre à tous les CHI.T'-B LEUS qui nous ont dit ou écrit leurs félicitations à propos dc cette charmante innovation. Et à tous maintenant nous souhaitons « come au vî timps ». une bonne, sainte et heureuse année. Bs d'H U LE. Deurne, M. Jean Michielsen a té une communication du cargo espagnol « Soroques » annonçant qu'il a tourné pendant plus de deux heures au large du Cap Sacratlf autour d'un bateau d'environ 7.000 tonnes flambant de la proue à la poupe, et qu'en raison de la fumée intense, il ne lui a pas été possible de l'identifier. Le « Soroques » n'a rencontré aucun =constaté qu'une somme de 17.500 francs 9 anot u de sauvetage. L'épave semblait = aui se trouvait dans un coffret, avait être abandonnée. Plusieurs cables qui = été volée. Il n'y avait aucune trace pendaient à la proue donnaient 11m- ^d'effraction pression que le bateau avait ete remor- . = que. NOUVELE ANEYE A Vièr Goyèt vfl '/'S'A P^' an S r è qui ti p'tit pid nos pousse tjf/'A^L HOoùc'mint vies no derin mnntia Éfffjâwfc == Nos àrivons tèrtous !aS>£%. ÉITî dire bondjou diz O twe ! Qu'est là toute noùve intréye Efant qu'on n'saureut adviner C' qu'i' gn'a d'eatchi dins t'mwin sèréye Dis-nous ! Quwè vas-ce nos apwàrtér ? Gn'a todis onk... Yëns freud'mint dire ausès minisseï Ayi ! c'est Li... Qui Y guère fait fé piède li raison... Qu'i's s'èspliqu-nuche en toute justice. Au lieu di fé bawyi 1' canon. Mèts-tu à gn-gnous divant 1' Bon Diè, Dis, avou nous, qu'il est no pé.re ; Par là chaquin saura qu'on-z-est, Blans, nwârs,. jaunes, roudies, tèrtous . [des frères. D. NIHOUL, R. N. 1' couse zeùs 1' crèstia. P\'éns-ce fé lùre didins toutes les \ gL'amoûr, Ii paujèrté, li djwè, "L'étind'mint qui lôye les familes, flMon 1' payisan come mon H nvè ! ilc?. IN MMORIAM poèmes de Rcnc Van à Namur, le 2,5 janvier i Bruxelles, le 19 de ce Voici deux Moffaert. né 1870. décédé mois. Membre des i Vrais Wallons » et des € Ecrivains wallons anciens combattants ». R. Van Moffaert a souvent écrit sous le pseudonyme de « NOM DI GLU ». Son œuvre, peu importante, comprend : un recueil de dix chansons t Prumi bouquet ». deux pièces en un acte et des poèmes épars dans journaux et revues comme « L'Arsouye », Notre Musc, etc.. D'une part, ses chansonnettes composées sur des airs connus, n'ont rien de bien littéraire : le goût est épicé. la forme négligée. D'autre part, certains de ses poèmes :-ont bien tournés et révèlent une àme sensible. c CHUES ET PASQUEYES ». qui se doivent d'être l'écho de notre vie dialectale moderne, adressent, dans l'Au- delà, à ce modeste artisan du wallon, leur pieux et confraternels hommage. Bs d'HULE. I n' nos plèt nin ! (d L'hislwère. mes chers amis, caus'rè d'nnste cnèrgiye. On tchant'rès nosse bravoure, on vantr'è nosse Pâtriye, Ca nos l'v'lans bin î Maïs léyi dire qui l'grande èt vayanle république Ni dwêt nin one tchandèle aus saudars del Belgique, I n' nos plct nin ! Pilile est nnssc patriye. di minme est nostc arméye, Nos avons dû plcyi d'vant les fwaces amasséyes, Çà nos l'v'lans bin ! Mais i n'faut nin. savoz, qu'on vègne dire su nosse compte Qui nos èstans p'tits d'crrùr èt qui n's-avans ieu honte, 1 n' nos plèt nin ! Is-ont pris do tèrnin, â ! ci n'est nin d'nosse faute. Si z-ont fét l'prumèrc mantehe. on va r'machi les cautes, Çà nos l'v'lans bin ! Mais v'nu sotinre qu'i n'si bout'nut nin V d'wè din l'ouye Qu'en djouant à c'djeû-là i n'ramas'ront pon d'coûye, I n' nos plèt nin ! Nos-èslans pri.jonis. dvant zèls î faut qu'on ployé, Po z-adouci nosse sort al besogne on nos Iôyc, Çà nos l'v'lans bin ! Mais nos-autes, nos avans les tch'fias tôt près d'èl tièsse, Subi leûs tnwès trét'mints. travayi come des biesses, 1 n' nos plèt nin ! Camarades, bon coradje èt uchans dèl paciyincc, Nos-èrirans bin rate... quéqu'fiye pu vite qu'on n pinse, Çà nos l'v'lans bin ! Mais si l'ehance. par malcùr, toûne a leu z-avantadjc, Belges, po div'nu dès boches, causer leû sale lingadje, I n* nos plèt nin ! R. VAN MOFFAERT. DERIN DJOU « L'homme est de sa Dj'allume mi lampe, et dji lis en belles nature un animal rêveur lètes dorées : « Que. votre Règne ar- et mélancolique. Traduijans ça en pat- wès d'Naincur : ■* L'homme sondjc volti, et quand i sondje, ça est pus sovint trissc qui gaiye ». Si c' n'est nin ça tôt jusse, sayî do dire mia. Nos' t'humcûr a presqui todis 1* co- leûr do timps ou de 1' saison ; et comme i fait pus sovint laid qu' bia... ! Elle a ossi V cnlcur di l'âdjc qu'on z'a: Ote rose dins 1' djonessc, elle divint à p'tits cops grije. mauve, violette, quand ci n'est nin t' t'a fait noire. A vingt ans, one année qui finit, 1' belle affaire ! C'est sl-onc occasion po s'amuser ; on n' n'a tant d'vant li ! Mais quand on court après cinquante... comme mi ! Dji vins di scrire saquants lètes di novel an. Des grosses nûlées raz'nut les twets. H djoû hache et d'vant d'allumer m' lampe, dji m* sit ind d'vant li stùvç et dji m' mets à sondji. Dji sondje qui I' novel an r'arrive rate et tôt ç' qu'on pout sondji là-d'sus. C'est st-on djoû comme on' ôte si vos mais i chone tôt V minme qu'on va r' co minci one saqwè d* novïa et qui ça irè mia. (L'est comme li scolî nu'a_ on novia caye, il a todis pus d'goût po scrire li prumère pàdje. Vola d'vant mi Ii calendrier d' l'année nui finit. Pus qu'on fouyat qui dj' n aracherè nin comme dj'a ara- chi ses 364 frères onque à onque tos les djoûs au matin. Dimwin. dji pindre I* novia au minme clan et dji r'comin- cerè à satchî numéro pa numéro. Et mes djnùs c n' n'iront comme les cias des ôtes... On bia calendrier, ma fwè. I r' pre- sinle li Sacré Cœur de Jésus, d'après 1' bia tableau do pinte Janssens. irees : « Oue Oyi, qu'il ai Didins m'mansarde Didins mi p'tit c mansarde à 1' t chauss Quand I' nul' a stindu s' vwèle, fiant tére les p'tits i Dj'inmc a s'enre tôt d'seûlé. al lueur d'one boudjîvi Grcye (2) l'um'rote couronant mes rimes èt mes tchansons. H ) tôle rihlankîye. mouchons, (1) Raconté en catchette à Uselder-Htttte (Hanovre), bagne allemand, à mes camarades di captivité, li vèye do novel an 1917. Come onemarèye montante, do clotchi Ii son'riye En one ecume d'ardgint fét moru ses pardons "(3) Didins mi p'tite mansarde à I' tchausse tote riblankîve Quand I' nut' a stindu s' vwèle, fiant tére les p'tits mouchons. Pa les careaux grigneus dèl bardakène bachiyc. Li lune intere par cop (i) tôt stindant ses' rayons, Po rifhaussî di pièles li bèle coùrone trèssiye Al grande muse qui m'apwate li bone inspiracinn Didins mi p'tite mansarde à 1* tchausse tote riblankîve. René VAN MOFFAERT. (1) Chaux. — (2) Faible. (3) Angélus. — (4) Parfois. rive ! » Oyi, qu'il arrive, mon Diè Nos vos aidrans di nos' mia, mais dis- pètchi vos, ca d'après ci qui nos avons H dins les gazettes en 1928. i s'en n'a co bramin passé. Li inonde c va a eu d' pouyon. Donne nos 1* paix, mon Diè ! Protégez nosse chére Belgique ! Elle è n' n'a dandji ! En face do vî calendrier, on fait quausumint mau gré li, on p'tit examen cl' consciyncc. Comme Manet, après on djoû d' fwere. on fait si p'tit bilan. Nosse vie a-l-clle sitî bonne à one sakwè ç' t'année ci ? Et tôt nature lem int è r'wètant li gros 1929 qu'a l'air dis- sus 1' bloc di 1* couviète d'one bwèssc mystérieuse, on sondje qu'i gna là d'zos, po ç' t'année ci, 3(,."> fouyat s bin tènes. mais qui seront chaquin one date, bonne ou mwaije dins nosse vie. On z'a tort os ses p'tits cspwèrs. ses projets, ses tchestias cn Espagne. On vô- réve lire dins l'avenir. « De quoi demain sera-t-il fait ? » Ewou sera ns'n à P Saint Sylvestre di l'année qui va comminçt ? Li Bon Diè seul li sait bin. Ni tuzans nin d' trop là d'sus. « Aide- toi, le Ciel t'aidera », c'est bin sûr. mais f uchans confiants. Li Providence est là. Elle est là, vos dis-sjc ! Djè l'a rescontré pus d'on côp, vos ploz m' crwère. Et dji r* wète co mi noû calendrier. Li Divin Maisse a l'air di planer pa d'zeù nosse pôve planète ; si visldje esl putôt Irisse, mais plein d' compassion po nos fwèblcsscs. Dji r' lis : « Cœur Sacré de Jésus que votre règne arrive ï » cl d j'achève tôt bas li bia Pater Noster c ... donnez-nous notre pain quotidien... ». Et lot r' mètu, plein d' coradje po les contrariétés et les rascrauwes qui m' rattind'nut en 1929, dji dis trwès côps tôt hôt : « Cœur Sacré de Jésus, j'ai confiance en vous ». L'avenir ni m' fait nin peu. i n'arrive- rè qui ç' qui vos vloz bin. Fiat volun- tas tua ! E. GILLAIN. Extrait dc «Sov'nances d'on vî gamin» Information Avec 1951, la nouvelle série des c Cahiers wallons », fondés par Eugène Gillain, vice-président des Relis Namurwès. entrera dans sa cinquiène année. Voici le sommaire du numéro de décembre 19,ï0 : Li pns bèle Noyé, par J. Rivière ; Noyé, par L. Namêche ; La u va u et Bon vint, poèmes par C. Delvigne. Abonnements.: 60 fr. l'an. C. C. P. 79"}ti97 des t Cahiers wallons », 9.5, rue dc l'Ange. Namur. Pour la série d'avant-guerre, s'adresser à M. E. Gillain, 37. rue Louis Loiseau, à Salzinnes-Namur. Bs d'HULE. Petite anéye. toute djône au monde, Dones aus ornes di boune volonté Di s'vèye volti tèrtous Ï'in-Pôte, Pou 1' pus grand béu del société. Dones aus patrons, chefs d'industrîye, Li planji di s'fé respecter. En asscûrant 1' pwin d' leû patriye Chùvant c' qui r Christ a ensegnè. Véns lumer l'ouvrî mau contint. Qui pinse qu'ène grève done li vietwère, Oyi ! Mais c't-èle-ci n'a qu'in timps Et n'a jamais rimpli rârmwcre. INTE BATLIS — Po z-intrer è Grognon faurè qui t'prïnde li evrate, nosse batia n'est nin Ion mais lès èwes sont co fwates. Coradje, Bâtisse, alons, èt n' satche nin come one gat», po z-intrer è Grognon faurè qui t' pnnde li cwate. — Li vî batlî respond : — Valet dji n'a qu' deùs pâtes. Paye one cope di gordjons si t' vous qui dj'ènn* eûye quate.., po z-intrer è Grognon 1 — O. LACROIX. Dji d'vins vî ! C'est st-èwârant c' qui lès- anéyes pas'nut! Pu s' qu'on prind d' l'àdje, pus c' qu'èles racoûrcich'nut. On-èst tchènu qu'on-a nin P timps dé 1' voye Et su rin d' timps... on s' ritoûne on pére-tôye ! Ajir èco, dj'èsteûve on p'tit gamin Qui s' dimandeûve r « Crènon, c' qui faut do timps Po crèche d'on dwègt! Quand C qui dj' sèrè on-ome? » Et dj' l'a div'nu... brâmin trop timpe, godomel Mais c' n'est qu'adon qu' lès- ans s' bout'nut vraimint A s'ènondér èt à couru rad'mint S'ètassi padri nos co pus rw è qui 1' vint d' bije : Quand-on s' ritoûne, li tièsse àst d'djà tote grije. Gn'a d's-ôtes qui mi qui tchnt'nut 1' minme rèfrin; A part lès leumes. mais tôt 1' monde sét fwàrt bin Qu'èles-aim'rinnent mia qui 1' nwâr Tatiche lès stronne Qui di r'conèche qu'èles ni sont pus tote djonnes. Ah! quand dins 1' timps dj' rèscontreûve on sosson On s' raconteùve lès novèles do canton Et on causeûve di Nameur. d o pont d' Jambes, Dès aiwes di Moûse, dès Quate-cwins, do pont d' Sambe... Mais audjoûrdu on n' s'a nin co rêwéti Qui vos dit d'djà : « Non di glu c' qu'on d'vint vi! » On n' divise pus qui d' cœur , di fête èt d' rate, Dès maladiyes qu'on a èt qu 'on-atrape. Li Tûr mi dit : « Mes ôrtèts infèl'nut, Chaque côp qui dj' rote is sont come èdwàrmus! » Et 1' Zante raconte qui c'est s' cœur qui fafouye Qui n' sét pus scrire, qui s' mwin tronne come one fouye! Mi c'est co pire, c'est mes pis qui s' twad'nut! Dji n' ses pus aye èt vom'là bin strindu. Dès djoûs qui gn'a c'est 1' rumatisse qui gripe Dins mes deux djambes èt jusqu'à dins mes tripes. Adon 1' lend'mwin dji d'vins sourd come on pot, Ou c'est st-on pont qui m' fait soufri dins m' dos. A fiye dins m' tièsse on scor lot s' cobèroule, On d'gno crinquiye come on e patraque sins-oûle. Et dji n' cause nin ni d' mes- ouyes ni d' mes dints, Dji n' vwès pus gote. dji n' mougne pus qu' do papin! Et minme dins m' lé dji n' sét comint mi stinde; Su m' dos, c'est way'e!... èt c'est oûye dissus m 1 vinte! Et vos m' diroz d'alér trovér 1' mèd'cin Qui li m' rifrè en deux côps t rwès mouv'mints? Ah! tè l'as dit! Dj'a sti au spècialisse Qui m'a tourné, r'toûrné com e one playisse. Dj'a sti à Spa, à Vichy èt aut 'paut, Dj'a bèvu d' l'aiwe qui sint come do bigau, Dj'a pris dès drogues èt totes sortes di botèyes Et c'est todi, come divant. tôt parèye. Pusqu'après tôt dji n' pous n in radjonni Dj'aureûve bin twàrt d'awè peu d'aviyi! A voye li monde come i toûne di sclinbwagne, Ostant 1' trossér... qui di d'm eurér su 1' dagne! ... V. TONGLET, B. M. 'e ■ Vendr. 1er déc. 19S6 Lfl LIBRE BELGIQUE Décembre astronomique LE soleil L'hiver astronomique commence le 22 décembre, à 11 h 14 m, de notre houre officielle, lorsque le Soleil entre dans le sijrne du Capricorne. La déclinaison de l'astre du jour passe de 21° 41*. le 1er. à un minimum de _23* 27'. le 22, puis remonte à —23' 10' le 31. Les levers et couchera du Soleil. ainsi oue lea milieux du Iour. seront à Uccle, pour quatre dates, les suivants : Dec. Lever Midi vrai Coucher 1 S h 22 m 12 h 31 m Ifi MO m 15 8h39m I2h38m 16 h 37 m 02 8 h 43 m 12 h 41 m 16 h 39 m 31 S h 45 m 12 h 45 m 16 h 46 m Les longueurs des matinées et des après-midi, leurs différences et les longueurs des journées seront les suivantes : Dee. Etoile) Grand 18 + 11" 201 7,4 21 êta Taurl 3.0 27 Tauri m 28 Taurl 3.8 5,2 DHparlt. 22 h 36,7 m Réapparit 16 h 49.1 m Disparlt 16 h 50,6 m 16 h M.3 m Réapparit 6 h 44,8 m Déc. Matin. Apr. -midi 1 3 h 38 m 4 h 40 m 15 3 h 21 m 4 h 37 m 22 3 h 1 7 m 4 h 39 m 31 3hl5m 4h46m Dec Différ. Journée 1 62 m 8 h 18 m 15 76 m 7 h 58 m 32 82m 7 h 56 m 31 »1 m 8 h 01 m La durée du crépuscule civil est de 38 m du 1er au 6. et de 39 m du 6 jusqu'à, la fin du mois. JOUR LE PLUS COURT Le Soleil se couche le plus tôt de l'année du 9 au 15. à 16 h 37 m. à Uccle. Comme 11 se lève de plus en plua tsrd durant tout le mois. ce a*est que le tt décembre que le Jour a sa dorée la plas courte : 7 h 56 m, La longueur des matinées décroît durant tout le mois, tandis que cel le des après-midi ne diminue que jusqu'à la période du 9 au 15. après quoi elle est en croissance sensible. Le dicton populaire : c A la S&inte-Luce. lee jours > s'allongent du saut d'une puce > était exact anciennement. -mais 11 ne l'est plus dans notre calendrier mo derne. Encore que les 1ours s'allon frent « par le haut > (coucher du So ell) à partir du 13. Hs continuent k se raccourcir plus «par le bas» (lever du Soleil) et ce n'est qu'à dater du 23 décembre qu'Us s'allongent effectivement à partir de la durée minimum de 7 h 56 m, atteinte le 22 décembre. VERS LE PERIHELIE La Terre se rapproche continuellement du point de son orbite où elle se trouvera à la distance la plus proche du Soleil : elle passera au périhélie le 3 janvier. Jusqu'à cette date, la parallaxe et le diamètre apparent de l'astre du iour sont en croissance, tandis que t distance Terre-Soleil diminue. Voici, pour trois dates, lea valeurs dee cea éléments : Déc. rarall. Diam. Dist. TS 1 8",92 32' 30".2 0.9660446 16 8",94 32' 34",0 0,9841457 31 8",B5 32' 35'.7 0,9833048 Les distances T S sont exprimées en unités astronomiques de 149.5 mil- de ces éléments : LA LUXE Les phases de la Lune, en décembre, se produiront comme il suit : D. Q. le 2. à 17 h 22 m : N. L. le 9. à 10 h 28 m : P. Q. le 16, à 6 h 56 m : P. L. le 24, à 10 h 23 m. Age de la Lune : le ler décembre : 21 lours : le 10. : 0,6 Iour. Pour connaître cet âge à une autre date du mois, il suffit d'ajouter aux nombres ci-dessus, 1 iour par jour écoulé depuis le ler ou le 10. Ainsi, le 9, l'âge en question est de .21 -f- 8 = 29 jours ; le 31, il est de 0,6 + 21 = 21,6 jours. Los déclinaisons extrêmes atteintes par notre satellite au moment du passage au méridien de Greenwlch ■ont : _ 28" 18' le 10 décembre et + 28- 23' le 24. Fait remarquable à. sjgnaler cette année ; ta nuit dé la haîlv/té sera caractériser par nn» Luné en phase Slelno Ot »r trouvant nu pin* haut ans le ciel. Périgée. de la Lune fplos petite distance à la Terre) le 9. à 2 h. Aoo_ gée de la Lune (plus grande liWMpi raoien ce à U Terre) le 22. à 3 h. ^"^^ OCCULTATIONS Cinq occultations d'étoiles par la Lune observables en Belgique auront lieu en décembre. Lea heures de production de ces phénomènes, k Uccle. seront les sulvsntes : * — La Commission des Affaires étrangères du Storting norvégien s'est réuni, jeudi, en présence du ministre des Affaires étrangères et du ministre de la Défense, pour discuter la situation Internationale et pour décider si des mesures d'urgence devaient être prises. 31 9 B Vlrglnis 6.2 En particulier, on notera les trois bellea occultations ayant lieu en quelque dix minutes d'intervalle, le 21 décembre. LES PLANETES Mercure sera visible le soir surtout lors de sa plus grande élongation orientale le 15. vers 16 h. Conjonction avec la Lune, le 10. vers 19 h ; avec Vénus, le 27. vers 22 h. De la constellation d'Ophiucus oû elle sera début du mois elle passera dans celle du Sagittaire. Vénus, toujovrs dans le voisinage du Soleil, redeviendra toutefois visible dans le crépuscule du soir dans la constellation d'Ophiucus jusqu'au 11, puis dans celle du Sagittaire. Conjonction avec la Lune, le 9, vers 21 h. Coucher, à Uccle. le 1er. à 16 h 53 m ; le 11. à 16 h 50 m le 21. à 17 h 13 m. Mars est visible le soir, mais très bas tur l'horizon S W. dans la con stellation du Sagittaire. Conjonction vec la Lune, le 12. vers 2 h. Cou- her. à Uccle. le 1er. à 19 h24 m : le 11. à 19 h 27 m: le 21. à 19 h 31 m. Jupiter ee remarquera, toujours resplendissante au cours de la soirée, à l'Ouest, dans le Verseau. Con jonction avec la Lune, le 14. vers 14 h. Coucher, à Uccle, le 1er, k 23 h 12 m : le 11. k 22 h 41 m ; le 21. à 22 h 10 m. Saturne est observable au cours de la deuxième partie de la nuit. ei mouvement direct dans la constella tion de la Vierge. Conjonction avec la Lune, le 4. vers 9 h 30 m. Lever. A Uccle, le ler. à 2 h : le 11. à 1 h 24 m ; le 21. à 0 h 47 m. Uranus eet observable durant tou te la nuit dans les Gémeaux. I'odpo sillon avec le Soleil avant lieu le 29 vers 19 h. Neptune eat à rechercher dans ls constellation de la Vierge au cours de la seconde partie de la nuit. Lever k Uccle, le ler à 3 h 42 m ; le 16. k 2 h 45 m. Voici les demi-diamètres apparents des planètes principales : Déc. Mercure Vénus Mars Jupiter l )fMT m Mr*MT*MtVmr*M*M*s*»V**»*Mi m tt 1 ^^ V* t t-\^M, m Mt m ^*\. m ^ , Mi^». ir *'Mr i ^'MT m t^tT m t^t^t^ D D D D D LES CINEMAS D D D D D , -«%•■•.v.l■»r■^»■»■-.^^^.■•v■J^.*u^^■.^JV■r'■■'-■■■■ , •■■■ , ^^ LES PROGRAMMES 5 2",7 4",9 2".4 18".l 15 3".3 5".0 2".3 IT',5 25 4", 3 5".0 2",3 17",1 Dec. Saturne Anneau Uranus 5 7", 7 36". 6 -4- 2",6 1",9 15 7".8 39 ".3 + 2".8 1".9 25 . 7",9 39".9 -i- 2".9 1 ",9 Neptune a un demi-diamètre apparent de 1",2 durant tout le mois. Grandeurs photométrique» : Mercure, le 1er: _0.4 : le 16: _0.3. A la date du 1er décembre. Vénus : 3,5 : Mars: +1.3; Jupiter; 1.9; Saturne: +1.2: Uranus: 5,8; Neptune: 7,8. PHENOMENES La lumière cendrée de la Lune, c'est-à-dfre le clair de Terre sur la Lune, sera bien visible le matin, à 'aube, du 6 Ou 8- L_a lumière xodlacale sera Invisible. Eclipses des satellites de Jupiter (d'sparition : D - Réapparition: R> Heure Phén. 18 h 10.2 m R 18 h 25,7 m R 18 h 49.1 m D 20 h 21.0 m R 17 h 9,3 m D 21 h 5.2 m R 18 h 23.3 m R 18 h 40,3 m R 21 h 2,1 m R Météores. Quelques essaims météoriques sont actifs en décembre. L'averse principale est celle des Géimnidcs. émanant d'un radiant situé près de l'étoile alpha- des Gémeaux : elle est const i tu |e par dqe corpuscules rapides donnant lieu à des traînées courtes. ' A observer du fi au H le flux maximum se. nrodul- sant du 10 au 11. **NU0airre horaire de météores ; 12." LA VOUTE CELESTE Léo constellations visibles en Belgique vers 22 h. sont : Du Nord au Sud : le Dragon, la Petite Ourse, Persée. le Bélier et la Baleine. De l'Est à l'Ouest : le Petit Chien. les Gémeaux, le Cocher, Persée, Andromède et Pégase. Du Nord-Est au Sud-Ouest : la Grande Ourse, le Petit Lion, le Lynx. Persée. les Poissons et la Baleine. Du Sud-Est au Nord-Oueat: Orion. Taureau, Persée, Cassiopée Céphée et le Cygne. LAND Mc. Satellite 7 III 1. I 9 III 9 I 17 IV 17 IV 1» II '.'..■> I £> II Dans les domaines royaux On restaure le vieux château de Fenffe Il se mire dans l'eau limpide d'un vaste étang aux cascades écumeuses et bondissantes. La façade principale donne aur une terrasse autrefois couverte de fleurs et d'arbustes. Au XVIIIe siècle, le domaine de Fenffe avait trouvé son panégyriste dans Saumery, l'auteur des < Délices du Pays de Liège ». Grâce à l'épaisseur de ses murs, le castel résista longtemps à la griffe des ans. Durant l'autre guerre, on démolit avec une inconscience impardonnable lea bâtiments qui s'élevaient du côté ouest de la grande cour Intérieure. Lea matériaux furent utilisés pour l'aménagement de fermes voisines. AU MOYEN AGE Le premier document relatif au flcf de Fenffe date de 1377. Le 16 novembre de cette année. Baudouin, fils de Goffard de Fenffe, fit relief de la Seigneurie qui comprenait 100 livrées de terre et à laquelle était attaché le droit de haute et basse qui est le seul apanage de la famille régnante. Fenffe a subi, d'autre part, les effets désastreux des deux guerres. Les forêts furent dévastées, les étangs dépeuples, l'intérieur du château mis à sac. L'Etat négligea de faire procéder aux soins d'entretien indispensables. Il suffit de parcourir les domaines royaux pour constater que le vœu suprême de Léopo'd II de voir ménager dans une dea parties les plus pittoresques du pays, un vaste domaine en grande partie boisé, semé de villages, de fermes et de châteaux, destinés à fournir k jamais une réserve d'air pur et un ensemble de sites captivants, n'a été réalisé que pour une trop modeste part. Et le vieux caste' tombait en ruines. Sa tourelle élégante croulait. La pluie envahissait les appartements déserts, dont les murs se couvraient de moisissures. Ce qui fut autrefois la salle d'armes, oû l'on Voici le manoir de Fenffe, retapé, frais et «ourlant, vera 1925. Depuis, il a *ubi des offenses qu'on est en vole de réparer. Les plus f*"**^»! vestiges sont notamment les deux tours d'angle qu'on aperçoit vers la gauche ainsi qu'à IV xtrême -droite de ia photo. Justice. Baudouin, alors mineur, eut comme tuteur son oncle. Collard de Fenffe. Son fils n'ayant pas de descendance, le fief passa le 5 août 1380, à Jacquemsrt, échevin de Dinant, dont la fille épouaa Humbert de Waha. Les de Waha furent propriétaires du domaine jusqu'en 1580, puis so succédèrent les Croy (1580- ■ 11183). Poitiers (1582-1682). Rouveroy ' (1662-1753). Gavre (1758-1784). et les Delvaux ds Fenffe (1784-1891). LEOPOLD n En 1891. Léopold II devint acquéreur. Il agrandit et embellit consldé- ' rablement la propriété. En 1801, le parc, les étangs ot les cascades furent créés par ls paysagiste Chapelle, de Parla. Lorsque le Kol séjournait à Ardenne ou à Ciergnon, il prenait grand §laislr à s'amener pédestrement à 'enffe, par la route de la Reine. Il se reposait sur la terrasse et il avait coutume d'y boire l'eau d'une source voisine qu'il appelait « mon eau de Jouvence ». Cest en 1009 que le Souverain fit don, sous certaines conditions du domaine de C!ergnon-Arden.ne, à l'Etat belge. Le domaine est régi par l'«Ad- mlnistratton de la Donation Royale », k l'exception du château de CiTgnon, pouvait admirer une plaque de fer aux armes de Jean-Ernest de Loe- wensteln, avait servi d'asile aux Allemands, aux maquisards, puis aux Américains, qui l'avalent transformée en une bouctierie. On crut que c'était la fin d'une vieille demeure historique. EN VOIE DE RESTAURATION Mais Fenffe ne veut pa* mourir. Grâce à d'énergiques et généreuses interventions, le vieux château subit une restauration complète. L'hiver dernier, des équipes d'ouvriers ont remis k neuf les toitures du castel, do la tourelle, du donjon et même du vieux puits. On a démoli ce qui restait des écuries, du fournil et d'une annexe. Actuellement, les maçons réfec- tlonnent les bâtiments restants et construisent une nouvelle et gracieuse chapelle, l'ancienne devant être désaffectée. Tous les murs d'en ceinte qui tombaient de vétusté, ont été réparés et les terrassiers nivèlent la cour intérieure. Tous ceux qui restent attachés au patrimoine national ae réjouiront de voir aauvegarder un dea sites las plus admirables du pays, et que do- mine l'antique castel sl fertile en souvenirs historiques. LES PREMIERES : Odette, agrnt S. 23. — La reconstitution scrupuleuse des aventuret d'une héroïne fianco-anglaise de la Résistance, Mm Odette Churchill. Une belle tension dramatique. Remarquable intf rprétation d'Anna Neagle, Avec Trevor Howard. Peter Ustinov et Marins Goilng. Pas pour enfants ni personnes impressionnables. — AGORA et PLAZA. Peaux-Rouges et Visages- Pâles. Voir nos prochaines éditions. — AMBASSADOR. Le Père de la Mariée. — Une irré alstlbie comédie de mœurs à base d'observations savoureuses. Les tribulations d'un père qui marie sa fille. Avec Spencer Tracv. Joan Bennett et Elizabeth Taylor. Extrêmement divertissant. Pour tous — CAMEO et QUEEN'S. Les Mousquet al rrs de la R<-*lne. — Voir nos prochaines éditions. — CINEMAX et ROY. Les Anrlens de Saint-Loup. — Un film au point de départ nostalgique qui tourne bientôt en intrigue policière. Mise en scène sensible de Georges Lampln. Avec François Périer, Serge Regglani. Bernard Bller et Odile Versois. Pour adultes. — MARIVAUX. Le Pont aérien. — Un excellent re- poitage romancé sur le blocus de Berlin. Flanche vers la fin. Avec Montgomery Clift. Paul Douglas et Cornell Borcher. Mise en scène de George Seatnn. Pas pour enfants. — METROPOLE. L'Ingénue libertine. — A proscrire. Ciel sur les Marais. — Evocation dc la tragédie de Maria Goretti. Une réalisation magistrale d'Augusto Genina. Des interprètes bouleversants. Un film exceptionnel. A voir. Pas pour enfants. — STUART (Cinéma d'essai). Le Fils de d'Artagnan. — Voir nos prochaines éditions. — VARIETES et VICTORY. LES PROLONGATIONS : Départ pour la Lune. — Un film d'anticipation qui plaira aux lecteurs de Jules Verne. Mise en scène d'Irving Pichel. En couleurs. Pour tous. — CINEVOX. La Tour blanche. — Six alpinistes plus ou moins improvisés tentent l'escalade d'un pic inaccessible. Un film bavard et assez compassé. En couleurs. Avec Alida Valli, Glenn Ford. Claude Rains. Oscar Homol- ka et Sir Cedric Hardwicke. Pas pour enfants. — ELDORADO. Le Silence de la Mer. — L'Intelligente adaptation par J. P. Melville du célèbre récit de Vercors. Un sujet plein de noblesse et émouvant. Une expérience nul passionnera les cinéphiles. Avec Nicole Stéphane et l'excellent Howard Vernon. Au même programme un bon documentaire sur Toulouse - Lautrec. Pour tous, mais moins indiqué pour enfants. — GALERIES. Résistance héroïque. — D'après « La Jeune Garde », de Fadêiev. La résistance de la jeunesse russe aux envahisseurs nazis dans les plaines du Don. Une certaine ampleur lyrique, mais la fin est très théâtrale. Un doublage désastreux gâche une bonne partie de l'intérêt que l'on pourrait prendre au spectacle. Pas pour enfants.— NORMANDIE. Nous avons tous fait la même chose. - A proscrire. LES REPRISES I Le Moulin du Pé. —'Une fresque sociale dans l'Italie du XIXe. Une belle histoire d'amour qu'lnterprè- terit v Caria, -Del PQgfjdn et Jacques Sernafc. ' KêAHsaflon "Viagistrale de Lattuada. L'un des meilleurs films itanens. Des réserves. — ACROPOLE et MARNI (vers, doublée). Sous le Soleil de Rome. — Un < Sciuscia > optimiste. Du mouvement et" du pittoresque. Réalisation de Castetlanl. De sympathiques jeunes interprètes. Pour la première fois en version originale Italienne. Pour adultes.- AVENUE. Tronirnadr au Sulell. — Le très beau film de Lewis Milestone. La euer- re vue à travers le combattant. Un film hardi, lent et admirablement réalisé na*- Lewis Milestone. Avec Dana Andrews et Richard Conte. Pas pour enfants. — BEAUX-ARTS. .Ma Pomme. — Inspirée par la célébra chanson de Maurice Chevalier, cette comédie au style boulevar- dler vaut surtout par une sorte de mélancolie latente qui lul confère une certaine originalité. Avec Chevalier, l'excellente Sophie Desma- ret. Busslères. Jacques Baumer et Jean Wall. Des réserves— CHRISTINE et LEOPOLD (Molenb.). -Jody et In Paon. — Une imagerie en couleurs pleine de sensibilité. Un sujet oui ne manque nas de grandeur. Avec Claude Jarman. Jane Wvman et Gregory Peck. Pour tous. — DAUPHIN. Marins. — Premier volet du célèbre triptyque de Marcel Pagnol. Avec Raimu, Fresnay. Charpin et Ora- ne Demazis. Des réserves. — LU- XOR. Pinky.— Un drame vigoureux d'Elia Kazan illustrant un des aspects du problème noir aux Etats-Unls.Avec Jeanne Crain. Ethel Waters et Ethel Barrvmore. Pas pour enfants. — MÔGADOR. Nous Irons k Paris. — Une très agréable et fort divertissante comédie musicale avec Ray Ventura, Françoise Arnoul et Philippe Lemalre. Très légères réserves. — — RELAIS. Secret d'Etat. — Un excellent et spirituel film d'aventures se déroulant dans un pays Imaginaire situé derrière le Rideau de Fer. Avec Doug Falrbank et Glynis Johns. Pour tous. — FORUM. Festival Charlle Chaplin. — Pour tous. — STAR. La Grande Parade de Chariot. — Vraisemblablement le même programme, k quelques variantes près. Pour complément d'information, voir nos nrochaines éditions. Pour tous. — PALLADIUM. ACROPOLE : Le Moulin du PÔ. Caria dcl Pogpo, Jacques Ser- naz. P. F. Enfants non admis. AGORA : Odette Agent S.-23. Anna Neagle. Trevor Howard. Enf. admis. Version originale, ALBERT HALL : La Proie. ALFA. l'c. : Casimir. P.f. E.A. AMBASSADOR : Peaux Rouges Visages Pâles. Techn. Enf. ad. AKENRERG : Les 3 Louf'quetal- res. Enfants admis. Vers. orig. ARTISTIC : Dltte, l'enfant du péché ASTRA Laek.: En route vers Slngap. AVENUE (tél.: 11.28.08-07): Sous le Soleil de Rome. Vers, italien. s/t. bil. BASILIC : L'amour nous len toits. BEAUX-ARTS : Promenade au Soleil. Enfants admis. BIJOI', For.: Ca c'est du sport. E.A. BRISTOL. St-G.: Capitaine China. . CAMEO : Le Père de la Mariée.S. Tracy. V. O. Enfants admis. CAPITOLE : Cwur sur la main. 5 CARIA : Dans une Ile av. vous E.A. CENTRA : Ine Chanson est née. CENTIRV : Parade de printemps. CHRISTINE. Laek. : Ma Pomme. - CINEAC Cl Hom. qui rev. de loin. CINEMAX : Mousquet, de la Reine. CINEVOX : Départ pr la lune. SON A TRE: Ts les chem. mèn. â Rome CONTINENTAL: A toi pour la vie. CORSO : In esprit malicieux. E. A. COSMO : 4 filles du Dr March. CROSLY-NORD ri53.ruc Neuve): Terreur sur la Ville. Vers. Orig. P/éiÉres franc, flam. E*--N. »A.[ _ CRTSTAL; Colorado T-rfPrltorv. DAUPHIN" : Jodl m le .. .Fadn.. Bnfafnts admi.<-Tarl.*français.' DIXY. St-G. : La petite chocolat. ECRAN : L'amour sous les toits. EDEN. Ett. : Compag. de la gloire. EDISON : A filles Dr March. E.A. ELDORADO : La Tour Blanche. Techn. V. O. Alida Valli. Glenn Ford. Enfants admis. ELYSEE : Complot. FAMILIA (164. ch. de Haecht» Le Chemin du Devoir. Séan. dim 3 déc: 14.30. 17 et 19.30 h lundi 4 déc. : 20 h; jeudi 7 déc. 14.30 h. 1 fem. qui a conquis Tarzan et la Fnntalm FILMAC l'Ouest. FLOREAL magique. FORT M : Secret d'F.lat. P.F. E. A. GALERIES : Le Silence de la Mer. Enfants admis. IDEAL : La valse de Pari*. E. A. KINOX Mol. : Délectlves * la mam-j. KURSAAL, And. : Tel père, telle fil. Kl 'lis A AI.. For. : La b. Imprudente. LEO. l'c. Boulev. des Passions. LEOPOLD. Mol. : Ma Pomme. LEOPOLD. PAL. : L'Enfant du Dan. l.IXOB : Marins. p. F. E.N.A. MARNI : Le Moulin du Pô. MARIVAUX : Blier. Pcrier. Reg- giani. Les Anciens de Saint- Loup. Enfants admis. METROPOLE : Le Pont aérien. Enfants admis. Version origin. MIDIVOX : Opium. Dick Powell. P. F. Enfants non admis. MIRA NO : On dem. un assassin. MOGADOR : Plnkv. Ir n*gr. blanche MOLIERE : Smith le Taciturne. MONNAIE ( 17 53.81) : Les Nouveaux Riches. Raimu. M. Smon B. Stockfcld. F. Fahrc. E. N. A. MONTY I Chevauchée de l'honneur. MOVY For.: Révolte des fauves. MOVY. Mol. : Tulsn. p.f. E.A. NORMANDIE : Résistnnce Héroïque. Séances : 13.30 16.00. 18.30 ct 21 h. P.F. Enfants non admis. NOTRE-DAME : Détectives à la Manque. Séances : sam. 17.4S et 20 h; dim. 13.45. 15.45 17.45 et 20 h; lundi, 20 h; jeudi, 14. 16.15 et 20 h. NOVA, And. Je préf. les Rrunes. NOVA, Srh. : St-Louls Blues. NOVELTY Ett. : Charge héroïque. PALLADICM : La grande parade de Chariot. PATHE-IXELLES (ex-A. B. C): Tél. : 11.11.09. Fernandel dans Meurtres. Enfants non admis. PATHE XL: Meutres. E.N.A. PAX : Le roi Pandore. E.A. PAVY, Sch. : Anna Lucasta. E.n.a. PLAZA : Odette Agent S.-2S. Anna Neagle. Trevor Howard. Enf. admis. Version originale. QUEEN'S : Le Père de la Mariée. S. Tracy. V. O. Enfants admis. R.A.F. : Klng-Kong Znmhn, REGENT. XL : Zorrns. légionnaire. RELAIS : Nous Irons ft Paris. E.A. RIALTO: Impasse d. 2 Anges. E.n.a. RIGA : Erreur imlirialre. E.N.A. RIO, Laek. : G un ça Dln. E.A. R1TZ : Slmbad le marin. P.f.E. A. ROMA. For. : La Garce. E.n.a. RIO Ett.: Charge héroïque. E. A. ROY: Les mousquetaires de la Reine ROYAL Nd : Billy the Kid. E.A. ROXY : Vulcann. Anna Magnani. P. F. Enfants non admis. SAVOY : Lassle perd et gagne. E.A. STAR: Festival Chaplin. P.F.E. A. STUART (Cinéma d'Essai) : Ciel sur le Marais. V. O. Enf. n. ad. TABORA : Les vengeurs du F.-U"esl TIVOLI. St-G. : Au P'tlt Zouave. TOKIO : Charlle-Chan an Testas. TRIANON: Sur In roule de Birman)' JjARIETES : Fils de d'Artagnan Par. français. Enfants admis. ARIETES. Srh. : 2 nl C - détertUes PICTORY : Fils de d'Artagnan, Par. français. Enfants admis. VOG : Madame et son flirt. E. n. a WINSTON : Un Yankee à la Cour du roi Arthur. WOLU : Horizons en flammes. '.KHI? ■r^\fficr SPENCERTRACY • JOAN BENNETT ELIZABETH TAYLOR ittSt m UPttttW ELDORADO LA TOUR-^ BLANCHE vVf-iTf TOWEH) ALIDA VALLI-GLENN FOPD TECHNICOLOR v.o è s. Michaël Rednrave fait aon rr tour à l'écran dans une adaptatio: de îa comédie de Terrncc Ratti- \nan < The Browning Version > • • * Commer. celle des r Trois Movs- juet aires >. la distribution de k Troi.-i n Spldats » comporte quatre foies importants, respectivement tenus par Stewart Granr/er, Du kid Nivcn, Walter Pidi/eon ct Ro *bert Newton dans la version ci nématographique du roman de Kipîinp à laquelle Tau Garnett .travaille pour le moment à Hollywood.  &*&$ QHBQSSQDOD <4M£f- IES TROIS MOUSQUETAIRES JL ENFANTS ADMIS PtERO P&LERMINI GIANNA MARIA CANAIE VQRIETES V1CT0RV •.iji aSMaUsUAf xu£. t*/xlu\»e. ■ GALERIES | Nicole STEPHANE Le Silence de la Mer Jean-Marie ROBAIN â Howard VERNON E.A. ■ ■ BEAUX-ARTS | Dana Andrews. Richard Conte Promenade au Soleil . A WALK IN THE SUN » B Enfanta admis. I '/y//SSSS/SS/SS/SSff/ffS/,,.. %7i_A_B CINEMAS 1 ; ipmmm ~~T g»^^alggg»ggi f ■///////, )»»m yy O^bsor» ntXitlXtét MU» /TtVirS ~À _* yy fxsm \* xmmÊÊm uu ré-ut. i (LIER - Fr.nt. PtlIEt t i 't tmsm REGGIANI LES ANCIENS DE SAINT - LOUP d'après un roman de Pierre Very avec OJil. VERSOIS - r,.™ UXQIOT Fnfant» admit Royal Fllmi Séances : 14 1(1 - 16,30 • 18,30 • 20.45 h. I- i •em.in. FERNANDEL dan. E U R T R E S - E*v ■kaaai u - u,"l -l*,M.l|.-||_ I II M II I -- . I rr-J LES WILLEUBS FILMS PSAJKAS K A_,UM_'!SP_U_ MILES SAILISKIAVW! i \ am Tffl îeWftîsS -sjotefo ■WtWi. 3__ J&të dt>m _, Vi/ Ci néma ifeâ ku ^EEEHïïï^._ ARENBERG \. eut D»3--.e_B'> * 1«î> LES RIT! BROTHERS VO El « t d'E Thé lie 1res lu i, ecor » Fie con; Me icfe «e i Li Scie de i Tell niri deve oue; A Il n mer men clal, lut le d elle de J feisi Ititi dan; » •liai Ces 2 crèmes renouvelleront, sauvegarderont votre beauté. Toute Peau Normale a Besoin de ce Traitement de Beauté Chaque soir, régulièrement, nettoyez votre peau avec Pond's Co!d Cream que vous étendez sur le visage et le cou. Essuyez la crème. Vous ferez disparaître aussi poussières et vieux maquillage. "Rincez" ensuite avec du Cold Cream; votre peau sera ultra-propre, ultra-douce et deviendra aussitôt plus souple, plus claire. Pour Embellir et Protéger Chaque matin, appliquez Pond's Vanishing Cream. C'est le fond de teint parfait qui protège votre beauté nouvelle et fait tenir I» poudre pendant des heures. Les pots caractéristiques, couleur d'opale, sont en vente (Uni tous les bons magasins. POND'S Vanishing Cream Cold Cream ITS H. GOTTISMANN _ M. HEIBER. 10 RUE THÉRESIBNNE. BRUXELLES. C** f sH%*f CHAUFFE MIEUX. Tous les appareils CINEY sont munis d'un système breveté qui double le rendement thermique. *q?S.*3** «**£ #* !« -p* ^ffo&^&tvi &*»/£&. / Ce système permet un chauffage rationnel de toute la pièce ou de tout l'appartement.  ^S 5 ' C« -£T» Ço« r :S &»« S >> eS n^kSn^nr '- «fiS^^t^^^n^ il »... r Dl <F ** 81 r»at Créé It» àios. , n9 s a c* n**** c*t$>» h 3^ »3 r "iu i '- r - ,a "//iô'" 40 Gt *nd e 9e à Ca Pa- 3l5é. POUR VOUS CHAUFFER. POUR CUISINER CALOS- ENVELOPPES Conviennent à la fois pour les petites pièces (salles de bains. halls, bureaux) et pour les m Plèt eta ' n ' ** s grandes salles : halls, cafés, etc. at les f Q Capacité de chauffe : suivant ** modèle.de 75 à 400 m3. RIEN NE VAUT '"Oent ea >Ps.- r <*to u >p Paot UN K» ni EL* E. r 3 EJ.Br 1*0*1, t? a JEUDI 21 SEPTEMBRE 1950 * LE SOIR L'examen du budget ordinaire pour 1951 est terminé Un plan d'amortissement à propos des 60 % bloqués Le Comité du budget a terminé Vier 1951 comme le prévoit la loi du l'examen du budget ordinaire, con- 14 octobre 1944. sacrant sa dernière séance au budget particulier de la Défense nationale. Comme nous l’avons annon cé, le Comité espère terminer ses travaux avant vendredi, date à laquelle le ministre des Finances, M. Van Houtte, quittera la Belgique pour assister, à Monaco, au congrès de l’Institut international des Finances publiques. Il reste à étudier le budget extraordinaire lors d’une réunion fixée à jeudi, de telle manière que le ministre soit en mesure de déposer avant la date réglementaire du 1er octobre, l’ensemble du budget, dit des Voies et Moyens. Le budget ordinale sera équilibré. Il dépasserait les 60 milliards, pour s’être gonflé d’une partie des dépenses militaires nouvelles. Quoique le montant du budget extraordinaire ne soit pas encore fixé, on s’attend à ce que le budget des Voies et Moyens ne dépasse pas les chiffres « réels » de 1950, qui se sont d’ailleurs soldés par un boni des recettes de deux milliards et demi. Ressources nouvelles Pour trouver les ressources nécessaires au financement de notre réarmement, plusieurs propositions ont été avancées : 1) L’emprunt couvrira en grande partie le budget extraordinaire; 2) L’application d’un impôt exceptionnel sur les bénéfices réalisés à la faveur du réarmement, méthode qui, en raison des difficultés de la perception, rencontre l’opposition de l’administration des Finances; 3) L’augmentation de l’impôt sur les gros revenus (plus d’un million), de 35 à 42 p. c. ou plus, étant entendu que les * barèmes Liebaert » resteront en vigueur pour les revenus inférieurs; 4) L’augmentation de 15 à 20 p. c. de la taxe de crise sur les revenus des sociétés et le maintien de la taxe mobilière de 5 p. c. Les 60 % bloqués Quant aux 60 % définitivement bloqués et convertis en emprunt de l’assainissement monétaire, une dotation est inscrite au budget de 1951 pour mettre en œuvre le plan d’amortissement à partir du 1er jan- Les armes de guerre américaines pour la Belgique Mardi soir, à 23 h., accostait dans l’Escaut même, à Anvers, au quai 22, le cargo américain « American Ju- rist ». Le quai, protégé par des grilles hermétiquement closes, permettait uh service de surveillance extrêmement limité. Quelques gendarmes. Des policiers. Le promenoir nord qui surplombe le quai avait été interdit aux curieux. Le navire, en effet, nous apportait des armes de guerre. Les services de déchargement étaient à pied d’œuvre et dans la lumière de phares puissants, les élévateurs — dont un d’une puissance de 150 tonnes — et les ouvriers commencèrent le travail. Des reflets se projetaient fantasmagoriques sur les murs et les tours du Steen médiéval tout proche. Bientôt le premier tank sortait des cales et était déposé sur un wagon plat, de chemin de fer. Une trentaine de tanks • devront ainsi être mis à quai au cours de la nuit et d’une partie de la matinée de mercredi. Comme on voit, il s’agit cette fois d’un chargement assez important. L. de N. LA REGLEMENTATION DE LA VENTE DE LA VIANDE Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes communique : Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes attire l’attention des détaillants en viande de boucherie ou charcuterie sur les dispositions de l’arrêté royal du 4 février 1933 («Moniteur » du 9 février) imposant d’une manière nettement lisible, pour chaque espèce de viande, les prix de vente des divers morceaux. Ce tableau doit être placé de telle façon et les mentions qu’il contient doivent avoir des dimensions telles qu’il puisse être facilement lu de l’extérieur par la clientèle. De plus, les viandes vendues en morceaux doivent porter une étiquette mentionnant d’une façon lisible, avec la dénomination exacte, leur prix par unité de poids. Des instructions sévères ont été données aux services de contrôle pour veiller particulièrement à l’observation de ces règles. NOS MOTS CROISÉS Résultat du problème u° 1441 t 2 34 5- 6 789 10 aaGaaciaüQB H H U R R £ R A / R £ / £ N T S O S O u H ■ N E i L N B T £ £ B A PROBLEME N° 1442 1 23456789 10 Comme ses prédécesseurs, le ministre actuel des Finances s’efforcera de réduire le délai de l’amortissement qui, selon certaines prévisions, aurait pu se prolonger pendant une soixantaine d’années. Dans ce but, on étudie les moyens d’atteindre ce résultat. Encore cela dépend-il de la somme restant à amortir. On pense pouvoir réduire de 9 milliards le total des 29 milliards qui restaient bloqués à la fin de juillet par l’effet des rentrées de l’impôt sur le capital et de ceux qui frappent les bénéfices de guerre. Si en fin d’août, l’impôt sur le capital avait déjà donné 23 % milliards, il reste à percevoir encore des sommes importantes. Pour ce qu’il en est des bénéfices de guerre, on a passé de la phase de taxation à celle de la perception de l’impôt. Le bruit court, d’autre part, qu’un projet sera présenté au Parlement avant la fin de l’année. Il tendrait a réaliser l’amortissement plus rapide de l’emprunt de l’assainissement monétaire. On envisagerait, notamment, de transformer les titres actuels en titres négociables en Bourse, l’emprunt se trouvant placé par le fait même sur le même pied que les autres emprunts de l’Etat. LA VIE DANS LE PA YS CONTES ET NOUVELLES AERSCHOT A la mémoire du Père J. Raskin Sous la haute protection de la Reine Elisabeth, un comité s’est constitué en vue d’élever un monument à la mémoire de l’héroïque Père J. Raskin. Ai'rêté pour espionnage en 1914, condamné à mort, il s’évada, rejoignit le front de l’Yser et s’y attacha à la photographie et au relevé des terrains et abris en vue de l’établissement de cartes précises. De 1920 à 1934, il résida en Chine. Rappelé en 1940, il fut attaché au G. Q. G. belge. Après la capitulation, sous le nom de «Léopold Vindictive 200» il appartint à l’Intelligence Service. Dénoncé en 1942, arrêté, il fut décapité le 18 octobre 1943 à Dortmund. Le comité qui a pris l’initiative d’honorer sa mémoire a pour adresse, dans sa ville natale, 350, chaussée de Louvain, et pour compte chèques 4075.25. B1NCHE lin tournoi musical Dans le cadre des tournois provinciaux d’art musical 1950 organisés par l’Institut provincial d’Educa- tion et de Loisirs, aura lieu au Théâtre communal, à 15 h., dimanche 1er octobre, une éliminatoire ^ entre la Fanfare « La Renaissance », le Grand Ring, la Fanfare socialiste, « La Fraternité », d’Ecaussines, la Mànécanterie « Les Petits Chanteurs de la route », de Dour, et le Royal cercle choi-al « Les Mélomanes » de Binche. ANHEE-SÜR-MEUSE Pour le Service social de l’armée Sous les auspices de la Fédération de tourisme de la province de Na- mur, une fête sportive et aérienne sera organisée le 1er octobre, à 15 heures, route de Dinant-Namur, face aux ruines de Poilvache. Les visiteurs pourront y recevoir le baptême de l’air en hélicoptère et y assister à une compétition de ski nautique, à des démonstrations par les Commandos de Marche-les-Da- mes, etc. Ces manifestations sont organisées au profit du Service social de l’armée. Des cartes spéciales pourront être expédiées par hélicoptère, et de nombreux jeux seront réservés aux enfants. Un parking pour autos est prévu. ANVERS LA PRESERVATION DE L’ARDENNE Le Hérou sera-t-il sacrifié ? Les Etats généraux de l’Ardenne ment le charme et l’originalité de la belge, dont le but est de défendre les beautés naturelles, les monuments, les vestiges historiques et le folklore ardennais, se sont réunis ces jours derniers à Aywaille. Ces assises donnèrent l’occasion aux participants de témoigner leur gratitude à MM. Louis Gavage, président de l’Association pour la Défense de l’Ourthe, et Louis Thiry, folkloi'iste du pays d’Ourthe et Am- blève, qui, depuis plus d’un quart de siècle, se dévouent pour la défense des richesses touristiques ar- dennaises. Celles-ci et le projet d’un barrage sur l’Ourthe furent le principal sujet des discussions auxquelles prirent part les diverses sections. Au cours des travaux de samedi, plusieurs rapports furent présentés. Des vœux ont été formulés concernant l’histoii-e régionale et le folklore, la pêche et la pollution des eaux, la protection des Hautes Fagnes, mais et c’était le sujet crucial — il y fut surtout question des barrages que l’on envisage de construire sur l’Ourthe, en amont et en aval du site du Hérou. Nous avons déjà souligné combien cette nouvelle avait ému tous les amis de la nature et comment avait réagi la Commission royale des Monuments et des Sites, étonnée de n’avoir, pas été consultée alors que l’une de ses fonctions est de « donner son avis sur les projets de travaux susceptibles de compromettre l’existence ou de porter atteinte à l’intégrité des sites les plus intéressants du pays. » Le pour... Depuis de nombreuses années, des techniciens, qui depuis ont dû revoir leurs calculs, avaient préconisé la création de barrages sur l’Ourthe pour alimenter le canal Albert, fournir de la houille blanche et alimenter en eau potable plusieurs villes belges La réalisation de ce projet aurait transformé l’Ourthe inférieure en un lac étroit, sinueux et long d’une trentaine de kilomètres et constitué une nouvelle beauté touristique dont ne pouvaient profiter que les villes riveraines. ...et le contre Les techniciens durent admettre que l’énergie hydro-électrique ainsi produite, coûterait trop cher et que d’autre part, le canal Albert n’a jamais eu besoin de l’apport des eaux de l’Ourthe. D’autre part, la Société de distribution des eaux estime qu’aucune disette d’eau grave n’est à craindre en Belgique — pour autant qu’on préserve la Fagne, éponge du pays — et que l’eau collectée dans les lacs artificiels, exigeant des traitements physiques et chimiques spéciaux, coûterait beaucoup plus cher que les eaux obtenues maintenant par d’autres moyens (15 fr. le m3 contre 0,50 fr. actuellement). C’était de la sorte renforcer la position de ceux qui avaient pris en main la défense des touristes .belges et étrangers attirés par le charme des gorges sauvages de la vallée de l’Ourthe. Sans compter que le rendement de ces entreprises colossales n’était pas du tout certain et qu’il s’indiquait, en conséquence, de remettre sur le métier le projet de barrage de l’Aisne qui lui avait le mérite de ne léser aucun intérêt. Nous avons parcouru, il y a peu de temps, toute la vallée du Hérou. Des amis de l’Ourthe nous accompagnaient et du haut du Belvédère dominant la vallée nous ont fait part, non sans un serrement de cœur, de leurs appréhensions. —* Regardez, nous disaient MM. Orban de Xivry, J. Hérin de La Roche et M. Villi de Barvaux, l’Ourthe orientale serait noyée jusqu’à 15 km. en amont de Houffalize. Le bras occidental le serait jusqu’à Ortheuville. Des hameaux, des bois et des prairies disparaîtraient. L’Ourthe supérieure serait à sec jusqu’à Comblâin-au-Pont, où elle reçoit l’Amblève. Le lac constituerait, sans doute, une nouvelle beauté, mais à laquelle il aurait fallu sacri fier tout" le paysage qui fait actuelle région. L’Ardenne ne serait plus l’Ardenne, sans ce joyau qui fait toute sa parure. Il n’en faut pas plus, croyons- nous, pour comprendre la ténacité avec laquelle les Etats généraux de l’Ardenne belge luttent contre l’idée de ces projets malencontreux. Ils y ont mis tant d’ardeur et les vœux qu’ils émirent étaient si constructifs que l’issue du combat qu’ils mènent ne peut faire aucun doute. Une série de vœux Au nombi-e des vœux émis par les Etats généraux, ces derniers estiment qu’il faut laisser, dans toute la mesure du possible, la nature vivre selon ses règles propres, au moins dans quelques réserves naturelles. Cette réserve naturelle est très petite en Belgique : ce qui est une raison de plus pour la protéger. Il faut classer, au plus tôt, ces derniers coins de libre nature et protéger effectivement les sites déjà classés. Il faut planter des arbres le long des routes, sur les terrils et dans les carrières abandonnées, combattre la pollution des rivières par les industries, réglementer la construction d’immeubles dans les sites ayant une valeur esthétique et sociale. H faut préserver la réserve d’eau naturelle que constituent les Fagnes, y empêcher de nouveaux drainages, y aider les travaux de la station du Mont Rigi (dépendant de l’Université de Liège), y aménager un vi-ai et grand parc national. Et, comme nous le disait dernièrement un Ardennais qui aime sa région, il faudrait revoir tout le système des nouvelles plantations de sapins qui, si elles rapportent un bénéfice immédiat, n’en contrecarrent pas moins le régime des eaux souterraines. Ceux qui ont pris à cœur la défense de l’Ardenne,' ont une belle mais grande tâche à accomplir. L. HABAY. Mort de Maître Arthur van Migem On annonce le décès de M. Arthur van Migem, notaire honoraire, à l’âge de 82 ans. C’était une personnalité marquante de la société anversoise. Il était président-fondateur de l’Aéro-Club Royal d’Anvers, membre fondateur de la L. V. B. et de l’Antwerp Bicycle Club d’Anvers. Il perdit sous l’occupation, son fils, M. Roger van Migem, un résistant notoire. M. A. van Migem était titulaire de hautes distinctions honorifiques. Visite de congressistes Les membres du troisième congrès international des fabrications mécaniques se sont rendus mercredi à Anvers. Après avoir assisté à un lunch, ils ont été r.eçus à l’hôtel de ville. Ils ont aussi visité des usines et des chantiers navals à Anvers et à Ho- boken. Un home pour marins hollandais Sous l’égide de M. Van der Walle, aumônier protestant du port, a été inauguré mercredi le nouveau centre néerlandais pour marins. C’est au n° 10 de l’avenue. Britannique,: dans une belle maison de maître, qu’a été aménagé ce nouveau cercle de délassement pour le pei'sonnel navigant hollandais de passage en notre ville. Les personnalités furent reçues par M. et Mme Van der Walle, assistés de M. Boekkool, directeur du centre, et l’administrateur leur exposa le but de l’œuvre. Il y a trois ans que M. Van der Walle est arrivé en notre port pour y commencer cette œuvre. Un comité fut formé et d’accord avec le « Nederlanse Zeemans Centrale » s’aboucha avec diverses firmes maritimes pour obtenir les fonds nécessaires. C’est ainsi que le nouveau Centre néerlandais pour marins vit le jpur. Il fut placé sous la haute protection de la Reine des Pays-Bas et M. Middelburg, consul général, en assume la présidence d’honneur. L’aménagement des nouveaux locaux a coûté 20.000 florins et les résultats obtenus sont remarquables. Une vaste salle de billard, un fumoir et une bibliothèque sont installés au rez-de-chaussée. Une chapelle, toute en bois clair, isolée des autres locaux, permet la célébration des services religieux. CHATELET Exposition de peinture Dans le cadre de la Xe exposition des Beaux-Arts. qui. s’ouvrira le 30 septembre, en l'ancienne chapelle provisoire et du Congrès des écrivains de langue française dû Hainaut, s’ouvrira à l’hôtel de ville, une exposition des œuvres du peintre Edmond Doumont. Le vernissage aura lieu samedi 30 septembre par le Conseil communal et l’exposition sera ouverte jusqu’au 13 octobre.  La V me Foire internationale de Gand L'affaire d'Arras HORIZONTALEMENT 1. Centre de résistance. — 2. Paroles obligeantes. Dans une locution signifiant libremen». — 3. Placées. Personne qui court très vite.— 4- Deux lettres d'ébloui. Qui a des ailes. — 5. Enlève. Peintre flamand. — 6. Petite outre. — 7. Viscère. Pronom. Fleuve italien. — 8. Garnissons un bâtiment. Manche. — 9- Article. Ancienne mesure de longueur. — 10. Contenu d’assiettes. VERTICALEMENT 1. Ville libre d’Allemagne. — 2. Réduiras en miettes. — 3. Thymus. Lac américain. — 4. De plus. Extraordinaire. — 5. Situé. Ancienne forme de oui. Aire de vent, — 6- Pronom. Gouets. — 7. Hésite. Forme de préfixe. — 8. Ancienne ville d’Italie. Transpire. — 9. Homme d’Etat anglais. Partie de serrure. — 10. Gouverne au plus près dû vent. Faces. C'est Dapvril qui faisait le guet devant la maison du crime Le juge d’instruction Goddara a fait reconstituer, lundi soir à 22 h., la scène qui a précédé le crime du percepteur Marcel Vaast. Georges Dapvril a été amené devant le numéro 90 de la rue Gustave Colin, qui est la maison du crime. On lui a fait endosser son imperméable et son béret. Il a été ensuite invité à se promener comme dans la soirée de l’assassinat, le long du trottoir. M. et Mlle Guilbert, qui avaient été convoqués, ont déclaré formellement et sans hésitation qu’il s’agissait bien de l’homme qu’ils avaient aperçu faisant les cent pas. Le ministre de la Justice visite des centres d’internement M. Ludovic Moyersoen, ministre de la Justice, s’est rendu mercredi aux centres d’internement de Turn- hout et de Merxplas, en compagnie de fonctionnaires et de membres de son cabinet; le ministre s’est enquis des conditions d’internement des détenus et de l’application de la loi Lejeune. La Journée anglaise La Journée anglaise, mardi, a débuté par une réception à l’Hôtel de ville, où MM. Vermeulen, Verhaert et de Groote, échevins, accueillirent Sir John Helier le Rougetel, ambassadeur de Grande-Bretagne; MM. Henri Liebaert, ancien ministre et député; le colonel Belletée, commandant de la province; W.-R. Duff Torrance, president de la Chambre de Commerce anglaise en Belgique, etc. M. Verhaert ayant souhaité la bienvenue aux autorités britanniques, exalta l’amitié belgo-britan- nique. Sir John Helier le Rougetel remercia et exprima sa satisfaction d’avoir l’occasion, lors de sa première visite, de voir, à la fois, la ville et la Foire Internationale. Après la « Brabançonne » et le « God Save The King » et la signature du Livre d’Or, les personnali- LA LOI DE TAEYE Le principe de la prolongation est admis A la suite de l’entretien que M. Van Houtte, ministre des Finances, a eu mercredi avec - M. De Taeye, ministre de la Santé publique, entretien auquel assistaient le président et le directeur général de la Caisse d’Epargne et qui intéressait la politique de logement du gouvernement, on déclare au cabinet du ministère de la Santé publique que le principe de la prolongation de la loi De Taeye a été admis. Un projet en ce sens sera exa miné au cours d’une prochaine réunion des ministres et déposé à la rentrée parlementaire sur le bureau de la Chambre. Le montant des primes ne sera pas modifié. Comme on le sait, la loi De Taeye fut promulguée le 29 mai 1948. Elle stipulait que la loi cesserait ses ef fets dès que la 50.000™° prime aurait été payée et, en tout cas et quel que soit le nombre de primes oc troyées, au bout de cinq ans. On croit, au ministère de la Santé publique, que la 50.000™° prime à la construction sera atteinte au cours de l’année prochaine. C’est la raison pour laquelle le ministre a envisagé la prolongation de la loi. A LA COUR D'APPEL Démission de M. G. Desoil La démission de M. G. Desoil de ses fonctions de président de Cham bre à la Cour d’Appel de Bruxelles a été acceptée. M. Desoil est admis à l’éméritat et autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. A TERNEUZEN Le prince Bernhard inaugure un monument aux résistants hollandais Temeuzen, 20 septembre (Belga). Le prince Bernhard a inauguré mercredi à Temeuzen le monument érigé à la mémoire de tous les Hollandais qui tombèrent dans la lutte contre l’occupant. M. Claeys, bourgmestre de Gand. entouré des échevins, qui assistait à la cérémonie, a déposé une couronne au nom de l’administration communale de Gand tés assistèrent à un lunch au cours duquel des allocutions furent prononcées par MM. Meyvaert, vice- président de la Ve Foire Internationale; Duff Torrance, président de la Chambre de Commerce britannique, et Sir Helier le Rougetel. Une visite à la Foire Internationale termina la journée. La journée hollandaise La journée de mercredi à la Foire commerciale internationale de Gand a été consacrée aux Pays-Bas. A cette occasion, l’administration communale, représentée par les échevins, MM. Vermeulen, Verhaert et De Becker, a reçu les participants à cette journée en la salle St-Jean- Baptiste de l’hôtel de ville. MM. le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, Slingen- berg, secrétaire à l’ambassade, Ha- merlinck, consul des Pays-Bas à Gand, Wats, consul des Pays-Bas à Temeuzen, van Schaardenburg, président de la Chambre de commerce néerlandaise pour la Belgique et le Luxembourg, assistaient à cette réception.  Un lunch A l’occasion de la journée des Pays-Bas, un lunch a été présidé mercredi par M. Morraye, président de la Foire. Y assistaient le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, et M. Jaspar, secrétaire général de l’accord douanier belgo-hollando-luxembourgeois. Des allocutions furent prononcées par l’ambassadeur et MM. Morraye et Jaspar. Les orateurs soulignèrent la nécessité de développer les relations commerciales et culturelles entre la Belgique et la Hollande, de répandre davantage l’idée Benelux dans les deux pays et d’en arriver à une entente entre les nations de l’Europe occidentale. La journée néerlandaise se termina par une visite de la Foire. Un consulat d’Allemagne à Luxembourg ? Luxembourg, 20 sept. (Belga). On apprend de source bien informée qu’un accord est intervenu entre le Luxembourg et l’Allemagne pour l’érection d’un consulat général d’Allemagne au Grand-Duché. Le premier consul allemand à Luxembourg depuis la guerre, dont on ignore encore le nom, serait installé dans le courant du mois d’octobre.  Le concours des gares fleuries Marche-Ies-Dames obtient le grand prix Le grand prix du concours des gares fleuries pour 1950 a été décerné à Marche-les-Dames. Les prix d’excellence ont été remportés par les stations d’Autelbas, Godinne, Jambes-Nord, Lustin et Merelbeke. S’adjugent les prix d’honneur les stations d’Aisemont, Braibant, Bruxelles P.S., Clavier, Esneux, Evrehailles, Bauche, Halanzy, Jes- seren, Jeuk-Roost, Marbehan, Nij- len, Orp, Ruette, Schaerbeek, Si- gneulx, Villers-sur-Lesse et Wer- vicq. De nombreux autres prix ont été décernés. Il y avait 387 stations concurrentes. ENGH1EN Funérailles d’un héros Mardi, on eu lieu les funérailles de l’adjudant Léon Romedenne, P.P. Résistant O.M.B.R., décoré de nombreux ordres nationaux, et qui, né à Waremme en 1905, est décédé le 14 de ce mois à l’hôpital militaire de Bruxelles des suites de sa captivité, au fort de Breendonck. Après un office en l’église Saint- Nicolas, auquel assistèrent toutes les associations patriotiques, M. le bourgmestre et le conseil communal, une délégation de son ancienne unité « Les Chasseurs Ardennais », il a été inhumé à la pelouse d’honneur, où le lieutenant Hembacker, des Chasseurs Ardennais, et M. Path, commissaire de police et P.P., prononcèrent d’émouvants discours. JODOIGNE Modernisation Après le merveilleux équipement dont a été doté le corps des pompiers, les services de la voirie viennent de recevoir des véhicules motorisés ultra-modernes, et le service d’inhumation va être muni, à son tour d’un matériel nouveau qui n’aura rien à envier à ceux de nos grandes cités. A l’Association libérale Le comité élargi de l’Association libérale de la ville, s’est réuni, lundi et a élaboré son programme d’action pour la saison d’hiver. Il sera organisé un bal de gala, un tournoi de ping-pong et un bal masqué. N1EUPORT Le fiancé de M Ue Arachnide T OUT au bout du pays, à la lisière des champs qui longent la route poudreuse et parmi lesquels ondulent les épis d’or, la maison se dresse, blanche, confortable. Firmin Bauchard, le père Firmin, comme on a coutume de le désigner, en a posé la première pierre le jour de la naissance de sa fille, venue sur le tard et demeurée, par la suite, son unique enfant. < Eh dis. pè Firmin ?... une fille, une maison... Çà s’arrose ?... « Et comment que tu la nommes, ta « po- que? > (1). I A la Minque En août il a été vendu à la minque pour 1.448.712 francs de poisson et 177.253 fr. de crevettes, ce qui a rapporté à la caisse communale 48.851 fr. de taxes. VERV1ERS Visite de Croix du Feu Une cinquantaine de Croix du Feu de la section de Blankenberghe, conduits par M. De Vrindt bourgmestre et sénateur .ainsi que par leurs dirigeants, ont été reçus mardi par le comité local des Croix du Feu. Les sections, drapeaux en tête, sont allées fleurir le monument de la victoire. Puis, après une réception, lés Croix du Feu des deux villes ont visité les barrages de la Gi- leppe et d’Eupen et les régions de Malmédy et de StaveloL. Les anciens de la Fraternelle ont regagné Blankenberghe dans la soirée. Tribunal correctionnel GAND Une bande de faussaires Mercx-edi matin a été appelée devant le tribunal correctionnel de Gand, l’importante affaire d’émission de faux billets de 1.000 francs, dont la découverte il y a quelques mois provoqua pas mal d’émoi dans les deux Flandres, où les membres de la bande qui s’y rendirent coupables sont domiciliés. C’est à la suite de la mise en circulation de faux billets dans des cafés de Gand au début du mois de mai dernier, que l’affaire vint au jour. L’enquête a _révélé 22 prévenus qui comparaissent. Ce- sont les nommés : Maurice Van Damme de Wervick; Henri Bérat, de Menin; Marie Galloo, de Courtrai; Oscar Bàuwens, demeurant Boulevard de l’Abattoir à Gand; François Couckuyt, de Welle; Julia De Gussem, de Wetterem; Joseph Deleu, rue Flora, à Ledeberg; Charles Van Buyten, de Vlierzele; Jean Buyens, chaussée de Meulestede, à Gand; Maurice Van Wayenberghe, d’Erondegem; Maria Coppens, de Vlierzele; Amandine De Jonge, de Bambrugge; Maurice Bogaert, de Bambrugge; Désiré Rosschaert, d’Impe; Jean Van Nieuwenhuyse, de Bruxelles; Remi Couckuyt, Lucrèce Couckuyt et Michel Couckuyt, tous de Courtrai; Louis Mertens, de Wettex’en; Germaine Van Buyten, chaussée de Meulestede, à Gand; Irène Kieckens, de Courtrai et Fernand Van. Maele, de Mont-Saint- Amand. Ils sont poursuivis comme auteurs ou co-auteurs du chef de s’être procurés de faux billets de banque et de les avoir émis ou tenté d’émettre à - Gand ou ailleurs en Belgique pendant la période de janvier à juin 1950. Au début de l’audience, M. Baetens, commissaire aux délégations judiciaires, fit un exposé détaillé de l’enquête qui fournit la preuve que les faux billets de banque avaient été imprimés en France. On estime le nombre des faux billets importés à environ 500. chef-lieu voisin. Mais il a prononcé : « Arrache- nide... » « Arrache quoi ? » interrogent les lourdauds éberlués. « Aiachnide... C’est comme qui dirait un nom ancien... Vous autres, les gas... vous ne pouvez pas « savouère ». C’est de l’antiquité... » Personne ne s’avisa d’insister, n’ayant cure de contredire le bonhomme fort en poings et expert en jeu de savate. * * * Ar-achnide grandit et nulle appellation inconsciente à son origine ne fut jamais en harmonie plus parfaite avec la nature et la foi*me de celle qui s’en trouvait affublée ! Toute en bras, toute en jambes, celles-ci légèrement torses aux extrémités et minces comme un laiton, le buste court et ramassé, noire de peau, noix’C de cheveux, la triste et disgracieuse créature n’était-elle pas en tout point digne de son involontaire marraine, l’ai'aignée ?... Auréolée du prestige de son prénom singulier. Arachnide, écolière, en imposa bientôt à ses compagnes subjuguées et peu enclines à encourir ses taloches ou ses dénonciations traîtresses. Mais les années coulèrent et, en temps voulu, les gamines, devenues jeunes filles, se virent dotées d’un époux de leur choix. Arachnide, seule, fut éliminée de l’amoui'eux tournoi. Et si le pèi'e Firmin n’eut jamais à repousser le moin- diœ prétendant, la pau- vi'e délaissée désespéi-a de i*evêtir un jour la blanche toilette des épousées. Aux approches de la trentaine, son caractère acide s’aigrit encore à la pensée qu’elle pût être un objet de risée pour ses concitoyennes depuis longtemps en puissance de foyei', ainsi que de nombreuse et turbulente mai-maille. Un beau joui-, un accès de fièvre rageuse la terrassa. En ces ti-ois semaines de délire et d’inaction, Ai-achnide perdit tous ses cheveux. Effarée de ce nouveau désastre, mais toujours pratique, la i*escapée para au plus pressé : elle se fit confectionner par le meilleur faiseur du canton, un admirable postiche i-appelant, mais avec plus d’ampleur et de brillant, la toison évanouie. Puis- elle s’absoi*ba dans l’étude d’une idée qui, sournoisement, s’implantait sous sa boité crânienne dépourvue de tout agrément extérieur. « Il ferait beau voir, pensait-elle, qu’Arachnide Bauchard, l’un des plus riches partis du pays, restât sans épouseur! Qui veut la fin, veut les moyens ! » Les moyens, en cette occurrence, consistèrent en la lecture assidue une semaine durant et toujours à la même colonne, de la feuille régionale intitulée Le Puceron belliqueux. Le doigt impatient qui fébi-ilement soulignait une à une les petites annonces matrimoniales, s’immobilisa enfin, tel un navire ballotté par la tempête, découvrant le « havre » où il pourra s’abriter. Et la destinée s’accomplit. Après l’échange de quelqües épîtres enflammées, les promis éventuels souhaitèrent de se rencontrer.. Par une belle matinée de juillet, Nestor Boulingrin, vague employé de commerce, flanqué d’une valise rebondie, foulait d’un pied vainqueur le sol natal de sa dulcinée. A l’aspect de cette silhouette inconnue, tout le village fut en émoi. « Où c’est-y qu’y va, çui-là ? * « L’connaissons point... l’avons jamais tant vu... i « Hélâ ! faut-y !... Le v’ià qui s’arrête à la grille du pé Firmin ! Ce s’rait-y queuque galant pour sa poque ? » Hé oui ! mes commères. C’était bien un galant, en effet. Et si vous aviez pu voir Arachnide anxieuse, postée derrière la grille ! Quelle joie ! Quel triomphe en ses. petits yeux de sarcelle énamourée !... . ¥ . V V Or, il advint que Maître Piei-rot, le garnement le plus incorrigible, le plus éhonté du paisible village, fut captivé par les belles prunes veloutées, issues du verger de Mlle Arachnide et dont les lourdes (1) « Fille » en patois solognot. branches pendaient, tentatrices, hors du mur et le long de la ruelle où il passait chaque jour pour se rendre à l’école. Une escalade rapide entre les pierres désagrégées... hop !... la maîtresse branche du marronnier voisin atteinte et, bien à son aise. Pierrot se régalait des fruits juteux et parfumés. Hélas ! l’amour rôdait !... < Ah ! je t’y prends, gredin, en train de voler mes prunes! Tu auras bientôt de mes nouvelles, chenapan !... Et Pierrot de s'enfuir, plus vite qu’il n’était venu, non sans laisser à la crête du mur un pan de sa culotte. Le lendemain, sans plus tardex-. Arachnide dénonçait au maître d’école le larcin commis par Piei-rot, x-éclamant une sanction sévère qui dégoûtât à jamais des prunes tous les Pieri-ot de la boux-gade. « Pi-ononcez vous-même la sentence, acquiesça le pédagogue, la bouche en cœux\ Nouveau venu, il avait obtenu de l’irascible vieille fille (celle-ci ignoi-ant qu’il fût marié!) le droit de pêche (sa passion !) sur le ruisselet qui contoui-nait la demeure d’Ai-achnide. < Et bien, qu'il soit fouetté, en x-écrêation, devant tous ses camai-ades. » Ayant dit. Dame justice avait tourné les talons. Dûment fustigé, pourpre de colère et de honte. Pierrot seri-ait les poings, ruminant des projets de vengeance. Comme il passait dans la ruelle, à la hauteur du marronniei-, il entendit un murmure confus. Avec la ruse et l’agilité d’un Peau-Rouge, sans qu’aucun froissement de feuilles vînt le trahir, il se trouva hissé au cœur du marronnier. Du haut de son observatoire ombreux, il lui fut donné d’assister à ce spectacle inédit : Un genou en terre, Nestor Boulingrin faisait sa cour. Adossée contre l’arbre même, Arachnide écoutait les doux propos, la tête renversée, les yeux au ciel. « Qu’il fait bon, ici, ma belle Ai-a... C’est curieux, s’intei-rompit Nestor, je ne puis m’habituer à vo- ti-e prénom, imposant, certes, mais bizarre tout de même... Je préférerais vous appeler Marie ou Pauline. Le voulez-vous? Arachnide souscrivait à tout. Il eût pu la nommer Agrippine ou Penthésilée que l’amoureuse créature n’eût point protesté.  Que son galant lui restât... Toute autre considération devenait superflue... Nestor continuait, pei-suasif : « Nous sei-ons très heureux! Mais que vous avez donc de beaux cheveux !... » A ce moment. Pierrot faillit pousser un rugissement de joie. « Ah ! se dit-il, il la trouve belle... elle a de beaux cheveux !... Sans perdre une minute, il .reprit son chemin de verdux-e, sauta prestement à teri-e et, à toutes jambes, regagna son logis. Bientôt après, il était de i-etour. Sa dextre s’embarrassait d’une longue gaule, assez semblable à une canne à pêche, qui menaçait de compromettre le succès de sa nouvelle escalade. Mais l’astucieux gamin, une fois de plus, triompha de la difficulté. *** Perdus dans leur rêve, les amoureux paraissaient détachés de toute préoccupation terrestre. Nestor, maintenant, avait pris place près de sa bien-aimée. Il contemplait béatement le ruisselet qui miroitait à travers les branches et monologuait in-petto : « Evidemment, ce n’est pas une beauté ! Mais les cheveux , ne sont pas mal et là maison est si agréable avec ses coins frais et fleuris. Enfin, il y a cette rivière poissonneuse... » . , Quelle perspective attrayante de flânex-ie lorsqu’un hymen bien en règle aurait transformé l’hypothétique situation commerciale ëri un « farniente » indéfini!... 3|6 V ■* Le long de l’arbre, lentement, un filin se déroulait, muni à son extrémité d’un fort hameçon. Ce dernier, docilement, vint se poser dans l’opulente et trompeuse chevelure, qu’il happa. Une légère secousse, donnée de main de maître, et l’ineffable perruque opéra son ascension gra-- duelle vers les hauteurs du marronnier. Au cri poussé par Arachnide, Nestor se retourna. Il vit son adorée, les bras dressés, essayant en vain de dérober à ses regards un crâne dénudé et poli; tel une bille ivoirine. Fou d’horreur, il se mit incontinent à courir vers la sortie, parallèlement à Pierrot qui détalait... abandonnant sur les lieux du délit canne à pêche, hameçon et perruque... Pierrot est bien vengé... Arachnide, qui a reconquis et réassujetti son ornement capillaire, songe avec amertume que tout est à recommencer. Nestor Boulingrin court encore !... Simone BOURHIS. ♦ J 1 ♦ J I LA VIE SOCIALE Une délégation de la F. G. T. B. chez M. Van den Daele Une délégation de la F. G. T. B. a été reçue mercredi par le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale.  Au cours de cette entrevue, qui était principalement consacrée à la situation des travailleurs belges occupés aux Pays-Bas, la délégation a . entretenu le ministre des revendications qui devront être posées lors des négociations ayant lieu jeudi avec le gouvernement et les employeurs néerlandais. A cette occasion, la délégation a demandé au ministre de majorer l’indemnité journalière accordée aux frontaliers par le gouvernement belge. Cette demande est justifiée par les hausses de prix et par les décisions prises par le Conseil général paritaire extraordinaire en matière de salaires. La délégation a également insisté pour que toutes les conventions et decisions soient appliquées aux travailleurs néerlandais occupés en Belgique. Syndicalistes chrétiens chez le ministre des Communications Une délégation du Syndicat chrétien, secteur P.T.T., Marine et Aéronautique, sous la conduite de M. V De Clercq, président général, a été reçue mercredi par M. P.-W. Segers, ministre des Communications. L’entretien a porté en ordre principal sur le problème des barèmes différentiels pour ces secteurs. Le ministre des Communications a constaté qu’un précédent a été créé par l’octroi de barèmes différentiels au personnel des administrations fiscales et financières et a reconnu que du fait de ce précédent un problème se pose, dans le même ordre d’idées, pour le personnel des administrations étatiques du département des Communications et de la R. T. T. Il a admis que ce problème doit recevoir une solution équitable; a décidé d’inviter immédiatement les services du Premier ministre à soumettre sans retard au Comité interdépartemental de consultation syndicale les travaux des comités paritaires compétents du > ûnistre des Communications.  Le ministre s’efforcera, dès qu’il sera en possession de l’avis du Comité interdépartemental, de provoquer une décision définitive de la part du Conseil des ministres. Dans la nuit du 25 au 26 septembre Eclipse totale de lune Dans le courant de la nuit du lundi 25 au mardi 26 septembre aura lieu une éclipse totale de lune qui sera partiellement visible en Belgique, de même qu’au Congo belge. Cette éclipse est la dernière de l’année; il n’y aura pas d’éclipse de lune en 1951. Elle sera observable en Amérique du Nord et du Sud, dans le Pacifique, dans les régions arctiques et antarctiques, dans l’océan Atlanti eut lieu en Belgique par ciel couvert.  Au cours d’une éclipse de lune, notre satellite traverse le cône d’ombre que la terre projette dans l’espace à l’opposé du soleil et dont la pointe est distante de nous de 1.377.000 km. Au moment de l’opposition des trois grands astres (soleil, terre, lune), la lune sera à la distance de 395.100 km. Sa vitesse moyenne Trajectoire de la Lune à travers le cône d’ombre que la Terre projette dans l’espace. En 1 : premier contact ; en Z : phase de totalité ; en 3 : la Lune se couche éclipsée. que, en Europe occidentale, en Afrique et dans le sud-ouest de l’Asie. Par suite de l’heure peu favorable, le phénomène n’intéressera que peu de profanes en Belgique. Voici les éléments de cette éclipse pour notre pays: La lune se lèvera le lundi 25 septembre à 18 h. 24; elle passera au méridien sud à 0 h. 25 le 26, elle atteindra son plein à 5 h. 21 et se couchera à 6 h. 42, partiellement éclipsée. C’est donc dans la partie occidentale de la voûte céleste que se dérouleront les phases diverses de l’éclipse totale: Premier contact avec l’ombre à 3 h. 31 m 5; commencement de l’éclipse totale à 4 h. 53 m 8; Milieu de l’éclipse totale à 5 h. 16 m 7; Fin de l’éclipse totale à 5 h. 39 m 6; Coucher de la lune éclipsée à 6 h. 42, soit environ 20 minutes avant le dernier contact avec l’ombre (7 h. 1 m 9). Le soleil se lèvera le 26 à 6 h. 34 m, soit 8 minutes avant le coucher de la lune' L’éclipse du 26 septembi-e est le retour, après une période de Saros, d’une durée de 18 ans 11 joui*s, de l’éclipse du 14 septembre 1932, qui sur l’orbite est de un kilomètre- seconde. Le cercle d’ombre que traversera la lune aura un diamètre de 9.302 km. (diamètre de la lune: 3.473 km.). La planète Jupiter qui brillera dans la nuit d’un vif éclat, au Sud- Ouest, sera distante de 618 millions de km. et se couchera à 2 h. 29 m. Le premier contact avec l’ombre aura lieu au point 54° du zénith en comptant vers l’est, c’est-à-dire au N.-E. du disque lunaire (85° du point nord pour les amateurs observant à l’aide d’un équatorial). Hauteur de la lune au-dessus de l’horizon: 26°. La phase envahissante de l’ombre offrira un jeu très curieux de colorations : rouge orangé de la partie éclipsée, teinte verdâtre du bord de l’ombre, argent mat de la partie éclairée. La phase de totalité durera 46 minutes. La lune apparaîtra teintée de rouge-brique, le bord nord légèrement plus blanc. A 5 h. 39 m 6, un fin croissant réapparaîtra, au zénith ou vers le nord du disque lunaire. La lune se dégagera ensuite progressivement de l’ombre jusqu’à son coucher; le bord sud-ouest de son disque étant encore éclipsé. STAR. Chasse aux singes dans un grand magasin de Bruxelles Un énorme calicot publicitaire accroché, mardi soix - , à la façade d’un grand magasin du centre de la capitale, annonçait pour le lendemain. un spectacle sensationnel. Comme on va le voir, il n’aura pas fallu attendre si longtemps. Le directeur d’un cirque qui a planté sa tente sur les terrains de la Jonction avait eu l’idée d’attirer l’attention du public en donnant l’occasion à une vingtaine de singes de sa ménagerie d’aller s’ébattre dans une vitrine aménagée pour la circonstance. Etaient-ils restés trop longtemps encagés ? On l’ignore encore, toujours est-il que lorsqu’on ouvrit la cage pour les faire entrer dans l’étalage, ce fut la ruée et en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le plafond, les tentures et les tubes d’éclairage fluorescent furent réduits en miettes. La chasse aux singes dont la plupart étaient perchés sur les rayons prit une bonne partie de la nuit. Mercredi matin, il en manquait encore deux qui prenaient bien garde de ne pas se laisser tenter par les friandises qu’on leur tendait. L’un d’eux, agrippé à l’échafaudage dressé contre la façade, crut bon de sauter sur le trottoir. Une main s’abattit sur lui et le « capucin — il s’agissait de singes dénommés de la sorte — réintégra sa cage, non sans avoir mordu, sans gravité heureusement, l’homme qui s’était emparé de lui. La capture du dernier dura jusqu’à midi. Elle fut rendue d’autant plus difficile, qu’il avait eu la malencontreuse idée d’aller se réfugier dans "le faux plafond situé au-dessus de la vitrine. Comment l’en déloger? Deux plaques de marbre de la façade furent enlevées. Ce fut peine perdue, car le singe avait déjà gagné une des poutrelles maîtresses soutenant l’énorme bâtisse. On construisit alors un piège dans lequel, bien entendu, le malicieux animal n’eut garde de tomber et c’est bien par chance qu’un employé de cirque put l’attrapper en jetant sur lui une grande couverture.  La foule qui garnissait les trottoirs et qui, pour la première fois, avait assisté a une chasse aux singes, s’écoula lentement et le centre de la ville reprit sa physionomie normale. LES FROMENTS INDIGENES M. Héger, ministre de l’Agriculture, a reçu mercredi les délégués des associations agricoles. Il s’est entretenu avec eux du prix, des livraisons et de l’incorporation des froments indigènes. SAMEDI 30 DECEMBRE Ï950 LE SOIR De la Corée au Tonkin FEU LE BÉTON Si les échecs successifs de la fortification n’échappaient jusqu’ici à aucun observateur, son principe même ne paraissait pas entamé. Fallait-il > barrer une frontière avec une ligne plus ou moins continue d’ouvrages individuellement plus ou moins résistants ou avec des places largement espacées? On en discute encore. Certains soutiennent que la ligne Maginot n’est tombée que parce qu’on n’avait pas fait ses bétons et ses blindages assez épais, ou qu’on avait lésiné sur les dépenses consenties pour la prolonger jusqu’à la mer de 1936 à 1940. D’autres, comme le général de Lattre de Tassigny lors des manœu vres de 1949, y voient la condamnation de toute ligne, mais affirment leur confiance dans les « zones fortes », réédition des < hérissons : allemands du front de l'Est. D’ailleurs sur le seul front occi dental la fortification sous cette forme assez décriée aujourd’hui a donné à la Werhmacht en septembre 1939 le temps d’écraser la Pologne pendant que la ligne Siegfried tenait en respect l’armée française. La ligne Maginot a permis de même de tenir la frontière allemande avec un minimum d’effec tifs pour jeter en Belgique les meilleurs éléments des forces" alliées. Cinq ans après la campagne de Pologne la même ligne Siegfried recueillait les restes de l’armée allemande bousculée en France, lui donnait le temps de se reconstituer et même de monter après quelques mois une contre-offensive comme celle des Ardennes. Du début à la fin de la deuxième guerre mondiale la fortification, aux mains de ceux qui ont su l’utiliser, a été comme toujours l’auxiliaire le plus puissant de la manœuvre. Les événements les plus récents incitent cependant à réviser ce jugement. La campagne de Corée, où les adversaires ont tenu pendant des semaines la ligne du Naktong sans tenter de la fortifier, n’apportait qu’un enseignement négatif ; l’enlè vèment de la garnison de Dong Khé introduit dans la controverse un élément positif L’ouvrage de La Ferté Dans ce fait brut d’une ligne fortifiée qu’on tient avec des effectifs réduits pour appliquer ceux qu’elle épargne à une entreprise offensive on ne distingue pas assez l’effet de toute défensive en général et le sur croît de puissance que lui apporte l’aménagement des positions. Faut- il attribuer le résultat au principe même de la manœuvre ou au béton sur lequel elle s’appuie, en en- globeant dans cette désignation le blindage d’une embrasure, d’une tourelle ou d’une * cloche » de guetteur qui le complète ’, Deux exemples préciseront la part qui revient à chacun de ces fac leurs. : Pour honorer après dix ans le souvenir des combattants de 1940 l’armée frànçaise a élevé en mai dernier un monument à cent cinquante défenseurs du dernier ouvrage de la ligne Maginot, sur la rive droite de la Meuse. L’ouvrage de La Fèrté n’était pas un de ceux qui furent hâtivement construits de 1936 à 1940 pour prolonger aux moindres frais la ligne Maginot jusqu’à la mer. Avec ses a cloches » pour mitrailleuses ou guetteurs, ses tourelles à éclipse, ses. casemates pour défense rapprochée, le tout groupé en deux blocs bétonnés à l’épreuve de la plus grosse artillerie concevable, équipés des * usines » souterraines ultra-modernes, desservis par communications souterraines à grande profondeur, c’était au contraire le typé • même" "de cette organisation défensive qui fit pendant dix ans l’aamiration des visiteurs. Pour tenir solidement les abords dé la brèche de Sedan, et très probablement pour s’assurer un succès spectaculaire par la prise du môle ouest de la véritable ligne Maginot, le commandement allemand décida dès le la mai d’enlever l’ouvrage. La mission fut confiée à la 71 e D I. avec son artillerie divisionnaire et le concours des obusiers de 210 de l’artillerie de corps A vrai dire l’opération faillit échouer. On avait compté sans les défenseurs du village voisin, les « invités » des unités de forteresse, qu’on disséminait à l’extérieur des gros ouvrages pour compliquer leur approche. Ils tinrent plus de deux jours dans les caves aménagées de Villy, et l’assaillant commençait à être inquiet sur la suite. Il fut vite rassuré Dans la nuit du 18 au 19 mai un détachement- de pionniers — une section, si l’on en croit la reconstitution cinématographique de la propagande allemande — fit le tour des superstructures en cheminant d’un entonnoir à l’autre, bloqua toutes les armes et asphyxia à l’explosif fumigène les cent cinquante défenseurs dans leurs abris. Cinq ans plus tard un colonel américain, recordman avec son régiment d'infanterie du nombre de fortins enlevés au travers de la ligne Siegfried, aboutissait à la même conclusion. Pour rien au monde il n’aurait changé sa place à l’air libre contre celle de cette garnison censée protégée par ses deux mètres de béton, soumise au tir d’embrasure dès bazookas, et qui, aveuglée et asphyxiée, finissait par périr NOS M0n_CR0ISÉS Solution du problème n° 1525 LT\R\A RU 4 LiMVIG 5 LL 6 MA 7 LL 8£ R A U / T £ u S É \A / S / s £ L £ ■ T El M £ N T K U / fU.1T / £ R R S U S £ 0\ / L R O firi/i T\0\A/\ s\ ]_ PROBLEME N" 1526 HORIZONTALEMENT. — 1. Encadrements d'inscriptions. — 2. Hardies — Fille d’inachos. — 3. Obstinées. — 4- indigne d'égards. — 5- Forme d'avoir. — Article. — 6- Poisson. — Panégyrique. — ,7. Liliacée é odeur très forte. — Reçu — Symbole chimique. — 8. Ville de France. — Abréviation religieuse. — 9. Couverte de poils. — Enleva. — 10. Médite à loisir — En les VERTICALEMENT. — 1. Palmipède. — 2 Le premier en son genre. — Paresseux. —i Aperçu. .— 3. Garnir de nouveau de paille. — 4. Pronom. — Aie un air agréable. — Rivière de l’Asie centrale. — 5. Port de la Rome antique. — Choisis. — 6. Laissés seuls. — 7. Nomma. — 8- Plante dont les cônes aromatisent la bière. — 9. Distinguée dans sa parure. — 10. Située. — Tamis. sous l’effet de la charge d’explosif amassée à la porte. La fortification a bien joué son rôle classique d’auxiliaire de la manœuvre, mais seulement dans la mesure où l’adversaire consentait à se laisser intimider. De la Corée au Tonkin Le retour à la guerre de mouvement, la « fluidité » des lignes, n’expliquent pas la régression de la fortification au degré du trou d’homme, dont les deux adversaires paraissent aussi satisfaits l’un que l'autre sur le front de Corée. Assurément la durée de, construction des ouvrages type ligne Maginot, ou même type ligné Siegfried, dépasse la durée d’occupation des fronts successifs. Mais une fortification coréenne n’a pas besoin 'd’être à l’épreuve de l’obusier de 400 ou de 420. Contre les mortiers de 122 des Nordistes la dalle de béton de 60 centimètres sur des murs de même épaisseur suffit largement. Les gouvérnementaux espagnols à chaque repli multipliaient le long de leurs 'lignes lès abris de mitrailleuses de ce type, que les nationalistes, faute d’artillerie lourde, étaient obligés de détruire à la bombe dé 500 kilos des Stukas. Pourquoi le .commandement américain, qui a tenu péniblement la ligne du Naktong pendant près d’un mois , et demi, n’offraît-il pas à ses défenseurs cet ouvrage à l’épreuve des armes les plus lourdes de l’adversaire, alors qu’une bétonnière aurait pu le construire en vingt- quatre heures ? S’il s’est abstenu c’est qu’il a reconnu la valeur illusoire de cette protection et de l’économie d’hommes qu’on lui attribue. Bétonné ou blindé, l’ouvrage pour mitrailleuse ou arme à tir courbe n’autorise, ni l’espacement de quelques kilomètres admis sur la ligne Maginot ni celui de quelques centaines de mètres de la ligne Siegfried. Il ne supplée pas le fantassin "au mètre qui est resté de règle dans les secteurs actifs, et il est le tombeau de ceux qu’on croit protéger en les y enfermant.  L’enlèvement de Dong-Ké, que le commandement français se refuse jusqu’à nouvel ordre à réoccuper explique la réserve du commandement américain devant le retour au béton. Là encore le a fort » et le village voisin ne rappelaient en rien les défenses de la ligne Maginot et de la ligne Siegfried. Mais qu’en aurait-on fait contre une artillerie où, suivant les estimations, on a cru reconnaître le canon de 75 français, l’obusier de 105 américain ou le mortier de 120 asiatique? L’agglomération fortifiée, où il faut voir le summum de l’organisation défensive, tient plus longtemps qu’un fort de la ligne Maginot ou un groupe de fortins de la ligne Siegfried, mais dans la mesure de l’étendue qu’on peut défendre pied à pied. Ce sera deux ou trois jours à Villy ou à Dong-Ké. Seules les villes aux centaines de milliers ou aux millions d’habitants peuvent résister des semaines ou des mois. Retour au « Fox-hole » La fortification est rarement apparue aussi vulnérable qu’aujour- d’hui. Comme le char d’autant plus exposé à la minuscule grenade à fusil qu’il est plus lourd, donc plus gros, le béton devient d’autant plus fragile qu’il est plus épais, donc plus visible. Dans les deux cas la protection a depuis longtemps dé- p_assé l’optimum, ët il est significatif de voir le commandement amé- récain, qu’on ne peut accuser de faire peu -de cas du combattant et de ses pertes, revenir- au « fox- hole », au trou d’homme. Faut-il voir dans ce renoncement l’effet de la puissance accrue de l’armement, à quoi rien ne peut plus résister ? Pas même. La fortification s’écroule aujourd’hui devant les armes anciennes. Quelle différence y a-t-il entre le pionnier allemand portant r a charge de tolite d’entonnoir en entonnoir jusqu’à une embrasure où une poterne et le sapeur de Vauban qui faisait le même travail avec un gabion, un pot en terre et de la poudre noire ? Le projectile explosif a cessé d’être, un instrument de destruction pour devenir un outil de terrassement qui couvre en quelques minutes l’objectif dlun champ d’entonnoirs protecteurs. C'est pourquoi son calibre est à peu près indifférent, dans la mesure où il contient quelques kilos au moins d’explosif Dans cette mission - essentielle les 406 de la flotte américaine ne font pas beaucoup mieux que les mortiers de 122 des Nord-Coréens ou les obusiers de 105 du Vietminh. Camille ROUGERON. (Droits réservés « Soir » et « Monde ».) Ephémérides de janvier C'est au cours de ce premier mois de l’année — que Numa Pompilius consacra au dieu Janus quand il l’ajouta au calendrier * de Rome —; que le soleil se dégage progressivement des ombres d’un zodiaque austral pour accroître à la fois sa hauteur au-dessus de nos horizons et la durée du jour. Le lever solaire aura lieu le 1 er janvier, à 8 h. 45, le 31 à 8 h. 22. Le coucher aura lieu à ces dates, respectivement à 16 h. 47 et à 17 h. 31 Soit un accroissement de 23 minutes le matin et de 44 minutes le soir La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi sera de 16°9’ le 1 er et de -21 0 4r le 31 janvier. La lune. — Les phases de la lune de janvier auront lieu aüx dates ci- après: dernier quartier le l à 6 h. 11; nouvelle lune le 7 à 21 h. 10; premier quartier le 15 à 1 h. 23; pleine lune le 23 à 5 h. 47; dernier quartier le 30 à 16 h. 13. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 15 au 25 janvier. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 10 avec Mars, le 11 avec Jupiter, le 27 avec Saturne. Les Planètes. — Seule parmi les planètes, le grand disque de Jupiter offrira un admirable éclat dans les constellation? du sud-ouest. Mars- la-rouge disparaît tôt le soir, à l’ouest. Vénus sera invisible. La rapide Mercure sera étoile du matin vers le 23 janvier. Saturne occupera la constellation de la Vierge et se lèvera vers 23 h. Uranus sera à rechercher dans les Gémeaux, au méridien sud vers, minuit. Neptune sera proche de Saturne. Phénomènes intéressants. — Les constellations d’hiver, riches en grands astres, déroulent l’histoire astro-mythologique des Gémeaux, du Taureau avec les Pléiades d’Orion avec les Trois Rois, du Grand Chien avec l’étincelanté Si- rius. Le 2 janvier la' Terre sera au périhélie, ou plus proche distance du Soleil. Le 3, vers la mi-nuit, apparaîtront les étoiles filantes du radiant du Bouviei', à observer au nord-est. Le 8, lumière cendrée, ou clair de Terre sur la Lune, observable 1 soir. Le 17 la Lune occultera le beau groupe des Pléiades dont les étoiles disparaîtront successivement par le bord obscur de notre satellite, à partir de 23 h. 34 jusque 2 h. 6, le 18. Les « Coronides » ou étoiles filantes du l'adiant de la couronne boréale, seront actives à la fin du mois. Météorologie de janvier. — Second mois de nature morte janvier est considéré, en période normale, comme le mois le plus froid. Du 1 au 10 la température moyenne diminue de, 1°3. Du 6 au 25 période habituellement la moins ensoleillée. Du 8 au 12, période de la plus grande fréquence de fortes gelées. Le 10 est le jour moyennement le plus froid. La température moyenne augmente de 2°4 du 10 au 31. Le 12 est le jour de l’hiver où il gèle le plus souvent. Le-22 est la date normale des derniers grands froids. Du 26 au 31 période de vents forts. STAR. LES RELATIONS FRANCO-ESPAGNOLES nommer va-t- un ambassadeur à Madrid ? (De nos services parisiens.) . Paris, 29 décembre. La question, de la nomination d’un ambassadeur à Madrid, est à l’ordre du jour. Le Monde d’hier y consacre son éditorial, « Peut-être sera-t-on surpris, écrit notre confrère. que la nomination de celui des Etats-Unis intervienne dès aujourd’hui. M. Truman avait déclaré le 2 novembre qu’elle ne se ferait pas avant longtemps, mais l’évolution de la situation extérieure peut avoir influencé le président. » Et l’éditorialiste de noter que plusieurs gouvernements ont manifesté l’intention de suivre l’exemple américain. M. Artajo. ministre des Affaires étrangères, a fait allusion, aux Cortès, à la Grande-Bretagne et à quatre autres nations européennes. Le ministre des Affaire? étrangères de Suède a fait savoir hier qu’il avait demandé l’agrément pour la nomination d’un ministre a Madrid. . « Le gouvernement suédois, observe le rédacteur diplomatique du Monde, est socialiste, comme le gouvernement britannique. L’opinion anglaise, à part la gauche travailliste, est favorable à la nomination d’un ambassadeur. Dans les milieux travaillistes, on admet que la décision que s’apprête à prendre M. Bevin est une décision politique, que la sympathie ou l’antipathie que l’on peut éprouver pour Franco et son régime ne doit pas entrer en ligne de compte. » Dès lors, que fera la France ? Il est certain que la question embarrasse fort le gouvernement, surtout après le vote hostile de la Commission des Affaires étrangères, à une voix de majorité il est vrai. Cependant, les socialistes français, dont une délégation s’est rendue à Londres pour faire pression sur le gouvernement travailliste, pourront-ils se montrer plus antifranquistes que leurs collègues britanniques? D’autre part, la nomination d’un ambassadeur relève-t-elle . dii Parlement ? Nullement, a déclaré' M. Bonnefous, président de la commission (qui appartient ap même parti que M. Pleven, celui-ci ayant crû devoir s’abstenir selon la tradition). « Les relations diplomatiques. a-t-il fait observer, n’ont jamais été rompues avec l’Espagne, et la France a toujours eu un chargé d’affaires à Madrid. Si ce fonctionnaire doit être remplacé par un diplomate d’un rang supérieur, c’est là une quéstion qui regarde exclusivement le ministre des Affaires étrangères et le gouvernement. Elle sera résolue dès qu’ils jugeront le moment opportun. » *Ce moment est-il éloigné? Il ne semble pas. Mais il faut attendre la décision du gouvernement britannique. En attendant, Paris veille à ce que rién ne vienne troubler Le an- lès relations franco-espagnoles ministère de l’Information a noncé qu’il à été mis fin à la col laboration, à la Radiodiffusion française, de M. Pascal Copeau, responsable de l’éditorial diffusé le 27 décembre, à 23 heures. « dont la rédaction est. inadmissible ». M. Pascal Copeau commentait ce soir-là au « journal parlé » la journée politique dans les termes suivants : « M. de Lequerica. ancien ambassadeur d’Espagne en France auprès , du soi-disant gouvernement de Vichy, vient d’être nommé à Washington. M. Stanton Griffis, ancien ambassadeur à Buenos- Ayres, sera envoyé à Madrid pour représenter le gouvernement des Etats-Unis auprès de Franco, le Hitler transpyrénéen. » C'est sans doute cette comparaison désobligeante pour le dictateur espagnol qui a été considérée comme « ' inadmissible » par le ministre de l’Information, qui, no- tons-le, est socialiste. L’émission qui a provoqué le renvoi — probablement temporaire — dé notre confrère, qui n’est ni communiste ni progressiste..., avait reçu pourtant l’assentiment de son rédacteur en chef avant de passer sur les ondes. E. V Tribunal correctionnel MONS Us payaient en faux dollars Deux nègres américains, James Paisley et Paul Mont-Louis, poursuivis pour avoir remis en paiement de faux dollars dans un restaurant du quartier de la gare, à Mons, ont été condamnés à un an de prison. Tous deux étaient détenus. Le procès dUse Koch « Etat de nervosité partiellement simulé » disent les psychiatres Augsbourg, 29 décembre (A. P.). Pâle et les traits tirés, lise Koch a repris sa place aujourd’hui dans le box des accusés au procès d’Augs- bdurg, après 10 jours d’absence. L’accusée avait eu, à la dernière audience, une crise de nerfs et elle avait été reconduite à la prison d’Aichach et examinée par des médecins psychiatres. Ceux-ci ont conclu à un état de nervosité partiellement simulé. L’audiencé d’aujourd’hui n'a lieu qu’en vertu de la procédure criminelle allemande qui limite à dix jours l’ajournement d’un procès, et elle sera renvoyée au 3 janvier. Pour éviter la hausse des prix BILLET. DE LONDRES Moins de batteries de cuisine et moins d'autos • ,. é (De notre envoyé spècial permanent.) Londres. 29 décembre. Le gouvernement travailliste vient d’administrer un choc aux Anglais Hier encore, la pénurie de certaines matières premières et la mobilisation des ressources nationales ne retenaient l’attention que des experts et des industriels. Le public se rendait compte sans doute que le nouveau programme d’armement supposait déiierieux sacrifices, mais il ne s’attendait pas à ce qu’on les lui demandât si tôt. Du jour au lendemain, le problème abstrait devient un problème dont les données sont très, concrètes : la fabrication d’un grand nombre d’objets en zinc, cuivre ou laiton est prohibée et les allocations de métaux non-ferreux sont réduites d’environ 40 p. c. Les Anglais, qui ont vu appliquer des mesures analogues pendant les années de guerre, se représentent aisément les conséquences de cette décision. La manchette du Daily Herald est significative: « Premières restrictions : vos batteries de cuisine. » Mais ce n’est pas la quincaillerie seulement qui est touchée. La liste des fabrications prohibées à partir du l or février, ne • comprend pas des Une édition illustrée « Mémoires» de Winston Churchill v Nous avons publié dans ces colonnes, en primeur, de larges extraits des passionnants e Mémoires » de guerre de Winston Churchill. Peu après, ces mémoires paraissaient en librairie, en édition courante. Mais il manquait, à cette édition, ce complément que réclament aujourd’hui de nombreux lecteurs : l’image. La lacune vient d’être magnifiquement comblée. Une grande maison d’édition bruxelloise (1) vient, en effet, d’entamer la publication des mémoires du grand homme d’E.at britannique sous forme de volumes de luxe abondamment farcis de cartes et de photographies. Le premier de çes volumes, qui vient de sortir de presse, couvre la période s’étendant de 1919 à la fin de 1940. H est partagé en deux parties respectivement intitulées L’orage approche » et « L’heure tragique ». * L’orage approche » est lui-même subdivisé en deux grands chapitres : « D’une guerre à l’autre » (1919-1939) et « La drôle de guerre » (3 septembre 1939 -10 mai 1940). « L’heure tragique » intéresse, en ordre principal, la chute de la France en 1940. « Comme dans mes œuvres précédentes — déclare l’auteur en tête de sa préface — j’ai choisi de suivre ici, autant que j’ai pu, la méthode employée par Daniel de Foë dans ses « Mémoires d’un Cavalier », où l’auteur rattache L’exposé et la discussion de grands événements d’ordre , militaire et politique au fil de l’expérience personnelle d’un individu. Je suis peut- être le seul homme qui ait vécu les deux plus effroyables cataclysmes que l’histoire ait jamais connus, à des postes ministériels de première importance Mais tandis que, lors de la première guerre mondiale, j’eus à remplir des fonctions qui, pour être lourdes de responsabilités, ne me permettaient de jouer qu’un rôle subordonné, le second conflit qui nous opposa pendant plus de cinq années à l’Allemagne me trouva à la tête du gouvernement, de Sa Majesté. Et c’est ainsi que je peüx écrire ces pages d’un point de vue différent et avec une autorité plus grande qu’il ne me fut possible dans mes ouvrages antérieurs. * La formule adoptée par Winston Churchill confère à son important travail un caractère des plus vivants et en rehausse singulièrement l’attrait. Le lecteur, sans cesse, est en communion avec l'auteur qui semble s’adresser spécialement à lui et le prendre à témoin de ses confidences. Et ces dernières sont d’un puissant intérêt puisque Churchill, dans les « Mémoires » en cause, fait fréquemment état de documents, de conversations et d’événements demeurés, jusqu’ici, farouchement secrets. Hautement captivant par son texte, l’ouvrage l’est non moins par sa typographie et . par sa présentation. Ses cinq cents et quelque pages — de format 25 sur 32 centimètres — sont imprimées en deux couleurs sur un papier d’excellente qualité de teinte ivoire : le texte, en hoir, les titres de chapitres et les lettrines; en rouge. Quant aux photographies, reproduites en héliogravure, elles sont au nombre de plusieurs centaines. De nombreuses cartes et croquis stratégiques les accompagnent et facilitent la compréhension des opérations militaires. « Le président Roosevelt — écrit Winston Churchill * — me dit un jour qu’il allait demander publiquement - que lui fût suggéré le nom qu’il convenait de 'donner à lâ ? guerre. Je lui fournis aussitôt cette réponse : « La Guerre-qui- n’était - pas - obligatoire ». Car il n’exista jamais de guerre plus facile à éviter que celle qui vient de ravager ce qui subsistait du monde après le conflit précédent. Et cette tragédie de l’humanité atteint son paroxysme, quand on doit constater que les efforts et les sacrifices de centaines de millions d’hommes, s’ils ont permis la victoire de la juste cause, ne nous ont encore acquis ni la paix ni la sécurité et que nous . demeurons aux prises avec des dangers pires que ceux que nous avons surmontés. C'est mon plus ferme espoir que ces méditations sur le passé nops montrent le chemin a suivre dans les jours à venir, qu’elles aident la jeune génération à réparer certaines erreurs anciennes et à dominer les redoutables inconnues de l’avenir, pour la plus grande satisfaction aes aspirations de l’homme et de sa gloire. » A. B. (V Editions « Le Sphinx ». moins de 200 articles. Les électn-;- ciens, les plombiers et d’autres corps de métier devront se passer de pas mal d’appareils et de matières premières. Chose plus sérieuse encorç, les usines d’autos qui ont besoin de zinc très pur. pour le moulage mécanique sous pression, devront réduire leur production (c’est; le marché intérieur qui sera rationné) ou adopter d’autres procédés de fabrication. Ces usines ne connaîtront pas le chômage, mais M. George R Strauss, ministre des Approvisionnements, dit que d’autres entreprises devront cesser de travailler si elles ne réussissent pas à trouver des matières premières de remplacement. Au cours des quelques moi? à venir, on assistera en Angleterre à un exode de la main-d’œuvre vers les usines de guerre. Dans la déclaration qu’il a faite hier soir, le ministre des Approvisionnements a dit que la pénurie de zinc résultait du « stockpiling « américain. A partir du l ar janvier, les allocations de zinc au’ nombre relativement petit de grosses entreprises qui achètent ce métal au gouvernement seront fixées mensuellement. Ces entreprises devront tenir compte des instructions du gouvernement lorsqu’elles répartiront ces allocations entre leurs propres clients. Elles exerceront donc un certain contrôle dans un domaine vaste et complexe où l’Etat ne peut intervenir que par personnës interposées. Quant aux articles dont la fabrication est prohibée, le ministre a précisé que l’interdiction ne portait que sur l’emploi du zinc, du laiton et du cuivre; les industriels pourront utiliser des matières premières de remplacement: bois, matière plastique ou alliages ferreux. Les coefficients de réduction variënt selon les qualités: pour le zinc ordinaire, qui sert à la galvanisation, la diminution des allocations atteindra 50 p. c., mais elle ne dépassera pas 15 p. c. pour le zinc électroli- tique et pour le zinc très pur réservé aux moulages mécaniques sous pression. Certains journaux conservateurs estiment que le gouvernement travailliste aurait dû acheter plus de zinc il y a quelques mois. Le Daily Telegraph écrit: < le gouvernement priera tous ceux qui vont être frappés par ces mesures d’accepter les privations ' avec philosophie pour assurer le succès du réarmement. On se rappellera cependant que le Premier ministre péchait par excès de confiance lorsque le 12 septembre il déclarait après la rentrée parlementaire : « En ce qui regarde les matières premières, on estime qu’il ne faut pas s’attendre à dés disette? sérieuses. » En dehors de la pénurie de zinc, conclut le Daily Telegraph, d’autres disettes de matières premières mettront en lumière l’imprévoyance du gouvernement et quelle folie ce fut de laisser à l’Etat le soin de faire des achats globaux. » Robert DE GEYNST. . Le gouvernement américain exercera un conirôie absolu de l'approvisionnement du pays en caoutchouc naturel Washington, 28 décembre (A.P.) Le gouvernement des Etats-Unis aura pratiquement désormais le contrôle absolu de l’approvisionnement en caoutchouc du pays. Il disposera, en effet, du monopole de l’importation et de la répartition du caoutchouc naturel. La « National Production Autho- rity » a annoncé ce soir qu’à partir de demain, seul M. Jess Larson, administrateur des services généraux, est autorisé à importer du caoutchouc naturel ou du latex naturel. Jusqu’à présent le gouvernement ne contrôlait que le caoutchouc synthétique. . • , 1 Une déclaration officielle précise qu’il est nécessaire que le gouvernement 'contrôle egalement les achats et la distribution de caoutchouc naturel pour garantir les approvisionnements et veiller à ce que les disponibilités soient réparties et utilisées « au mieux de l’intérêt de la‘ défense nationale ». Le gouvernement attribue déjà en priorité tout le caoutchouc naturel et synthétique à certaines entreprises. dont les manufactures de pneus. La décision prise aujourd’hui est d’üné portée bèaucoup plus vaste. Elle interdit toute importation de caoutchouc aux ; sociétés privées. On fait remarquer, dans les milieux officiels, qüe la disparition du marché de la concurrence privée aidera probablement à empê- chér de monter les prix du caoutchouc qui n’ont cessé de « grim- pëf’ V depuis le début • des hostilités en Corée. L’administration des services généraux, dont M. Jess Larson est le directeur, est un organisme gouver-, nemental, de même que la « National , Production Authority ». - Une diminution du prix du caout- choi.o représenterait une sérieuse économie pour le gouvernement américain, qui doit constituer des stocks importants pour lès besoins de la défense. On estime qu’une baisse dç un ■ cent dans le prix actuel du caoutchouc représenterait unë économie annuelle d’environ 13 millions de dollars au rythme actuel de la consommation . aux Etats-Unis. L’interdiction d’importation par sociétés privées ne ■ s’applique ï>as aux importations sous contrats déjà signés, a la condition que cès contrats soient signalés à l’administration des services généraux avant le 4 janvier prochain. Il est. cependant prévu que M. Larson pourra, s’il le juge utile, déclarer ces contrats nuis. La disparition de la concurrence privée facilitera la conclusion d’accords internationaux éventuels sur la répartition de la production mondiale de caoutchouc naturel. On assure - que de tels accords ont été envisagés lors des récents entretiens Truman-Attlee à Washington. Une expérience scolaire de cogestion La vie, l’efficience, le destin de tout groupement humain sont à la mesure du chef qui le dirige et des hommes qui le composent et l’animent. Ainsi d’une institution, d’une administration, d’une armée, d’une entreprise commerciale ou industrielle, ou encore d’une école. Leur objet même, en l’occurrence, n’est pas en cause, mais bien leur esprit et leur méthode., leur « doctrine » d’Organisation Les hommes d’affai res anglo-saxons appellent cette dernière la « politique » de l’entreprise. Cette notion vaut pour -les autres domaines. Les hommes Ces hommes, ces animateurs humains, valent ce que les ont faits l’instruction généralé, la formation professionnelle et la culture qu’ils ont reçues à l’école ou acquises par leur effort personnel, d’une part ; leurs aptitudes, leurs capacités et leurs qualités personnelles, d’autre part. Quant au chef, il est celui à qui incombe la tâche à la fois difficile et complexe de dicter à ces hommes leurs tâches respectives, de coordonner leur action en vue d’un but commun, de les stimuler, de les juger et même, ajoute-t-on aujour d’hui; de les éduquer. Ainsi comprise, une telle mission ne saurait être accomplie parfaitement au service de l’institution et des hommes que si le chef possède une autorité réelle tirée, moins de son 'titre, que du prestige que lui confèrent sa compétence, ses qualités intellectuelles, morales et humaines. Il doit, en outre, posséder l’art de manier les gens, et ceci est avant tout une question de psychologie. Non de psychologie académique, mais de psychologie pratique. C’èst pourquoi, de longue date, nous préconisons i’mtroduction de cette dernière dans l’enseignement général.  Pour induire un groupe de gens à agir dans un sens déterminé, il convient, d’abord, de leur expliquer clairement ce qui est attendu d’eux; ensuite, gagner leur adhésion et leur collaboration active à une tâche bien définie. Ce ne sont point là des truismes, mais essentiellement des règles nécessaires et dont l’oubli ou le mépris vicie la vie de touté entreprise Sans leur application, aucun esprit d’équipe ne cimente, ni ne vivifie l’action collective. L’importance de ces diverses con sidérations n’a jamais été aussi grande qu’à l’heure actuelle où, progressivement, sont- créés les rouages de ce qu’il est convenu d’appeler les réformes de structure, c’est-à-dire de participation des travailleurs à la gestion des entreprises. Quoique ces réformes aient été particulièrement conçues pour le domaine économi- què, leur application, est parfaitement concevable et même possible AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Troisième concert symphonique Le prochain budget américain serait de l’ordre de 80 milliards de dollars Washington, 28 décembre (AP.). Le message présidentiel sur le budget de l’année fiscale commençant le l ar juillet prochain ne sera probablement pas envoyé au Congrès avant la mi-janvier, déclare- t-on à la Maison Blanche. Les premières estimations budgétaires, tout à fait officieuses, vont jusqu’à 80,000,000,000 de dollars. . Pour l’année fiscale en cours, les crédits demandés par le gouvernement atteignent 42.400,000,000 de dollars. La grève des chemins de fer en Irlande Dublin, 29 décembre. (A. F. P.) Les dockers de Cork, membres de l’Irish Transport and General Wor- kers Union, ont maintenant refusé, comme ceux de Dublin, de manipuler les marchandises- transportées normalement par chemin de fer et détournées par d’autres voies. Cette décision et l’extension probable du mouvement aux autres ports aggravent la situation chaque jour plus sérieuse créée par l’accumulation des marchandises dans toute? les gares de la république, depuis le début de la grève des chemins de fer. ' L’Italie .refuse l’extradition de Jacques Cartonne! Rome, 29 décembre (A. P.) M- Attilio Piccioni, ministre de la Justice italien, a signé hier soûle refus définitif, opposé par l’Ita- lie, à la requête du gouvernement français demandant l’extradition de l’ancien champion de natation Jacques Jartonnet, condamné à mort par contumace. Cartonnet, ancien milicien, condamné pour faits de collaboration, s’enfuit en Italie à la fin de la guerre. Bien qu’une Cour d’appel italienne ait -déclaré irrecevable la requête française, Paris avait présenté récemment une nouvelle demande d’extradition. Organisée sous les auspices de l’Association des spectacles et concerts populaires, la troisième audition présentait un programmé russe. M.. Carlo Van .Neste, qui en était le soliste, y a fait entendre le Concerto pour violon et orchestre de "Aram L Katchatourian, qu’il avait créé à Bruxelles en janvier 1947. Ce Concerto èst une œuvre dé grande portée artistique où les idées musicales sont traduites avec véhémence, qui fait un ingénieux appel au folklore arménien et géorgien et où l’interprète trouve l’occasion d’un riche développement de sa technique. Mais que l’orchestre est' donc effervescent et coruscant ! L’auteur position de l’orchestre habituel de Glinka. , Le cinéma et le casino ont eu beau galvauder cet ouvrage, ü subit victorieusement l’épreuve des auditions • fréquentes. Ses volutes mélodiques si souples. s’enlacent, telles des lianes fleuries, aux entrelacs symphoniques : des instruments et les -teintés de cetterutilante, Imà- gerie musicale gardent toute leur vivacité. , 3 et -leur séduction. Schéhé- razade constitue, par ailleurs, une sorte de" serre à passions et Cocteau l’a . suggestivemënt définie .: « La figure de l’inconséquence, dé l’inquiétude et dé l’irréparable. » L’on fut heureux de retrouver au jette dans le lit du concerto tous pupitre de direction M; ' Edouard » ■ » •» V » • * T T n - ALT ^...ï 1 .. 1 les torrents de la symphonie, il rompt les amarres ; et déborde les digues. L’ouvrage se marque d’une griffe très personnelle, en dépit de, ses emprunts au folklore. Le thème du premier mouvement est d’un rythmé accusé et décidé; dans la réexposition il acquiert un regain de frénésie. L’Andante Sostenuto apparaît comme un lamento qui n’est pas sans regarder du côté de, Puccini (la Bohème) et se prolonge dans un déferlement de sonorités rims- kyennes exacerbées pour s’absorber dans un accord terminal d’une rêveuse dissonance. Il faut tirer hors pair le beau thème du Final que magnifie et amplifie l’écriture violonistique. M. Carlo Van Neste s’est produit avec tous les avantages de sa belle nature. Sa volubilité, les finesses et l’emportement de son jeu y ont fait merveille. L’artiste modeste et plein de talent qu’il est — qui n’aimerait la conjonction de ces deux épithè- tés ? — a rencontré le succès le plus flatteur auprès d’un public qu’avait émerveillé son interprétation. Le concert débutait par l’introduction orchestrale de La Kho- vonchtchina où Moussorgsky s’est attaché fiévreusement. à faire parler les âmes dans ce drame où s’opposent deux atmosphères distinctes, l’une spécifiquement misse,, évoquant le milieu rude et mystique des vieux croyants, l’autre obliquant vers un horizon nouveau et qui est censé rendre les tendances modernes et occidentales. Suivaient le Scherzo et Marche de l’Amour des Trois Oranges, qui témoignent du sens humoristique et. bouffon de Prokofieff, et Sché- hérazàde de Rimsky (violon solo : M. Franz Wigy). Divisée en quatre parties cette suite symphonique évoque une des mille et une histoires ,qüe Schéhérazade contait, la nuit, au terrible sultan Schahriar. C’est à ces deux personnages que s’appliquent les deux thèmes de la partition (biep que chaque partie développe un thème épisodique). Vivement opposés, ces deux thèmes sont exposés dès le début, l’un impératif et rude, l’autre plein d’onction voluptueuse et caressante. L’œuvre est contemporaine du Caprice espagnol et de l’Ouverture dominicale ; qui terminent la période d’activité de Rimsky au terme de laquelle son orchestration atteignit une virtuosité et un coloris extrêmes, en dehors de l’influence wagnérienne, et limitée à la com- Van Remoortèl, qui s’affirme de plus en plus un chef, remarquablement doué, tant au point de vue de la mémoire que de l’impulsion enthousiaste. L’emprise qu’il exerça sur lés musiciens de l’O. N. B. s’est manifestée tout au long du. concert tant dans l’accompagnement du Concerto que dans les pages d’orchestre.  , Paul TINEL. Le marché européen des cafés sera-t-il fixé au port d’Anvers ? Inquiétude chez les commerçants français Paris, 29 décembre (A JF JP.). — Les commerçants en café s’inquiètent de la récente démarche faite par M. Meurice, ministre belge du Commerce extérieur, auprès du ministre du Brésil en Belgique proposant le port d’Anvers comme, marché européen des cafés. La Chambre de Commerce d’Anvers a, dans un rapport adressé au Centre du Café de Rio-de-Janeiro, exposé les avantages que présente çe port et souligné qu’une bourse des cafés doit être, établie de préférence dans un pays qui puisse accorder des facilités monétaires et des ' garanties de conversion libre des devises. Lès pouvoirs publics, en France, se préoccupent, depuis quelques mois déjà, de rendre au Havre la place que son marché à terme occupait naguère sur l’échiquier mondial. En effet, les services du ministère du Commerce se sont déclarés récemment favorables au projet présenté par la Fédération nationale du commerce des cafés verts et souhaitent même sa réalisation pour le début du deuxième trimestre 1951. M. A. J- Arioux, président de cette Fédération, vient d’ailleurs d’écrire à M. Robert Buron, secrétaire d’Etat aux Affaires économiques, en rappelant notamment que Le Havre a importé 1.550.000 sacs de café pendant les huit premiers mois de 1950 contre 584.000 à l’Italie, 564.000 à la Belgique. 464.000 au Royaume-Uni et 319.000 à la Hollande. En terminant, M. Arioux demande que la France homologue rapidement sa décision de rétablir le marché du Havre, ne serait-ce que pour prendre date vis-à-vis des pays producteurs, notamment du Brésil et de la Colombie. en d’autres domaines, ceux de l’administration publique et des écoles, par exemple. Une expérience A ce dernier égard, précisément, une expérience a été tentée et réussie qui montre le rôle dynamique et constructif que peut remplir dans une institution un chef conscient de sa mission, doté d'initiative, de générosité humaine .et, exactement, de l’art de bien conduire ses collaborateurs dans une œuvre commune. Cette expérience a eu pour siège l’Ecole normale Charles Buis, de la ville de Bruxelles, dont son directeur, M. Sylvain De Coster, également professeur à l’Universite de Bruxelles, a fait un véritable laboratoire expérimental d’une foule de mesures hardies et fructueuses. Nous avons eu 1 occasion:déjà de dire ici, précédemment, comment, avec des moyens précaires, mais exaltés par. le concours empressé des professeurs, y avait été créé et organisé un Service social scolaire (1). Cette fois, en une étude récente, M. De Coster nous explique dans quelles conditions et formes, il en est venu à organiser, dans son institution, « la participation du personnel enseignant à l’adriiinistration des écoles », ce qui est donc une façon de cogestion (2). Un établissement scolaire, dit-il en substance, est une entreprise humaine et, en ce sens, il convient d’en concevoir l’organisation en fonction, non seulement des règles pédagogiques, mais encore de l’esprit social du temps présent. Aussi fait-il précéder son explication de quelques considérations d’ordre sociologique dans la.' manière dé notre propre introduction. Puis, ayant défini lés données de base de toute institution, à savoir : l’existence de règles exactes, justes '■ et acceptées, une bonne organisation du travail en commun et -une . féconde vie intérieure dans l’institution, .il constate que toute entreprise humaine doit s’adapter aux circonstances de son temps et unir les êtres qui la composent, en vue d’un rendement optimum. C’est en ce sens qu’a été entreprise la réorganisation de l’école en cause et, chaque fois, après consultation et avec-la participation réfié- • chie du personnel enseignant et administratif, et même des élèves. Sans doute cela ne s’est-il' pas fait en un tournemain^ mais bien par étapes, c’est-à-dire a là faveur d’une série de réformes intérieures toutes inspirées des préoccupation préci-' tées, et échelonnées de 1945 à 1949. D’abord^ fut revisée l’administration des elèves qui, désormais; sont' régis par une discipline intelligente : dirigée de 6 à 14 ans ; • libre, étant fondée sur le self-government, de 14 à 18 ans; collaboratrice avec la direction et-les professeurs au delà de 18 ans. Les résultats obtenus grâce à ce régime sont remarquables, les étudiants aÿant r acquis le sens de leurs responsabilités, s’occupant des œuvres de l'école, et leur' apportant leur contribution matérielle et pécuniaire. Les aînés pratiquent le parrainage des plus jeunes (3). , Puis, a été constitué un Comité des Anciens, formé des professeurs les plus, âges de chacune des sec- a tions de l’école, et autonome, dans son fonctionnement. Ses membres. - ont pour mission .de sauvegarder les bonnes traditions, d’aider et de conseiller le directeur dans sa gestion, voire de veiller à la qualité de celle- ci. Ils guident également leurs col-' .' lègues plus jeunes et-, leur font,. éventuèfièmenf, d'dpportunes-repré- ‘ sensations lorsque leur ' comporte- s ment le justifie. " . D’autre part, a été instaurée une- auscultation de la conscience pro-, fessionnelle du personnel enseignant^ dans le cadre d’une réforme d’ordre pédagogique dont la nature et l’application ont été discutées avec ce personnel. Son concours, entier et efficace, a permis, notamment, l’introduction du Service social scolaire précité, et l’examen du pro- r blême du recrutement (4). Enfin, a été créé un Conseil de participation à la gestion de l’école, dans un but d’unification des modes de travail et de progrès , dans les relations humaines. L’étude à laquelle se réfère cet article donne tous détails sur l’organisation de ce Conseil, également indépendant de la direction, et dont le rôle est fécond, tant au point de vue de son action psychologique sur' le personnel ainsi associé à la gestion scolaire, " que de l’œuvre réalisée. Conclusions Ainsi, les initiatives prises par M. De Coster, de nature tant scolaires que pédagogiques, s’avèrent toutes placées sous le signe d’un arrière- plan sociologique. C’est ce qui leur confère un caractère de plénitude qui leur imprimé s une force et une Vigueur particulières. La pédagogie se trouve ainsi située dans la'socio T logie, conformément à l’unité des sciences et de la pensée. En outre, , ces réformes démontrent la possibilité d’une extension insoupçonnée des idées réformatrices actuelles. A cef égard, elles constituent donc une leçon dont les enseignements doivent être retenus. ' Max HEF. ü) Soir du 19 juillet 1948. (2) Etude parue dans la revue Le Service Social, n° 5 (septembre-octobre1 1950. (3) et (4) Sur ces sujets, voir S. De Coster : Une expérience d’individualisation. - Ligue de l'Enseignement. Document n° 131 (1949). Le Premier ministre finlandais en convalescence en Italie Helsinki, 29 décembre (A.P.). Le docteur Urho Kekkonen, Premier ministre 'finlandais, a quitté Helsinki par avion pour l’Italie où il passera trois semaines de convalescence après une période de maladie.  Le voyage du Premier ministre n’a pas provoqué de surprise à Helsinki. Depuis plusieurs semaines, ce déplacement était à l’étude, déplacement, qui, selon les milieux gouvernementaux de la capitale finlandaise, « n’a pas la moindre signification politique ». Le D T Kekkonen est accompagné de M. S. S. Tuomioja, ministre du Commerce et de l’Industrie. ,U cœur noyé do chagrin, CendriUon annonce à ea marâtre que le carrosse est avancé. Celle-ci, cruelle et hypocrite, sait tris bien que Condrilloü n'a pas cessé de travailler depuis le matin. Cependant, pour faire couffrir la pauvre orpheline, elle s'étonne d'apprendre que Cen> drillon n'ira pas pu bal parce qu'elle n'a pas eu le tomps de préparer sa robe. Dn sourire nar. quoif aux livres, elle ajoute qu'au fond il n'y a pas de quoi avoir du chagrin, car d'autres soirées aussi charmantes auront lieu au Palais du Roi. Là aussi, elle sait très bien, que ce n'est pas vrai, car la grande soirée qui doit avoir lieu le Jour mime, est consacrée spécialement aux jeunes filles à marier. Et ce n'est sûrement pas pour rien. Demain : ONE MAGNIFIQUE SURPRISE. - - A^pppp 6 L'AVENIR DU LUXEMBOUi. LE MOIS ASTRONOMIQUE JANVIER 1950 Le Soleil Le Soleil se lève le 1er Janvier a 8 h. 45 m., le 16, à 8 h. 38 m., et le 31 à 8 h. 22 m. Il se couche le 1er a 16 h. 47 m., le 16 à 17 h. 7 m. et le 31 à 17 h. 31 m. Les Jours croissent, du 31 décembre 1949 eu 31 Janvier 1950, de 1 heure 1 minute. Distance de la Terre au Soleil le 1er Janvier : 0,983243, la distance moyenne entre ces deux astres étant prise pour unité. Le Soleil est actuellement dans la période décroissante du 18e cycle de taches observé, le premier cycle ayant débuté en 1755. Le dernier maximum d'activité, qui a eu lieu en 1947, est le flus élevé qu'on ait Jamais observé, si on excepte toutefois celui de 1778 (3e cycle) . Le prochain minimum aura lieu en 1954 ou 1955 selon toute probabilité.  La période décroissante d'un cycle étant beaucoup plus longue que la période croissante, tout porte à croire que le soleil nous montrera encore de beaux groupes de taches en 1950. La Lune La Lune sera pleine le 4 à 8 h. 48 m.; elle passera à son dernier quartier le 11, à 11 h. 31 m. ; elle sera nouvelle le 18, & 8 h. 59 m., et son premier quartier aura lieu le 26, à 5 h. 39 m. Par suite de l'excentricité de l'orbite de notre satellite, 11 s'approchera de nous au maximum -(périgée) le 13 à 7 h. et s'en éloignera ensuite, pour arriver à sa plus grande distance de la terre le 25 & 23 h. Rappelons que la distance moyenne de la terre à la lune est de 384.400 km., soit 60 rayons terrestres environ. Les planètes Mercure sera à rechercher le soir à l'ouest, aux environs du 1er Janvier, date de sa plus grande élongation orientale. Vénus se rapproche rapidement du soleil. La brillante planète sera encore observable le soir jusqu'au 20 janvier environ ; elle commencera alors à se confondre dans les brumes du couchant. Sa conjonction inférieure aura lieu le 31 janvier ; elle se trouvera alors entre le soleil ct nous. Mars sera visible après minuit dans la Vierge. Jupiter est maintenant inobservable jusqu'à la mi-avril. Saturne qui nous présentera encore la face australe de ses anneaux jus- §u'au mois de septembre, se lèvera vers 2 heures en janvier. La rechercher dans le Lion. Uranus sera visible toute la nuit dans les Gémeaux. Neptune sera à rechercher dans la Vierge après minuit. Les constellations Le soir, vers 23 heures : au zénith, Persée. Principales autres constellations visibles en janvier (en faisant le tour nord-ouest-sud-est) : la Grande Ourse, la Petite Ourse, le Dragon. Cassiopée, Céphée, le Cygne, la Lyre, le Dauphin, Andromède, Pégase, le Verseau, les Poissons, la Baleine, le Bélier, le Taureau, l"Eridan, Orion, le Grand Chien, le Cocher, les Gémeaux, le Petit Chien et le Cancer. Phénomènes astronomiques Le 1 : Mercure à sa plus grande élongation orientale. Le 2 : e Les Bootides », essaim d'étoiles filantes rapides et longues, observables le 2 et le 3. Radiant : Béta Bouvier.  Le 3 : Occultation-disparition par la Lune de l'étoile 136 Taureau (magnitude 4,5), à 4 h. 31,1 m. (heure calculée pour Namur, de même que pour toutes les autres occultations). Le 8 : Vénus semble stationnaire parmi les constellations. Le 9 : Occultation-disDarition de Sigma Lion (magn. 4,1), à 1 h. 51,7 m. et réapparition à 2 h. 47,1 m. Le 9 : Saturne en conjonction avec la Lune. Le 10 : Mars en conjonction avec la Le 19 : Vénus en conjonction avec la Lune. Le 28 : Occultation-disparition de !+ 22 • 523 (magn. 6,6) à 1 h. 51,2 m. Le 28 : Occultation-disparition de Chi Taureau (magn. 5,5) à 21 h. 17,0 m. Le 31 : Occultation-disparition de [+ 27" 1337 (magn. 6,4) à 20 h. 15.3 m. Le 31 : Vénus en conjonction inférieure avec le Soleil. Note importante. — Les moments des phénomènes signalés dans cette chronique sont donnés en e heure offi- Délégué de .'UNESCO Mercredi 4 janvier 1950. Un SOLDAT AVEUGLE aide ses compagnons d'infortune H y a tant d'aveugles sur terre qu'Us Mais, dit sir Clutha, c ce programme pourraient, à eux seuls, peupler New- n'est pas nouveau. Au cours des soi- York ou Shanghaï. xante dernières années, l'écriture La statistique fixe à sept millions le Braille a été adaptée à une douzaine nombre des hommes, des femmes et de langues orientales et africaines ». des enfants qui, dans le monde entier. Inventée en 1829, cette écriture sont frappés de cécité complète ou standardisée a été adoptée dans la partielle. plupart des pays occidentaux. Mais Avant le dix-neuvième siècle, la elle fut introduite en Asie par des mis- grande majorité des aveugles vivait à sionnaires et des professeurs travail- l'écart de l'humanité, à la charge de lant à des milliers de kilomètres les large < miser; leurs familles ou mendiants blés. c Us rêvent d'une vie normale, ils sont las d'être indésirables, de vivre en marge de la société. Nombreux sont ceux qui, au cours de l'histoire, uns des autres et qui ont inventé, sur place, leurs propres adaptations. C'est a ce défaut de coordination des différentes méthodes que sir Clutha essaie aujourd'hui de remédier. Cet homme courageux parle avec ont joué un rôle prépondérant en tant enthousiasme de l'assistance aux aveu- que poètes, musiciens, philosophes ou gles en général et de son travail en hommes d'Etat. Mais tous, même les particulier. Mais il est peu dispose à plus humbles, ^aspirent a une vie parler de lui-même. Député à la moins monotone que celle que leur Chambre néo-zélandaise, la vie par- offre cette suite de jours, de mois, lementaire lui a déplu : « Je suis trop d'années, dans la nuit complète. Telles, sont les aspirations, les rêves de ces milliers de malheureux. Ils ont été définis par sir Clutha Mackenzie, l'un des principaux experts de l'assistance sociale pour aveugles, qui s'est donné pour tâche d'unifier les signes impatient, dit-il, le travail d'un Parlement ne se fait pas assez vite à mon gré. » Sir Clutha a passé sa jeunesse dans une ferme et il s'intéresse toujours beaucoup à l'élevage. Il a une propriété près d'Auckland, où il élève et des poules » « Cela suffit à me distraire », dit-il. Anobli par S. M. le Roi d'Angleterre en 1935. sir Clutha est un travailleur énergique. La besogne ne manque pas, en Orient surtout, car l'Asie compte plus de la moitié de la population aveugle du monde. « Notre but, a déclaré sir Clutha, c'est de donner aux aveugles la possibilité de mener une vie aussi pleine que celle des hommes normaux. » Daniel BEHRMAN. d'écriture Braille afin de les rendre L d 2L v îSfe des moutons - des cochons universels. C'est en 1915, au cours de la première guerre mondiale, qu'un éclat d'obus a fait perdre la vue à sir Clutha, alors qu'il servait à Gallipoli dans les forces expéditionnaires néo-zélandaises. Il fut parmi les premiers étudiants de l'Institut de Saint-Dunstan, fondé à Londres en 1915 pour les militaires aveugles. Mais bientôt il reprenait du « service actif » en qualité de rédacteur en chef du journal de l'armée néo-zélandaise en Europe. A la fin des hostilités, il décidait de consacrer son existence à apporter du bien-être aux aveugles. Grand, robuste et bien bâti, sir Clutha Mackensie, qui a aujourd'hui 54 ans. a passé trente ans a voyager à travers le monde au service de ceux qui ont perdu la vue. En 1942, à la demande du War Office, il se consacrait à la réhabilitation et à la réadaptation des aveugles de guerre en Asie méridionale. C'est aux Indes qu'il se rendit compte de la confusion qui règne dans les différentes adaptations de récriture Braillé. « Dans un seul centre de réadaptation situé dans les contreforts de l'Hymalaya, a déclaré sir Clutha, on parlait dix-huit langues différentes. s Dans chacune des trois régions linguistiques d'Asie : Chine, Indes et pays arabe et persan, il existe cinq à huit systèmes d'écriture Braille différents.  « Cette diversité de systèmes a gravement handicapé l'éducation et le développement culturel chez les aveugles. L'édition Braille n'est pas rentable en Asie du fait de la variété des méthodes en vigueur et des décisions arbitraires qui peuvent, du jour au lendemain, mettre un livre hors d'usage. » Sir Clutha Mackenzie a été chargé par lTjnesco d'étudier cette diversité de signes de l'écriture Braille. Sa tâche est ardue, mais il est optimiste : € Nous avons, dit-il, un certain avantage sur les gens qui voient : nous possédons une écriture universelle. » Le système qui a été inventé par un Français, Louis Braille, comprend soixante-trois signes basés sur l'alphabet romain. La plupart des lettres de cet alphabet peuvent être adaptées aux écritures des langues orientales. Des sons comme c bh > ou c ch » fréquents dans les langues orientales, peuvent être représentés en Braille, tandis que des variantes de sifflantes « s » et « z » du persan et des langues sémitiques nécessitent des signes nouveaux. clelle », en concordance avec les hor- lqges publiques. H est à remarquer qu'en Belgique, l'heure officielle avance d'une heure sur le Temps Moyen de Greenwich. Henri DOSSOGNE. membre de la Société Belge d'Astronomie. 5$ iblio grap/ïm LES CHOMEURS DEVANT L'OPINION PUBLIQUE, G. Jacquemyns, de l'Institut Universitaire d'Information sociale et économique, Bruxelles, Parc Léopold, 1949. De 1 enquête menée par le professeur Jacquemyns, dans les divers milieux sociaux, il ressort que la majorité des personnes interrogées, tout en reconnaissant la nécessité de l'assurance contre le chômage, redoutent que certains individus n'en arrivent à préférer le chômage au travail. La plu- Eart sotn persuadées de l'existence d'a- us, mais 82,6 % des interviewées sont d'accord pour que l'allocation de chômage soit remplacée, après une période déterminée d'inactivité, par une rémunération pour une prestation d'utilité publique, celle-ci étant en rapport avec les capacités du travailleur qui chôme. En somme, cette enquête établit que^ la plupart des Belges admettent, direc- = tement ou indirectement, que chacun = possède un droit au travail. Constata- = lion importante, qui est de nature à=== dominer, au cours des années qui vont = suivre, toute la législation. S CHRONIQUE RELIGIEUSE A NAMUR Une lettre de Monseigneur Martin, vicaire apostolique de Ngozi S. Exe. Mgr. Martin, des Pères Blancs d'Afrique, vicaire apostolique de Ngozi, récemment sacré a Namur par S. Exe. Mgr. Charue, nous a fait parvenir la lettre suivante à l'incencion des lecteurs du diocèse de Namur et des amis des Missions en général : « Comme vous l'avez appris sans doute, le Saint-Père a scindé, en créant le vicariat de Ngozi, le vicariat apostolique de l'Urundi, joyau des missions africaines, selon le mot de Pie XII. » Imaginez-vous l'anxiété d'un vicaire apostolique devant les statistiques de cette année 1949 en Urundi : 1.200 baptêmes par semaine ; le poste de Bukeye compte 4 prêtres pour 37.000 baptisés ; le poste de Katara compte 4 prêtres pour 36.000 baptisés ; le poste de Busiga, compte 3 prêtres pour 22.000 baptisés. » Dans ce même poste de Busiga : 104.000 confessions entendues en un an; soit 26.000 confessions pour chacun de ces prêtres. » A Bukeye : 458.000 communions distribuées : soit 114.000 par prêtre : ou une moyenne de 1.250 communions chaque Jour. » Et ces quatre prêtres en plus, doivent s'occuper d'instruire les païens, d'extrémiser les mourants, de diriger les écoles... «L'avenir de l'Eglise en Afrique va se jouer dans les dix années qui vont suivre » dit Mgr. Durrieu, su- férieur général des Pères Blancs, le 30- 1-49. D'urgence, il faut multiplier les églises et les locaux pour toutes œuvres. » Dieu me garde de venir frapper à une porte où déjà l'œuvre missionnaire trouverait un soutien généreux : auquel cas, je m'excuserais humblement ; mais tout au moins, ne me refuserez- vous pas, pour hâter l'établissement de l'Eglise en Urundi, l'aumône d'un Ave. » Certain que votre générosité attirera sur vos familles et vos travaux, les bénédictions de l'Enfant de la Crèche; c'est à Lui que je confie les vœux que, pour vous, je formule de sainte et heureuse, année. + J. Martin, des P. B. vicaire apostolique de Ngozi». A titre d'information, le vicariat de Ngozi situé au centre du Ruanda-U- rundi, a une superficie de 11.000 km2 soit 1/3 de la Belgique et une population de 750.000 âmes. Il y a actuellement 46 Pères Blancs et 9 prêtres indigènes pour 250.000 catholiques baptisés et 110.000 postulants. Les travaux les plus urgents sont la construction d'un petit séminaire, 5 églises de postes déjà existants, 5 postes à fonder d'urgence, 30 chapelles- écoles, 80 classes, une résidence au Vicaire apostolique. Les fidèles pourront accomplir œuvre chrétienne en aidant le: Vicariat à réaliser un des plans suivants : fondation d'un poste de mission, 250.000 fr. ; érection de chapelle-école 50.000 f r. ; aide aux écoles, par classe. 20.000 fr. ; adoption d'un prêtre noir en fonction, par an, 5.000 fr. ; adoption d'un catéchiste, par an, 1.500 fr. ; parrainage d'un néophyte ou enfant, 100 francs. Tous ces chiffres ne sont qu'approximatifs. Le C.C.P. des Pères Blancs, à Namur est 18.82.27. Les Gloutons au "Zoo., d 9 Anvers Deux gloutons (Gulo luscus L.) arrivés de Finlande par S/S. «Arcturus» au Jardin zoologique d'Anvers. On trouve le Glouton dans les forcis des régions septentrion.) les du globe. Le Glouton a donné lieu ;i de nombreux récits inexacts. C'est a eux qu'il finit son nom de Glouton, et cela pris, mais encore en déterrant leurs dans toutes les langues. provisions déposées dnns des caches Il n'a pas de sommeil hivernal. Dans la saison froide, il fait grand tort aux chasseurs, non seulement en détruisant leurs pièges en mangeant les amorces, en dévorant le gibier C'est un animal plu lot noctunn que diurne, qui vit selon son Caprice dans les forêts sombres et basses, où il n'établit pas dc domicile fixe. Quoique lourd ct maladroit, il réussit à atteindre sa proie par sa pa- lienue, ct comme il ne dédaigne aucune nourriture animale, i) mène une vie exempte d'inquiétude ; il est toujours gras et dodu, même quand les loups ne trouvent plus rien à se mettre sous la denl. Sa marche est curieuse, il roule en décrivant tic grands circuits, saulant et faisant des culbutes rapides qui lui permettent d'atteindre les petits mammifères. Il grimpe sur les arbres peu élevés, se couche sur une branche ct y guette le gibier, sur lequel U s'élance d'un hond vigoureux. II attaque les rennes, les gros animaux, vaches, chevaux, moutons, dévore la quantité de viande qui lui est nécessaire pour apaiser sa faim et enterre le reste pour le lendemain. pour leurs besoins ultérieurs dans les régions inhabitées et sans ressources OÙ ils doivent opérer. La femelle met bas en mai, deux nu trois petits dans un terrier abandonné.  D'APRES RADIO-MOSCOU Un paysan russe travaillerait encore à l'âge de 140 ans Londres, 2. (Reuter). — Radio-Moscou annonce qu'un paysan d'un kol- khose soviétique, âgé de 140 ans, continue toujours à- travailler la terre. Mahmud Eyvasov, tel est son nom. vit dans un village de montagnes, à Pirasura, dans la république soviétique d'Azerbaidjan. Il a 118 petits-enfants, arrière -petits -enfants, vivant tous dans le même village. Voilà qui fera l'affaire des colonels Il n'y a plus de généraux dans l'armée syrienne Damas, 2. (A. F. P.). — Les généraux Sami Hinnamoui et Abdallah ont été mis à la retraite par décret signé aujourd'hui par le chef d'état-major de l'armée. L'armée syrienne ne compte plus désormais de général dans ses cadres. Aux termes d'un autre décret, le colonel Anouar Mahmoud Ban- noud est nommé chef d'état-major par intérim. UNE LETTRE QUI MET 33 ANS POUR ATTEINDRE LE DESTINATAIRE. — Après 33 ans, un Vénitien a reçu la lettre dans laquelle sa femme lui annonçait la naissance de son fils, mort durant la seconde guerre mondiale.  Expédiée de Venise, en 1916, par M. Vettore à son mari, mobilisé, la lettre ne put parvenir à son destinataire qui avait été fait prisonnier sur le front italo-autrichien. Elle suivit le prisonnier dans ses pérégrinations à travers l'Europe jusqu'au moment où, ayant perdu sa trace, elle poursuivit sa randonnée toute seule, échouant d'un pays à l'autre. Finalement elle vient dêtre renvoyée à l'expéditrice, encore vivante ainsi que son mari, âgé aujourd'hui, de 69 ans. VOTRE jour: est votre ami a ii^.qufi jour Faites-en l'ami ae vos amis. pour lui montrer, oour leur montrer, votre AMITIE. RECOMMANDE! autour de vous l'abonnement a « L'AVENIR DU LUXEMBOURG » C'est un conseil qui ne vous r*vn-.n a aucun reproche PETITES ANNONCES Les personnes qui désirent des renseignements au sujet den ANNONCES sont Instamment priées de téléphoner au 23. D'autre part, pour tout ce qui concerne la rédact'on orière <ir> tété- ohoner au 670 OFFRES D'EMPLOIS PATISSERIE POMBA, à ARLON demande bon apprenti. A5 GENS DE MAISON OFFRES BESBl ON DEMANDE bonne servante, de préférence ayant déjà servi, pas de lessive. S'adresser Notaire Renquin. à Bastogne. A12 I LOCATION IMMEUBLES B A LOUER à Attert maison (5 pièces), jardin et garage, n. 31. Adr. b. J1.A4472 I AUTOS, MOTOS, VELOS ! A VENDRE juvaquatre, excellent état. S'adr. 118, rue de Bastogne, Arlon, ts les jours entre 10 et 12 heures. A 4483 MACHINES, OUTILS S A VENDRE à l'état neuf avec tous les accessoires, machine à tricoter recti- ligne marque « Rapide », 50 cm. de longueur avec guide fil. Adr. b. J1.A4503 «■ne divers mmmm FLOCONS POUR LITERIES pure laine, depuis 300 fr. les 20 kil. Franco. Dem.échantillons aux USINES DEWEZ 43 à 47b, rup des Meuniers DISON-VERVIERS. B-A19 I Editeur responsable : C. DECKER. Arlon. £eô aitmtmeô de Sb&idifumd LITTERATURE DE JEUNESSE, dé-ï cembre 1949. — Noël, fête de l'Enfant. = L'art de raconter des histoires. L'ima-Ë gerie. Le roman de mœurs enfantines.= Rimes et chansons. Les rééditions. (67,i Boulevard Reyers, Bruxelles). . = MISSI. — En novembre : Le Portu-I gai. En décembre : Saint François Xa- = vier au Japon. Les illustrations sont = de toute beauté. (146, rue de Luxem-i bourg, Arlon). — Varsovie, 2. — Le général polo- = nais Mieczyslaw Wongrowski a été| relevé de ses fonctions de directeur! de l'Education politique dans l'armée | polonaise, annonce, ce soir, l'agence de = presse polonaise. Copyright P I. B. Bei 6 Cooonriagefi ■ la^-i rj MajOl ; *.:"'^' :: : f : '':^s=:« Conserves en réserve. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^ Feuilleton de L'Avenir du Luxembourg FEVAL N° 46 ■ L'honnête Gïôvan Bataille n'avait ■point de mauvaise honte, à ce qu'il paraît. Les broussailles s'agitèrent aussitôt avec un bruit, il se jeta vaillamment dans l'eau pour ne point perdre de temps à retrouver le pont de planches. — Le pays est bon, dit tranquillement Antoine, parce que nous sommes ici à mille lieues de la cour d'assises. Mais il faut veiller serré, justement à cause de cela... Tu me demandais combien il y a, Bastien, mon ami,_ reprit-il en rejetant son fusil derrière ses épaules; qu'est-ce que cela te fait si on te donne de quoi acheter là-bas, entre Bazeille et La Moncelle, une quarantaine de bons arpents ? ■ — Ferez-vous cela pour moi, monsieur Legagneur! — Quarante ou cinquante, quoi donc! à deux mille l'arpent de prairies, à quinze cents l'arpent de coutures, je n'en aurai pas seulement pour t cent mille francs. Et dis-moi, Bastien, qu'est-ce qui va donc mal là-bas ? Bastien passa ses deux mains tour à tour sur son front qui ruisselait de sueur. — Mon Dieul monsieur Legagneur, répliqua-t-il, vous savez, un malheur ne vient jamais seul. Mais, à présent, que vous importe cela ? — Dis toujours, et dis vite! Nous ne formons plus qu'une famille les Blamont et nous, au château, et mon absence serait remarquée. — Eh bien! les tondeurs ont tout cassé chez vous, au château de Bazeille. On a pendu des écriteaux à la porte de votre maison de Sedan. — Qu'est-ce qu'il y a sur ces écriteaux?  — c Legagneur voleur ». — Les imbéciles! fit Antoine. Le colonel Poncelet a publié un ordre du jour pour spécifier que vous n'étiez pas du régiment! que vous n'aviez fait que d'y passer. Les soldats ont affiché votre destitution à la porte de la caserne, et dimanche dernier au Fond de Givonne, on a promené un mannequin qui avait une inscription sur le dos. — Quelle inscription? — La même que celle de l'écriteau. Antoine dit d'une voix un peu altérée : Les coquins! Bastien tournait son chapeau entre ses doigts. — Est-ce qu'il y a encore quelque chose, demanda Antoine. — Oui, monsieur le major. — Ne m'appelle plus ainsi! Voyons, va jusqu'au bout. — Il y a, reprit Bastien, que l'Auvergnat n'est pas mort. Malgré l'obscurité, on aurait pu deviner la pâleur qui envahissait le visage d'Antoine Legagneur. — Larchal! fit-il d'une voix qui tremblait et il a parlé? — Tout au long, comme de juste. Antoine ferma les poings et lâcha un juron. — Il a raconté l'histoire de la corde trop courte, poursuivit Bastien; savez-vous que ce jeune gars d'Hector est un fier coq pour avoir rattrapé sa fenêtre de si loin? — Et que dit-on de tout cela? demanda Antoine. — Dame! on parle de vous faire chercher en Belgique. Ça se peut en s'adressant au Gouvernement. — S'ils prennent ce chemin-là, nous avons du temps devant nous. — Sans doute. Mais vous savez, vos chasseurs ne vous aimaient pas beaucoup. Le colonel a été obligé de les consigner. Ils voulaient faire une pointe jusqu'ici, le pendant de la battue aux loups, comme ils disaient. Antoine avait déjà recouvré son sang-froid. — Cela n'aura pas lieu, dit-il; ce vieux grognard de Poncelet a trop de prétention au titre d'honnête homme. Mon ami Bastien, dans quelques jours, j'aurai élevé un rempart d'or entre moi et toutes ces misères. On ne condamne pas un homme de vingt milions sur le témoignage d'un geô- ! lier. ! — Vingt millions! répéta Bastien abasourdi. j Et par réflexion : j — Dites donc! sur vingt millions, j vous »e me donnez que cent malheureux mille francs! Plaisantez- vous? — Ingrat! fit Antoine en riant, tu as failli te mettre à mes genoux, tout à l'heure! — Vous irez bien jusqu'à deux cents, monsieur Legagneur. — Je ne dis pas non. Parle-moi du jeune homme. — Du bel Hector? Ceci est encore une histoire. — Il est toujours bien bas? | — De sa blessure? Ah! plus sou- | vent! il se porte comme vous et moi! — Comment! il a quitté le lit? — Le lit et la maison. — II n'est plus chez Jean Guern! s'écria Antoine avec un profond éton- nement. — Voilà quatre jours qu'il est parti en sautant par la fenêtre. i — Et où est-il, à présent? I — Le diable le sait. J'ai été à | Bazeille tout exprès pour savoir de ses nouvelles. J'ai trouvé la maison du sellier-carrossier fermée, car Guern et sa femme sont partis tous deux à la poursuite du jeune homme. Antoine ne parlait plus. Bastien Lethil continua : — Voici ce qui se dit à Bazeille : I Jean Guern et sa femme soignaient le maréchal des logis comme si c'eût été leur propre enfant. Personne n'entrait dans la maison, et une fois que les gendarmes vinrent dans Sedan, la bonne femme se mit sur sa porte avec le fusil de son homme. Elle leur cria du seuil : « Passez de l'autre côté de la route, il y a un malade chez nous! » Les gendarmes lui répondirent : « Dieu vous bénisse madame Guern! » car tout le monde est pour eux et contre vous. — On verra, on verra! grommela Antoine; il n'y a rien de si sot que le monde"! — " N'empêche qu'on apportait toutes sortes de choses aux Guern pour leur blessé, du vin, du sucre, des confitures. Le colonel e.nvoya dire qu'on n'eût point de crainte. Tous les jours à la brume, Mathieu, l'homme au loup, venait, ou bien c'était la fille de Giovan Bataille. Ceux-là entraient A Bazeille, vous ne trouveriez personne pour dénoncer l'homme au loup. On sait bien qu'il a tué; mais sa victime était un des meurtriers de Soleuvre. — Ah! fit Antoine entre ses dents on réveille donc toutes ces histoires- là? — Elles n'ont jamais dormi, monsieur Legagneur; seulement on vous croyait si riche! — Je suis dix fois plus riche qu'alors, mon vieux Bastien! Continue, i — Il y a donc encore, qu'on parle de réhabiliter Mathieu, comme ils disent, et de faire un grand procès pour savoir au juste comment le dernier Hector de Soleuvre et Constance de Bazeille sont morts. — Qu'ils fassent leur grand procès, je n'en tiendrai que mieux le père d'Honorine... après? — Après? Voyons donc, que je me souvienne! On crie tout haut dans le pays que le maréchal des logis est l'héritier de Soleuvre. — Parce qu'il s'appelle Hector? C'est joli : Après? — Après je suis un peu embrouillé, voyez- vous, l'affaire des cents arpents me trotte dans la tête. Mais je puis bien vous dire qu'on parle de vous du matin jusqu'au soir. Les Errants de nuit ne sont plus à la mode. Legagneur! Legagneur! Legagneur! on n'entend plus que ce nom dans la ville de Sedan et aux alentours. — C'est convenu, nous sommes célèbres! interrompit Antoine avec impatience. Mais revenons au jeune homme. Sait-il son apocryphe et illustre origine. Ilillllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllil < L'Avenir du Luxttmbottrg > LE ROMAN D'UN VIEUX GARÇON PAR JEAN THIERY N° 38 — Ces petites choses légères, qui s'en vont ainsi — j'en imitais le flottement d'un geste harmonieux des mains, des bras, — me représentent... l'image de la vie!... — Quel gros cliché vous tirez de si petit objectif! Je m'accrochai à ce dernier mot comme à un rameau sauveur. — Vous faites de la photographie .mademoiselle?... — Oui. Mais je voudrais bien savoir...  Ne tenant, moi, pas du tout à ce qu'elle sût, je continuai avec volubilité : — J'en ai fait aussi bien longtemps, très longtemps... trop longtemps... On s'en lasse, n'est-ce pas qu'on s'en lasse?... je m'en suis lassé... Vous vous en lasserez... — C'est déjà fait ! . . . Mais pour en revenir à votreiMmage de la vie... à vos petits bateaux... Encore, y revenir?... Je me mordis les lèvres et fronçai les sourcils — Je vais vous faire comprendre, mademoiselle, fis-je en prenant une pose romantique qui, à la rigueur, pouvait justifier la lenteur de mon explication, il y a des petits bateaux qui vont droit leur chemin, d'autres que tout arrête, qui tournoient, chavirent, coulent. — Ah! si ce n'est que cela!... interrompit Mlle Josette, qui sembla délivrée d'un grand souci. — Que croyiez-vous donc que c'était?... dis-je, prenant cette fois l'offensive.  — Est-ce que je sais... — Vous savez fort bien!... J'ai répondu à tout ce que vous avez voulu; à votre tour, maintenant!... — A mon tour? — Oui, à vous de répondre?.,. — De répondre, à quoi ? Nous n'en sortirons pas! Parlez-moi plutôt de ma robe, j'en rêve!... — Vous ne vous êtes pas réconciliée avec votre amie? — Quelle amie? — Celle qui vous conseillait pour vos toilettes! — Ne me parlez plus d'elle, c'est une folle!... J'eus un élan pour demander : « Une folle?... pourquoi une fol¬ le?... Auriez-vous eu de ces nouvelles?... » Mlle Josette me regarda, fort soupçonneuse : — Mon amie vous intéresse donc bien? Beaucoup? — Vous la connaissez?... — Le monde est si petit! — Oh! monsieur, fit-elle alors brusquement pâlie; si vous la connaissez, ne le dites pas... nc le dites pas... — Mademoiselle, je... je... pourquoi cette recommandation?... Mlle Josette ne parut pas entendre. — Que c'est ennuyeux!... que c'est ennuyeux! gémit-elle. — Mais pourquoi, en quoi c'est-ii ennuyeux! — Ça l'est trop... beaucoup trop!... cria-t-elle exaspérée. Et, me repoussant, elle s'en fut en courant vers les Gallandes. Je songeai à la poursuivre. J'y aurais gagné quelaues éclaircissement!» peut-être, mais à coup sûr, une bien singulière attitude. Je m'en souvins à temps et restait debout au milieu du pont, murmurant : « Qu'est-ce que cela veut dire? Mais qu'est-ce que cela veut dire?... > \Etâis-je sur la bonne piste? Avais- je découvert quelaue chose?... Pour quoi ne fallait-il pas dire que je con' naissais cette amie?... Etait-ce ma lettre, la lettre d'Antoinette qu'emportait la rivière?.. J'en voulus avoir le cœur net, et me mis à suivre, en courant, le bord de l'eau. Un jonc, une branche, une ronce avaient peut-être arrêté un petit morceau de papier. Il m'en fallait si peu pour reconnaître mon écriture! Le courant était fort; pas un des bateaux de la flottile n'y avait résisté.  Pourtant, là, sous cette branche, près de cette racine de saule, ne restait-il pas un petit carré blanc, un tout petit carré de papier blanc?... Prestement je coupai une gaule de noisetier. J'en arrachai les feuilles et, accroupi, penché à en perdre l'équilibre, me retenant d'une main à une- poignée d'herbe, je m'efforçai de mener à bien cette pêche d'un nouveau genre. J'y allais peut-être réussir, lorsque brusquement pris au collet, tiré en arrière, je fus assis sur la berge. — Champberger, que faites-vous là? arrivons-nous à temps pour empêcher une tentative de suicide? Qui venait? Qui me surprenait en si ridicule posture'? Je me relevai troublé comme i enfant pris à voler des confitures. — Mon cher Tranay, vous auriez pu... — Champberger, excusez mon attaque si vive!... Nous vous observions depuis un moment... ces dames étaient d'une inquiétude!... — Ces dames? Ils étaient tous là : le diplomate le médecin, le peintre d'avenir, Mme Tranay, Mme Reynière... — Au lieu de se suicider, je crois plutôt que M. de Champberger her borisait, lança cette dernière du bout de ses lèvres peintes. — Oui, madame, j'herborisais! fis- je en me relevant. — Vous vous occupez... maintenant!  — D'histoire naturelle, en effet!... d'histoire naturelle ? — Vous avez pris ce goût dans la paix des champs? — Dans la paix des champs, où tant d'autres goûts se perdent! — Ils vous ont laissé sans regret? — On ne doit rien laisser sans regret madame, c'est la vie qui pas- !... — Vous en aonsoleriez-vous en chassant les libellules? — En attrapiez- vous tout à l'heure? Feut-être! Je n'en vois cepen¬ dant aucune piquée sur notre chapeau!  Quelqu'un mit fin à ce stupide dialogue... J'aurais fini par grincer de3 dents. De mon aventure il fut fait, à déjeuner, force gorges chaudes. Mme Reynière surtout en riait. Ah! si j'avais pu la débarquer, là, sur l'heure, sur-le-champ, en pays malgache, elle et son rire, comme je l'aurais fait de bon cœur! Mlle Josette seule était sérieuse. Sous l'arc tendu des sourcils, ses yeux me décochaient des regards plus aigus que des flèches. r .Et ces regards semblaient dire : « Seraient-ce les débris de ma lettre que vous cherchiez, monsieur? » Puis le regard s'attristait comme pour ajouter : « Vous savez donc mentir et devenir indiscret? Je n'aurais jamais cru cela de vous! > Nous sortîmes de table. Mlle Josette ne me regardait plus. Flanquée de son diplomate, ell« semblait s'en servir, ainsi que d'un bouclier, pour se préserver con' "a toute tentative de rapprochement d'explication de ma part. (A suivre.) 'Xf-LW*?-; r< vS - Mardi 28 février 1950. VERS L'AVENIR PROVINCE A NAMUR Pour bien voter Des propagandistes socialistes expliquent periidement aux braves gens Sue la meilleure façon de voter en faveur du retour du Roi, le 12 mars prochain, est de biffer, d'une croix, la ca^e portant le mot « non ». Répétons et demandons à nos amis de repéter autour d'eux que l'unique manière de marquer sa faveur au retour du Souverain consiste, à l'exclusion de tout autre signe, à noircir le Joint blanc figurant au centre de la lise noire en dessous du mot « Oui ». Ceux oui donnent le conseil de pro- eéiex autrement sont d'odieux hypocrites qui tentent de surprendre la tonne foi d'électeurs mal Informés. Ils doivent être partout dénoncés. — ... ... SAINT-RAPHAEL QUINQUINA f, BEGIVES, Namjr. T. 2J7.M. 3932 *»» les martyrs de la pioche H n'y a guère, nous faisions part à nos lecteur*, du lamentable état de la nie d'Hastedon où les tranchées sont ouvertes avec une persistance digne d'une meilleure cause. Depuis de longs mois, cette artère, oui connait une grande circulation, est encombrée par des travaux d'une remarquable ampleur. D'imposantes masses de terre dres- ■est un solide parapet à des tranchées qui refusent de mourir et encombrent ! une bonne partie de la voie carrossa- I ble. De l'autre côté, stationnent des voitures et, de temps en temps, une nouvelle équipe de la voirie établit ouelques chicanes, éphémères sans doute mais néanmoins redoutables. Le passade dans cette rue a pour les automobilistes l'attrait d'un gymkana. Mais ce sport n'est pas prisé par tout le monde. Au surplus, quand le passage a niveau de Sainte-Croix vient à se fermer ce qui arrive très souvent, on est certain de voir la plus jolie pagaille qui se puisse rêver. La circulation de et vers Bruxelles, les véhicules débouchant de Salzinnes-les-Moulins et ceux qui s'efforcent de s'y engager, tout cela tourbillonne dans un réjouissant concert de klaxons et de freins. Lundi matin, on s'aperçut avec désespoir qu'une nouvelle éventration était amorcée. Cette fois, c'est à l'entrée de la rue, près du Tunnel, que les pioches sont entrées en action. Et on choisit, pour faire tous ces travaux, le moment où le détournement par la rue du Vicinal est pratiquement inutilisable, car il est, lui aussi, en vole d'aménagement. Il eût suffi d'attendre oue ce détour fut praticable pour pouvoir labourer sans crainte la ru û d'Hastedon. Comment n'y a-t-on pas pensé ? Mais. Deut-être. toute* ces tranchées ne oouvaient-elies souffrir aucun retard ! Le mois astronomique MARS 1950 U soleil Le soleil se lèvera le 1er mars à 7 h. 28 m., le 16 à 6 h. 55 m. et le 31. à I 6 h. 22 m. Il se couchera le 1 à 18 h. I 23 m., le 16 à 18 h. 48 m. et le 31 à I 19 h. 13 m. Les jours croissent du 28 février au 31 mars de 2 h. 0 m. I lune. Phases de la lune en mars 1950 : pleine .lune, le 4 à 11 h. 34 m. ; Dernier quartier, le 11 à 3 h. 38 m. ; Nouvelle lune, le 18 à 16 h. 20 m. ; Premier quartier, le 26 à 21 h. 9 m. Notre satellite sera au Périgée, le 8 à 14 h. et à l'Apogée, le 22 à 12 h. Les planètes. Mercure sera invisible durant tout ce mois. Vénus sera observable comme étoile du matin à l'Est ; le 6 mars, elle atteindra son maximum d'éclat. Mars brillera au firmament durant toute la nuit pendant ce mois, dans la constellation de la Vierge ; on l'identifiera à son éclat rouge. Jupiter est invisible jusqu'à la mi-avril. Saturne sei$ obîPr, H tou e 'a * uit • ux confins de la Vierge et du Lion. Uranus reste visible jusqu'à 1 n. du matin environ, dans les Gémeaux. Neptune est visible de 22 h. à 5 h. 30 m. environ, dans la Vierge. Les constellations. Le 1er mars à 23 heures, ou le 31 à 21 heures : au zénith brille la Grande Ourse. Du Nord à l'Est, en passant par l'Ouest et le Sud ; la Petite Ourse, Céphée, le Cygne, Andromède, Cassions, le Cocher, le Taureau. Orion, les Gémeaux, le Petit Chien, le Grand Chien, le Cancer, le Lion, la Vierge, le Bouvier, la Grande Ourse, le Dragon, la Couronne boréale et Hercule. Objets intéressants à observer : comme en février. Phénomènes astronomiques. La lumière zodiacale sera visible le soir a l'Ouest, après le coucher du soleil ; observer également la lueur anti- Mlaire, dans le Lion, vers minuit. Le 4 : Saturne en conjonction avec la lune. Le 6 : Mars en conjonction avec la Le 6 : Vénus atteint son maximum declat. Le 7 : Occultation-disparition de l'é- ..?.'■ lr * K' *•" *ur A o.*a de la Vier- g (Magnitude 1,2) à 4 h. 11,5 m. et "apparition à 4 h. 39,3 m. jLe 14 : Vénus en conjonction avec la Le 21 : commencement du printemps astronomique, à 5 h. 36 m. Aujour- SX i ' mr et la nuit ont e*acte- £ .n a m ème durée ; c'est ce qu'on p r S, ''«luinoxe de printemps. t. ? : occultation-disparition de 23 «ureau (M. 4.2) à 21 h. 34.6 m. -J-* 23 : occultation-disoarition de 27 «««au (M. 5,0) à 0 h. "44.2 m. ««I V; Mars s e trouve à sa plus «TS dlst ance de la Terre, soit envi- "n 97 millions de km. I___? L occultation-disDarition de I™» Cancer (M. 5,9) à 20 h. 27,9 m. kit-Jv occultation-disparition de l£ P ?, U ?n (M. 4,7) à 22 h. 24,5 n\. la lun ' aturne en conjonction avec ftiénologie. Um__£ mars débute le printemps mé- m,'I?.° 8i <l ue * I* nature, tant végétale clï lmale se éveille rapidement. Au «urs delà première décade du mois, „Swte fleurit, les bourgeons du aiwfù " a maquereau s'ouvrent ; les SP9 con »mencent à sortir, et l'on ^observer le passage de groupes de Dans l'ordre judiciaire Par arrêté du Régent publié au « Moniteur » du 27 février 1950, la démission de M. Cornet de ses fonctions de juge suppléant à la justice de paix du canton de Rochefort. Par le même arrêté, M. Siderius, avocat à Ciney, notaire honoraire, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Ciney. ... CAFE DETOX garanti décaféiné à 99 %, qualité incomparable. Maison Wiser, 30, rue de l'Ange, Narnur. 2893 Le recrutement d'un speaker pour Radio-Namur Le député namurois, M. Jaminet, a posé, à M. le ministre des Communications, la question suivante relative à la radio namuroise : « Le 15 décembre 1949, un examen avait lieu à l'I. N. R.-Bruxelles pour le recrutement d'un speaker prévu pour le poste régional de Namur. Plus de 360 demandes de participation à cette épreuve avaient été introduites et quelque 280 candidats se présentèrent.  La première épreuve consistait en une lecture de huit lignes ou de huit vers en texte wallon; il va de soi qu'il fallait le pur accent du wallon namurois. Une différence minirre de prononciation suffisait pour éliminer un candidat; d'ailleurs, huit seulement échappèrent à ce « massacre ». Apres la seconde épreuve, aucun des rescapés ne réunissait le pointage exigé.  Je ne veux pas revenir sur ces épreuves ni vous dire les réflexions qui nous ont été faites à ce sujet, car vous devez savoir que le poste de Radio- Namur est entendu par des auditeurs, même de la province, qui n'ont pas l'accent namurois, mais il parait que la direction générale du personnel de IX N. R. à Bruxelles envisagerait d'envoyer à Radio-Namur un agent de Mons. M. le ministre aurait-il l'obligeance de vouloir bien me faire savoir : 1. S'il est exact qu'un agent de Mons va être désigné pour Radio-Namur: 2. Si -cet agent a réussi l'épreuve éliminatoire qui consiste à avoir l'accent namurois: 3. S'il est exact qu'un autre agent sera recruté à Mons lorsque l'autre sera muté; 4. Si l'I. N. R. ne pourrait prévoir une nouvelle épreuve pour le recrutement d'un agent pour Namur et garder celui qui nous viendrait de Mons?» La Foire internationale de Wallonie Le comité de la Foire internationale de Wallonie 1950, invite les dirigeants des clubs, associations ou groupements qui envisagent une organisation de fète dans le cadre de la foire commerciale qui se tiendra en notre ville du 2 au 18 juin, de se mettre en rapport avec lui, le plus tôt possible. Le comité nous demande d'attirer leur attention, sur le fait que cette 3e foire s'avère, dès à présent, comme une réussite certaine. Il appartient à chacun, d'apporter sa collaboration, dans la mesure de ses moyens pour que cette quinzaine soit, pour les régions wallonnes et principalement pour la région namuroise, un triomphe au point de vue touristique et économique. On est prié de s'adresser à la « Foire internationale de Wallonie. Bourse de Commerce, à Namur =>. SANS EAU. — Oui. Madame, on peut nettoyer sans eau, tout en cirant. GriU ce au Lavécire qui décrasse, lave et cire. Demandez l'encaustique Lavérire au droguiste. 3931 .*. ... Un grrrand meeting antiléopoldiste Dimanche, le comité régional d'action commune organisait, a Temploux, un grand meeting destiné à entraîner les masses dans l'antiléopoldisme. Des vedettes régionales et notamment M. le sénateur Arthur Lacroix, bourgmestre de Gembloux,, étalent annoncées par des cartes distribuées dans toutes les maisons du village, qui compte quelque 1.300 habitants. A l'heure dite, exactement quatorze auditeurs (14) se pressaient au local convenu, pour y savourer la bonne parole. Quatorze, il en manquait douze pour le quarteron... Allons, les braves gens de Temploux plus sages que l'antique Nestor, ne sont pas murs pour la république. L'idée devra encore faire du chemin. BASTOGNE obtient un succès considérable ' au Caméo. Tous les jours, séances à partir de midi. Trois derniers jours. 3935 Jeep volée Une voiture « Jeep » a été volée à Namur. dimanche 26 février, entre 19 h. 55 et 23 h., au préjudice de M. Jules Pétry, de Ciney. Cette voiture est de teinte brune, bâche blanchâtre avec portière en mica, moteur n. 357.069, plaque gouvernementale n. 554.231. LES COLONIES FRATERNELLES A LOURDES Nous approchons des tout derniers délais pour les inscriptions au Pèlerinage des Colonies Fraternelles : nous clôturons définitivement nos listes le 5 mars. Actuellement, compte tenu de 1 ' augmentation de tarif des chemins de fer français, le prix du voyage, droit d * inscription compris, s'élève à 1.800 fr. Départ de Namur le lundi 10 avril, à 23 h. 14. Retour à Namur le jeudi 20 avril, à 8 h. 28. Pèlerinage à Montmartre et courte visite de Paris en autocar à l'aller. Sept jours à Lourdes, dont quatre jours de retraite : excursions à Ga- varnie, au Pybeste, à Bartrès. Rappelons que les Colonies Fraternelles sont réservées aux adolescents de 14 à 21 ans. - Renseignements complémentaires et inscriptions au secrétariat diocésain des C. F.. 42, avenue Félicien Rops, La Plante -Namur. Le concert des « Jeunesses Musicales » Le 4c concert des c Jeunesses Musicales » qui aura lieu ïiu Foyer, mercredi 1er mars, à 17 h-, présentera in intérêt tout particulier puisqu'on y entendra un groupe d'instruments a vent fo:mé de lauréats du Conservatoire Royal de Bruxelles : flûte, hautbois, clarinette, cor et basson qui donneront, outre le très beau quintette de Mozart, des œuvres originales de l'école française contemporaine : Albert Roussel, Guy Ropartz, Jacques Ibert, et la rhapsodie pour quintette et piano, de Joseph Jongen. Le choix vraiment éclccîique des œuvres et la rarelé de ce programme attireront certainement les vrais amateurs de musique. Rappelons que l'entrée est gratuite pour les membres des < J. M. ». Pour les non-membres, le prix des places est de 40 fr., ramené a 15 fr. pour les étudiants. ^jLfAhL « La Fille du Tambour major » au Théâtre Royal Les images brillantes de l'épopée des soldats de la République, du Consulat et de l'Emnire ont charmé notre tendre jeunesse. îl nous arrive de temps à autre de retrouver notre enthousiasme d'autrefois pour les drapeaux tricolores, les beaux uniformes, l'esprit frondeur et léger, les légendes et les hauts faits de cette grande aventure militaire. C'est sans doute une des raisons du vif succès remporté dimanche au Royal par la représentation de l'opéra-comique en trois actes et quatre tableaux de Alfred Durn et Henri Chivot, musique de Jacques Offenbach. L'oeuvre, due au violoncelliste originaire de Francfort, est alerte dans Son déroulement, agréable dans sa musique, sensible ou altière ; on peut dire qu'elle a été enlevée tambour battant par une troupe homogène et bien en verve. Elle met en scène un brave tambour-major venu en Italie vers 1800 avec les soldats du consul et qui retrouvera dans le somptueux palais"d'un duc de Navarre, celle qui fut sa femme, et surtout son enfant devenue une charmante jeune fille de dix-huit ans. Cette dernière quittera joyeusement son château et ses dentelles pour devenir cantinière dans les armées françaises et suivre son vieux soldat de père. La troupe que nous avons dit excellente, était dominée par un quatuor dynamique. M. Demanv, devenu le tambour-major Monthabor, créa une admirable figure de « Flambeau » comme seul l'Empire sut en laisser dans l'histoire des miH f aires moustachus. Le public du Théâtre Roval retrouva avec plaisir M. Libert (lieutenant Robert), fier officier et toujours aussi riche barvton. Mme Solanee Matoux a certes tenu un de ses meilleurs personnages de la saison ; aussi ravissante sous l'uniforme de cantinière que sous les vêtements de chasse de la riche héritière, douée par les dieux du théâtre d'une voix claire et nuancée, elle eut en outre la sensibi'ité d'une vraie Parisienne et l'enthousiasme d'une « Napoléonnet- te ». Mme Edith Culot, symiathiquement endiablée était une vraie cantinière d'épooue et son partenaire, le tambour Grio'.et, M. Delva, se révéla, dès son entrée en scène par escalade du mur d'un nensionnat de ieunes bourgeoises italiennes, le narfait troupier français de tons les p<?es. M." Tavlès 'duc Délia Volta) campa une be"e carricature de marquis myope et gâteux. Notons encore dans cette toute bonne distributin les prestations méri- tanites de Mmes Beti^mies 'duchesse Délia Volta) et Montellier (Zerbinel- li). M. R. Valdieu avait particulièrement soigné îa mise en scène : le tableau final de l'entrée des trouoes françaises dans les rues de Mi'an" bru^auement pavoisées. fut plein d'atmosphère, ain si aue l'arrivée de la cantinière accom paenée dp son bourr-iiot heureuse ment docile et svmna'hiaue. Les dames. des ballets, conduites par Han^a Voos et José Gray, firent preuve d'une technicité sûre. Une très agréable soirée, en résumé, nui ress=mbla l'n dé'iut à la fin à une belle Image d'Kninal. animée nar la prestation satisfaisante d'un orchestre en bonne forme. d'ARTAGNAN. DiîîS.,?i Con ? e décade voit fleurir la ïaïïm™' '? Pervenche, le pêcher et ta» . »„_.!"* Premières violettes font vît „ p P"itlon ; le groseiller noir ou- fcjjg» bourgeons et se couvtb de «(*?&*? cours de la troisième déca- Barrit-. T .floraison de l'orme et du S_HL_ 'f Ulas. la svmohorine. le ■Sénta» „! er ' te saule pleureur et l'ailles An ° uvrent leurs premières' feuil- «»iCS urs .. de cette décade, on peut •SX™ obse rver des passages de Biembr» a. i Henri DOSSOGNE, f "me de u société belee d'Astro. es abords d* l'église, k Mailltn. (Photo a Vars l'Avanlr u.). 28 février 1925. — Mgr. l'évêque de Namur vient de créer une paroisse épiscopale à Bomel-Namur. La nouvelle vient d'être annoncée officiellement et a été accueillie avec beaucoup de joie parmi les habitants. La nouvelle paroisse aura pour circonscription, la partie actuelle de la paroisse de Saint-Joseph qui est située au delà du chemin de fer. allant de la rue Asty-Moulin à la rue des Carrières. LES SPECTACLES PLAZA : « Amour et Compagnie » RENAISSANCE : « La Souricière ». EDEN : <i Le Laitier de Brooklyn » CAMEO : « Bastogne ». CTN^X : « Docteur Laënnec ». CINE NOVA : «Chansons dans le Vent ». STUDIO-ASTRID : «Menace sur l'Amérique ». JAMBES « C'est Mimile » Le dimanche 5 mars 1950, à 18 h. 30 précises, aura lieu, au Théâtre du Parc Reine Astrid, la reorésentation de la magnifique comédie" wallonne « C'est Mimile ». Cette pièce sera interprétée par les meilleurs acteurs de la troupe du Théâtre Wallon Namurois, tels que Mmes Tine Briac, Jeanne Courtois, Suzy Bpdson, Miette Aurore et MM. Georges Jacoues, Aimé 'Courtois. Fély Sonveaux. Henri Jallet, .Paul Ferard, Fernand Rémo, Albert Alexis et Marcel Melebeck dans le rôle principal de garçon de café qu'il campe avecbeau- coup de verve et d'entrain. , Pour obtenir des cartes, on peut s'adresser de toute urgence à l'imprimerie Delveaux, avenue des Acacias, à Jambes, où la location est gratuite. Des amplificateurs étant placés dans la salle du spectacle, on entendra à toutes les places. FLAWINNE' A la gare de Ronet Dimanche après-midi, à la gare de Ronet, a eu lieu une cérémonie intime et cordiale à l'occasion de la remise de plusieurs distinctions honorifiques à des agents méritants, par M. LVijace; chef de station. Voici la liste des décorés à qui nous présentons nos félicitations : Ont reçu la Croix Civique de 2e classe : MM. Joseph Constant, chef gardé principal; Léon Decamp, chef Carde; Dinjart, chef de factage et Léon Rosa, facteur de gare. A reçu la Médaille civique de lre classe, M. Camille Bohy. facteur de gare. Ont reçu la Médaille civique dc 2e classe : MM. .Joseph Laval, manœuvre pensionné; Louis Massart, manœuvre; Ginetti, Alphonse Detïège, Arthur Geneffc et Joseph Renoy, signaleurs. Ont reçu la Médaille civique de 3e c'asse : MM. Joseph Derèze, René Charlier, Albert Joseph, Florent Edouard, Jules Cany ct Alex Neuveille, manœuvres; Jules Lemy et Florent Dubois, signaleurs. Bon exemple Dimanche matin, Mlle Louise Gany avait perdu son porte-monnaie contenant une somme assez importante. Le portefeuille a été retrouvé dans la rue de l'Eglise par Mme Kemoeneers, qui s'est empressée de le remettre à sa propriétaire.  RHISNES An Conseil communal Les membres du Conseil viennent de se réunir sous la présidence de M. de Moriamé, bourgmestre. M. Pholien était absent, excusé. Le procès-verbal de la séance précédente dont la lecture est faite par M. Warnant, secrétaire, est approuvé sans observation. Le Conseil approuve le devis des travaux d'entretien de voirie à réaliser au cours de i960 et consistant notamment en : a) réfection de la rue du Bois des Braux; b) goudronnage des rues : des Dames Blanches, des Chapelles (en partie), aux Cailloux: c) réfection de la rue de la Poste. L'inscription, au- budget de 1950, d'un crédit pour la destruction des rongeurs dans les parcelles communales, est sollicitée.  BEUZET En évitant on camion, une auto s'écrase contre une clôture en béton Dans la soirée de samedi, un tracteur avec remorque de la firme D'Her- de, de Willebroeck se trouvait à l'arrêt en bordure de la chaussée. Ses occupants remplaçaient un pneu crevé à la remorque lourdement chargée d'arbres. Le temps sombre et brumeux contrariait la circulation des véhicules et la pluie qui ne cessait de tomber empêchait même les automobilistes, à un certain moment, de se diriger. Une voiture « Citroën ». conduite par M. M. Radart. domicilié rue Quai de Brabant, à Charleroi. venait de Namur. Elle était occupée par quatre personnes, dont M. Femana Radart, de Lonzée. L'automobiliste eneagé dans la descente de Beuzet. remarqua brusquement devant lui un obstacle. Il donna un violent coun de volant vers la gauche oour contourner le convoi, mais ne put redresser à temns et l'auto fonça sur la clôture en béton oui borde le iardin de M. Gheurv. Dans un fracas éDouvantable. la voiture oui avait tout démoli sur son nassage. s'était arrêtée au miMeu des arbustes. Les ouatre occupants sortirent heureusement sa"s la moindre égrati<niure et il fallut faire appel à une dépanneuse d'un garaee proche nour retirer l'auto séri-nsoment endommagée. La gendarmerie de Gembloux s'est rendue sur les lieux aux fins d'enquête. QUE TOUS LES TRAVAILLEURS lisent ceci : « Pour étayer la position socialiste, on est obligé de faire appel à des contre-vérités flagrantes : on représente le Roi comme l'instrument, voire le guide d'une fraction réactionnaire décidée à agir contre les travailleurs. Devant ceux-ci, on agite le spectre de la diminution des salaires, de la suppression des libertés syndicales et de l'avènement d'une dictature cléricale, comme conséquences inéluctables du retour du Roi... On chercherait en vain, dans son passé politique, une manifestation d'hostilité vis-à-vis de la classe ouvrière ou une volonté d'écarter ses représentants des Conseils de la Couronne ». Oui a écrit ceci ? Des réactionnaires ? NON! Ce sont LES «CAHIERS SOCIALISTES», à la page 50 du numéro de juin 1949 ! Ainsi donc, les socialistes eux-mêmes reconnaissent qu'on trompe le peuple en lui présentant le retour du Roi comme une menace pour ses libertés syndicales ou les conquêtes sociales ! TRAVAILLEURS BELGES, vous ne vous laisserez pas tromper et vous direz : OUI1 TAMINES La soirée de la Mutuelle « La Prévoyance Familiale » Dimanche, la soirée de la Mutuelle « La Prévoyance Familiale » a connu un beau succès. Cette séance, donnée au profit de la caisse locale, doit permettre de continuer au cours de l'année 1950, l'œuvre de la layette aux bébés et du caaeau aux premières communions solennelles. L'excellente dramatique féminine : « La Ligue des Anciennes » avait accepté d'en assurer la partie récréative. Au programme figurait d'abord : tt Trop jolie », drame social en 3 actes, de Pierre d'Aquila et Jean des Mar- chenelles. Le drame fut d'un bout à l'autre rendu avec un naturel admirable par les onze actrices. Toutes ont droit aux plus vifs éloges pour la façon dont elles ont campé leur personnage. Mlle Rose-Marie Decoco, dans le rôle de Muriel — la trop jolie — était réellement ravissante et ses com pagnes de l'atelier de modes, Mlles Grolaux, Leduc, Legrain, Lecomte, Locus et Vanebrouck, les unes parfaitement réservées, les autres, très « à la page ». Mlle A. Pourbaix tint dignement le rôle de la mère, rôle qu'elle avait cependant dû accepter presque au pied levé, tandis que Mlle Dierge, remplissait consciencieusement son rôle de maitresse d'atelier. On retrouvait les mêmes actrices ou à peu près, dans « Vendredi 13 », comédie en 1 acte de Roger Madry, et qui, à son tour, remporta un succès mérité. En complément-surprise, Mlles M. Dierge et L. Legrand nous reportèrent quelques années en arrière < Au temps des files et des timbres ». dans une petite pièce wallonne, qui clôtura fort joyeusement la partie artistique de la soirée. La séance prit fin par le tirage d'une tombola, abondamment pourvue grâce à la générosité des commerçants de la localité. Une belle tradition chrétienne OUI oour le Roi. c'est OUI pour la loi et pour la liberté. LA PASSION DE LIGNY Depuis 1925, Ligny, petit village du Namurois, à l'exeiup.e ae bien a» villes célèbres, présente enaque année, à l'é poque au Carême, le prestigieux spee tacie de la i-assion. L'idée naquit lorsque deux habitants du village, ue passage à Nancy, eurent l'occasion d'asoiscer à pareiue représentation. Ils décidèrent de réaliser la meme chose dans leur patelin et M. l'abbé Cussac, s'inspiranc ae l'évangile selon saint Mathieu, écrivit un scénario qui fut fort prisé. Depuis lors, la représentation de la Passion à Ligny est devenue traditionnelle. Est-Il besoin de décrire ces scènes connues de tous, qui vont de l'entrée triomphale du Christ à Jérusalem i, la glorieuse Ascension ? A Ligny comme partout ailleurs, on s'efforce de rendre avec le plus de vérité possible ce drame divin. Or, dans cette paroisse rurale et populaire de 2.000 âmes, les moyens sont réduits. La scène est petite, les décors simples et les mouvements de masses, les grands effets de mise en scène sont impossibles. Néanmoins, la Passion de Ligny touche l'âme de ses spectateurs aussi bien, sans doute, que celle d'Oberrammergau ou de Marcinelle. C'est que les acteurs de la dramatique locale sont animés par leur Foi. Ce sont de» amateurs, qu'ils soient étudiants, employés, agriculteurs ou ouvriers. Mais ils Jouent avec une conviction qui manque rarement d'arracher des larmes à leur Adèle public. C'est cela qui compte, pardessus toute considération technique. Et la piété foncière des acteurs, jeunes ou vieux, fait de leur groupe une communauté sympathique et vivante, sans souci du culte de la "edette. Car tous gardent l'anonymat. Ils ne veulent être que les acteurs Inconnus d'un spectacle chrétien destiné à propager la Foi. Dans cet esprit, ils perpétuent la tradition aulouràTiul bien ancrée à Ligny et dans les environs. Cette année encore, le merveilleux spectacle a commencé une nouvelle carrière, aussi triomphale que les pré- cédentes. La première représentation eut lieu le dimanche 26 février, devant une salle comble. D'autres séances auront lieu les 5, 12 19, 26 mars et 2 avril, à 15 h. 30, et le 1er avril, à 19 heures. La durée du spectacle est d'environ ouatre heures et; à son issue, il est possible de reprendre un train dans n'im- po-te ouelle direction. Pour ceux de nos lecteurs que la chose intéresse, signalons oue les cartes d'entrée sont en vente an local du Cercle de Lieny ou chez M l'abbé Delvigne, vicaire de la paroisse. (Tél. Sombreffe, 101). . li StOS REVIENT Le Comité de Consultation Populaire de l'Arrondissement de Namur Invite les bons citoyens qui veulent contribuer à la diffusion de la vérité sur la QUESTION ROYALE, à verser leur obole au C. C. P. numéro 755237 de : CONSULTAT! ON POPULAIRE, arrondissement de Namur 30 rue des Dominical tes, à St-Servais. D'avance merci ' FOSSES Conseil communal Le Conseil communal s'est réuni le 22 février, sous îa présÎGence ae M. Josepa Romain, bourgiiies^re. Tous les memûres étaient présents sauf, M. Moucheron, éenevin, qui s'était fait excuser. Le Conseil accorde des concessions au cimetière communal à M. Joseph Giilain-Dewcz et à la famille Minet et décide à l'unanimité, la création d un second emploi de commis au secre. ariat. Il renouvelle pour 1950, les prîmes de naissances identiques à ceLes fixées par le Conseil en 1947 (30O lr. au troisième eniant, 500 au quatrième, 600 au cinquième, 700 au sixième. 80U au septième, D00 au huitième, 1.000 fr. au neuvième et suivants). Ce point esc approuvé par 8 voix et 2 abstentions.  Le Collège propose au budget une dépense de 50.000 fr. à répartir comme suit ; pour les sociétés : O. N. A. C, 1.800 ir. ; Royale Pminarmomque de Fosses, 2.500 ir. ; Harmonie Hoyaîe Saint-Feuillen, 2.500 fr. ; Union Sportive Fossoise,' 10.000 fr. ; Foocoaiï LiUb liambois, 5.000 tr. ; Société de petite balle au Tamis, 5.000 fr. ; Syndicat d'Initiative, 5.0u0 fr. ; Conseil économique wallon, 500 fr. Pour les fêtes : Laetare 1950, 20.000 fr. ; kermesses des hameaux : Bambois, 1.000 fr. Nèvremont, 1.000 ; Haut- vent, 1.000 ; fêle de Sainte-Brigitîe, 1.000; fête communales, 3.000 fr. ; 50e anniversaire des Congolais, 2.G00. Le Conseil approuve ce point à l'unanimité. Suite à une circulaire ministérielle fixant le prix de vente du courant élec. Tique suivant un index mensuel, le Co_£eil décide de ne pas dépasser le chiffre de trois francs (lumière) et 1 fr. 95 (motrice) pendant une période d'essai d'un an. Cependant, le prix sera obligatoirement diminué quand l'index descendra en-dessous de 100. Le Conseil approuve les plans d'alignement du chemin de la c Levée » <,90 mètres sur le territoire de Fosses) et approuve les honoraires de l'architecte soit 360 fr. Sur la proposition du bourgmestre, le Conseil émet le vœu de voir prolongé ce chemin de grande communication jusque la route de Mettet. Ce prolongement comprendrait le chemin allant de la place de Bambois au point d'arrêt de la plage et jusque la route de Mettet. Vu l'exiguïté du secrétariat et certaines améliorations à l'Hôtel de Ville, le Conseil charge le Collège de procéder à l'étude des travaux suivants : restauration de la toiture en zinc, installation du chauffage central, aménagement d'un nouveau bureau du secrétariat avec mobilier adéquat, peinture intérieure des locaux. Le Collège avise le Conseil du ré- sù'tat de l'adjudication des travaux au chemin n. 74 (Rivaustrée à la limite de Ham-sur- Sambre) effectuée le 20 courant. Devis, 1494.950 fr. 46 : adjudicataire, M. Léon Gillet, à Bois-de-Villers, pour 1.790.679 fr. 30. Les emprunts nécessaires seront sollicités comme suit : emprunt à 30 ans. 350.000 fr. ; emprunt à 10 ans, 60.000 fr. ; le reste comporte les emprunts subsides pour 700.000 fr. Le Conseil désigne pour les emprises de ce chemin, MM. Colson et Charles, puis il décide le raccordement à la distribution d'eau à la demeure de Mme veuve Chabot-Mercier, à Haut- Vent, à charge de la commune, coût, 35.400 fr. avec la retenue provincia'e. 37.170 fr. pour 160 mètres à charge de la régie des Eaux. Il approuve le compte de la C. A. P. de clerc à maître remis par M. O. Braibant. Approuve également le compte de la C. A. P. 1948 : à l'ordinaire un boni de 53.346 fr. 95 ; à l'extraordinaire, un boni de 371 fr. 15. Le Conseil improuve par 5 voix contre 5, le budget de la C. A. P. 1950; les recettes et dépenses s'équilibrent au montant de 564.841 fr., l'intervention communale sera dc 266.453 fr. 70. Budget communal 1950. Le Conseil renouvelle les additionne's au foncier à 486. A l'unanimité, il approuve le budget communal pour 1950. Celui-ci se présente comme suit. A l'o-dinnire : recettes: 5.111.593 f r. ; en dépenses: 5.086.000 fr. : boni : 25.593 fr.. A l'extraordinaire : en recettes : 3.241.225 fr. ; en dépenses : 3.166.417 fr. Excédent : 74.808 fr. A huis clos. Le Conseil fixe le traitement du secrétaire intérimaire de la C. A. P. pour janvier et février 1950. Approuve l'augmentation du traitement du receveur de la C. A. P. par suite de travail supplémentaire occasionné par l'administration de cet or- gan'sme. Fixe le traitement du receveur communal intérimaire pour janvier et février 1950. Le Conseit approuve les modifications aux barèmes des tra'tpmerts du Personnel technique (MM. Bonzi, Kemps et Tasiaux) pour se conformer aux instructions des autorites supérieurs.  A l'unanimité. le Conseil porte l'indemnité allouée aux n^m^-es Hn Col- 'êge au totaï rfe 30 000 fr. répa-tit comme suit : 15 000 fr. à M. le bourgmestre et 15.000 pour les deux éehevins.  A I*un Q nimité é*?f»tpr"ent. il fixe les jetons de présentes des .conseillers communaux à 50 fr. par séance. Décès inopiné Dimanche anr^s-midi. les élèves du pensionnat des Sœurs de Sainte-Marie, à Fosses, effectuaient ^e prome¬ nade. Deux religieuses de l'établissement les accompagnaient. A sainte Brigide, l'une d'elles, Sœur Marie-Paule se sentit soudain malade. M. Joseph Poskin, qui était de passage en auto, reconduisit la Sœur au pensionnat où le doyen de Fosses vint lui adJ_ûnistrer les derniers sacrements tandis que le docteur Boxus prodiguait ses soins à la malade. Hélas, Sœur Marie-Paule davait succomber d'une congestion. La défunte, Marie-Louise Chanoine, dans le monde, était née à Seneffe le 2 mars 1887. Elle était professeur des ^lnées du pensionnat depuis un an et demi et donnait des cours de sténo-dactylographie. Elle avait conquis l'estime de toutes ss élèves. « Vers l'Avenir - s'associe au deuil de la communauté et de la famille. METTET Dans le fossé Tout au début de l'après-mldl de dimanche, M. R. Thiry, de Devant-les- Bois, s'en revenait de Pontaury au volant de sa voiture, accompagné d'un militaire de la Force Aérienne. Au carrefour t Théodule ». par suite du verglas, l'automobile g_ssa dans le fossé. Heureusement peu pi - 'ond en cet endroit. Le véhicule dut être retiré de sa fâcheuse position par l'attelage de M. Dsproot. Depuis quelque temps, ce carrefour dangereux est le théâtre de nombreux accidents de ce genre. N'y aurait-il pas lieu d'attirer l'attention des usagers par une signalisation adéquate ? GEMBLOUX Il emportait des pièces de l'usine A la sortie des usines Mélottes, & Gembloux, où il est occupé en qualité d'ouvrier, M. Marcel Lemaire, de Tho- re_oa.s-oajLnt-irond, a été surpris par le concierge, M. Voué.i alors qu'il emportait des pièces de l'usine. L'ouvrier a été congédié sur le champ. Il y a un peu plus d'un an, ce même ouvrier avait été soupçonné et même appréhendé par la gendarmerie, à la suite de la disparition du portefeuille d'un compagnon de travail. M. Victor Dasseleer, de Grand-Leez. Le portefeuille, qui renfermait une importante somme d'argent, ne fut jamais retrouvé. La gendarmerie locale mise au courant de ce nouvel agissement, a ouvert une enquête. ARBRE Affaires communales Vendredi 24 courant, le Conseil «'est réuni sous la présidence du bourgmestre, M. Kudore Clobert. Le Conseil : Examine d'abord la situation de la caisse communale au 31 janvier écoulé, Le boni s'éiève a 160.050 fr. Marque son accord sur le P.-V. de vérification de la caisse de la C. A. P. du 4e trimestre 1949. Boni : 7.888 fr. Décide de procéder à des travaux en régie pour une somme de 20.000 fr. (entretien des chemins ordinaires n. 14 et 15). Accorde 7.000 fr. pour l'entretien de la conduite d'eau et 3.000. fr. pour l'entretien du cimetière. Décide l'achat d'un classeur métallique pour le secrétariat communal. Examine le rôle des taxes communales sur pensions et traitements. Des rappels pour les années 1947 et 1948 seront créés. Accorde un subside de 200 fr. i divers organismes philanthropique (œuvres des orphelins, défense contre la paralysie infantile, etc.). A huis clos : Décide de demander l'admission en compte des dépenses pour arriérés dus au personnel communal enseignant. Accorde les indemnités légales aus agents recenseurs et à l'agent comptable des allocations de chômage. HAM-SUR-SAMBRE Aux anciens du 13e de Ligne Tous les anciens, ainsi que les veuves d'anciens, ayant accompli leur service militaire au 13e de Ligne, on ayant passé par ce régiment ou «es dédoublements 19e, 43e, 63e de Ligne, sont pries de se faire connaître d'nr- çcnec, auprès de M. Ernest Lambotte, 10, Place Communale, a Ham-sur- Sambre. Cour d'Appel de Liège Le Ministère public requiert une peine sévère contre Walter Canossa, de Tamines L'audience de lundi de la Cour d'Appel de Liège a été consacrée à une nouvelle évocation du meurtre de Tamines, sanctionné par une peine de 6 mois de prison avec sursis infligée à Walter Canossa, de Tamines, qui abattit, à coups de revolver, sa femme. Anna Canossa. et blessa l'ami de cet* le-ci. Henri Duchêne . Le ministère public avait interieté apûel de ce jugement et l'interrogatoire de l'accusé avait eu lieu au cours d'une audience précédente. Au cours de son réouisitoire oronon» ce lundi, M. l'avocat général O'esener s'en attaché à démontrer la orf^édi. tation et a demandé à la Cour d'infll- ger à Canossa une peine sévère. Le jugement sera rendu te • : " MARDI 28 FEVRIER 1950 - LE SOIR 25 rtc zï BT W iwi mumn 'tjtXJLXJ f * __ ■ | Exploité à fond par la G G. T. communiste | Répondant à la note hongroise L’avertissement de quatre savants américains La bombe à l'hydrogène pourrait détruire Les Mémoires de guerre de Winston CHURCHILL Le problème des salaires et des prix place le gouvernement français devant une situation critique (De nos services parisiens.) Paris, 27 février. Nous l’avons déjà noté, les discussions sur les salaires consécutifs au vote de la loi sur les conventions collectives s’engagent dans un climat peu favorable. La métallurgie parisienne, spécialement la construction automobile, se place à l’avant-garde des revendications. Le salaire de la métallurgie parisienne sert de base de référence aux autres salaires en France, y compris ceux des mineurs. Dès lors, toute variation chez elle se répercuté en cascades sur l’ensemble des autres secteurs. Les industriels ont calculé qu’il leur était impossible d’incorporer dans .es prix actuels une hausse supérieure à 8 % sauf un rendement, une production accrue. Encore s’agit-il d’un maximum, certaines entreprises ne pouvant pas aller au delà de 5 %. La discussion avec le groupement patronal ayant tourné court, les ouvriers de la régie Renault se sont les premiers mis en grève, bientôt suivis par ce.ux d’autres entreprises Parallèlement à l’agitation dans la métallurgie, une action est menée dans le bâtiment, les services publics. le secteur nationalisé. Bien entendu, la C. G. T. fait de la surenchère et pousse à àa grève, sachant que les revendications de salaires rencontrent oreilles plu? attentives que l’opposition à l’Aide Marshall. L’objectif communiste est de s’opposer « la stabilisation — en bonne voie — de l’économie, et par tant de la monnaie. Dans le secteur public, le president du Conseil a précisé les conditions dans lesquelles peuvent être étudiés des aménagements de salaires. dans le cadre de la politique générale du gouvernement dominée par les impératifs du maintien de l’économie nationale et de la défense de la monnaie. Les salaires du secteur public ont, en effet, une influence déterminante sur le niveau des prix, sur l’équilibre budgetaire et toute l’activité économique. Or. le relèvement des salaires coïncidant avec une compétition accrue sur les marchés aura pour effet de resserrer la marge bénéficiaire des entreprises, d’entraîner une diminution des exportations par une moindre résistance à la concurrence étrangère, dans le moment même où la libération des échanges 1 la rend plus active. le 202 établissements de la région parisienne sont touchés par la grève Paris, 27 février (A.F.P.). Le groupement patronal des industries métallurgiques de la région parisienne estimait en fin d’après- midi le chiffre global des grévistes à 130.400 contre 121.000 vendredi soir. Dix-huit entreprises ont cessé leur activité dans le courant de Ua journée, ce qui porte à 202 le nombre des établissements touchés par le mouvement. De son côté, le comité intersyndical de coordination estime à c plus .de 150.000 » le nombre des travailleurs de la métallurgie ayant « en- ; , gagé la lutte ». Le comité a publié un communiqué dans lequel il rejette « la responsabilité de la durée du conflit sur le patronat qui a ajourné la demande de réunion pa ritaire pour aujourd’hui ». d’achat », le patronat invoque « prix de revient ». Les pouvoirs publics ne sont pas sans responsabilité dans ce vaste conflit. Rien n’a été fait pour combattre la montée incessante du coût de la vie. Malgré un hiver exceptionnellement clément, malgré une production accrue, les prix agricoles battent au détail tous les records : le beefsteak est. à 435 fr. îe kilo, les poireaux à 180. les pommes de terre a 33, la salade à plus de 100 fr.. le vin à 70. Les" agriculteurs comme les mandataires aux halles vous diront que la baisse à la production ne se répercute pas au stade du détail. Les fonds de ^commerce de boulangerie et de boucherie ont atteint des prix fabuleux. Et heureuse la ménagère qui, sur sa balance, trouve en rentrant chez elle le poids qui lui a été facturé. Incontestablement, le pouvoir d’achat des salariés s’est sensmle- ment amenuisé. Il semble que la solution du problème réside en partie dans une action énergique du gouvernement pour peser sur les prix au détail Sinon on «e vO’t guère d’issue à un conflit qui menace de prendre une ampleur exceptionnelle.  E. VIELFAURE. xxvii- La Grande-Bretagne refuse de réduire son personnel dipiomatiquei f 0US | es êtres vivants sur la planète a Budapest 1 Auchinleck fait échouer une incursion audacieuse de Rommel Londres, 27 février (A.P.). New-York, 26 février (A. P. et A. F. pj La bombe à l’hydrogène peut, si elle fonctionne, sonner le glas de la Le gouvernement britannique a I race humaine et détruire tous les H,f a S r l^ emen i t d H«S vivants^ifr la jplanêle. Tel est ,§?j U ^ ern ^ me i?* hongrois I l’avertissement lancé par quatre d 5 s savants dont le Dr Bethe. au cours membres de sa mission diplomati- d’une discussion sur ce problème, que a Budapest, et cela a seule fin I radiodiffusée par l’Université de de « limiter d autant les risques (Chicago. d espionnage ». Les q ua tre savants, trois physi- Dans sa note du 23 février, le ciens et un chimiste, expliquent gouvernement hongrois déclarait (ainsi leur théorie : 500 tonnes d’hy- que le procès d’espionnage intenté drogène lourd, soit dans» une seule contre 1 Américain Vogeler et le bombe, soit dans plusieurs, dêgage- Britannique Sanders avait < démon- raient lors de l’explosion 50 tonnes tré le but poursuivi par des effectifs de neutrons qui, a leur tour, pro- dipïomatiques aussi élevés ». duiraient une poussière radioactive La mission britannique à Buda- qui envelopperait le globe, et serait pest a reçu pour instructions de mortelle pendant une durée de cinq répondre que le gouvernement du ans. Le genre humain serait détruit Royaume-Uni ne saurait donner dans un délai variant entre quelques suite à une demande * basée sur jours et quelques mois. La zone de ce procès ». (destruction pourrait ou ne pourrait pas être contrôlée, et c’est là l’inconnue de la bombe à l’hydrogène (au stade actuel, ont déclaré les savants.  Les partis de l’opposition ne participeront pas aux élections yougoslaves Une arme à double tranchant Belgrade, 26 février (Reuter). Le maréchal Tito a confirmé que les partis de l’opposition ne seraient (qu’elle est conçue en théorie libére- pas autorisés à participer aux élec- rait de grandes quantités de parti- Voiçi quels sont les faits, d’après les quatre savants : La bombe à l’hydrogène, telle tions générales du 26 mars. Lendemain de scrutin (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) Vers une grève illimitée des transports parisiens La semaine qui s’ouvre sera la semaine des referendums. De leurs résultats dépendra le développement des grèves. Il est à craindre qu’elles ne gagnent la province. Il est à craindre aussi et surtout qu’elles ne s’étendent aux services publics, tels que le métro à Paris, le gaz, l’électricité.  Les premières consultations organisées parmi le personnel du métro et des autobus laissent prévoir que le referendum général qui aura lieu aujourd’hui dégagera une large majorité en faveur de la grève. L’agglomération parisienne pourrait donc être complètement privée de trans ports en commun dès demain ou après-demain. La situation se présente, comme on voit, sous un jour assez sombre Nul indice' ne permet d'entrevoir une éclaircie. L’enjeu des deux côtés est important, vital peut-on dire. Les revendications ouvrières sont bien souvent justifiées. Mais tandis que le salarié parle « pouvoir Sévères conséquences de la grève des mineurs américains Pittsburg, 26 février (Reuter.) La grève des 370,000 mineurs américains entre demain dans sa troisième semaine. La pénurie de combustible devient de plus en plus aiguë et les effets de cette situation deviennent catastrophiques. Tandis que dans plusieurs Etats, l’utilisation du charbon est sévèrement réglementée, plus d’un demi-million de travailleurs vont se trouver inactifs. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 27 février 1950 d'après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : La zone anticyclonique dont le noyau se trouve sur l’Angleterre s'étend du sud de la Scandinavie jusqu'au sud- ouest de la France. Elle se développe vers nos régions et y déterminera le temps pendant les prochains jours. Ephémérides : Soleil, lev. 7 h. 30, couch. 18 h. 21. Lune, lev. 13 h. 02, couch. 5 h. 58. Marées à Ostende : hautes, 10 h. 07 22 h 46. Basses 3 h. 59, 16 h. 49. Marées à Anvers : hautes,0 h. 15, 12 h. 01. Basses, 7 h. 12, 19 h. 47. Températures : Alger 10 ; Berlin —1 , Budapest 3 ; Bucarest 2 ; Copenhague —2 • De Bilt —4 ; Dublin 2 ; Helsinki —26 . Lisbonne 13 ; Londres —2 ; Oslo —15 ; Ostende 1 ; Paris —I ; Prague —2 ; Reikjavik 4 ; Rome 7 , Saint-Hubert —6 ; Stockholm —3; Vienne 3 ; Varsovie 4. Observations à 7 heures ; Pression barométrique : 762,1 mm. Température : —202 ; maximum 3°6 ; minimum —2°2. Vent : direction nord ; vitesse : 4 m./s. Temps : brumeux. Humidité . 80 &>. Déclinaison magnétique : 6°46 O. Prévisions : Vents modérés de nord à est. Généralement beau et froid. Minimum voisin de —5 en Basse et Moyenne Belgique, de —5 à —10 en Haute Belgique. Ondées de neige possible surtout à T’Est. (Le Gallup-poll, dont le « News Chronicle » a publié le résultat la veille de l’élection, donnait 45 % des voix aux travaillistes, 43,5 % aux conservateurs, 10,5 % aux libéraux et 1 % aux autres partis. On a si souvent souligné les conclusions erronées d’un Gallup-poll, lors des élections américaines, qu’il est intéressant de noter que, par la même méthode, on est arrivé à des résultats moins décevants en Angleterre.) La plupart des journaux anglais, lorsqu’ils étudient la répartition des suffrages entre les trois partis, s’attachent à démontrer que, si de nouvelles élections doivent avoir lieu prochainement, elles ne donneront une majorité nette à l’un des grands partis que si les libéraux renoncent à prendre part à la lutte dans les circonscriptions où un candidat ne peut que perdre sa caution. Le Manchester Guardian » lui-même, qui est un des journaux à l’opinion desquels les libéraux attachent le plus de prix, espère que le parti de M. Clement Davies et de Lord Be- veridge, réduira son front d'attaque aux prochaines élections. Mais si les journaux conservateurs, ou indépendants font la leçon au parti libéral avec une unanimité remarquable, ils sont loin d’interpréter tous de la même façon les tendances des quelque 2 millions 600.000 électeurs libéraux. Ces électeurs, s’il n’y avait pas eu de candidats libéraux, auraient-ils voté pour les conservateurs ou pour les travaillistes? Le Sunday Times » croit que les deux tiers des libéraux appuieraient, s’il le fallait, les conservateurs; l’a Observer = constate pourtant que les huit députés du groupe libéral inclinent plutôt à gauche qu’à droite, bien que, pendant la campagne électorale, ils aient dit qu’il ne fallait pas nationaliser les industries à tort et à travers. Ils ont d’ailleurs invité l’électeur à faire d’une pierre deux coups et à tuer l’oiseau conservateur et l’oiseau travailliste. J’ai rencontré hier trois libéraux Le premier 2 un ouvrier, m’a dit : « Si c’était a refaire, je voterais encore pour les libéraux ! » — a Et s’il n’y avait pas de candidat libéral ? » — « Alors, à contre-cœur, je voterais pour les travaillistes. » Mais les deux autres libéraux, petits em ployés ayant quelque bien m’ont assuré que, la fois prochaine, avec le courage du désespoir, ils vote raient pour les conservateurs. En somme, aucun des trois n’était prêt à changer de camp, même au lendemain d’une défaite... Et cette fidélité des électeurs explique sans doute l’attitude du parti libéral, qui n’est pas disposé à renoncer à la lutte. La défaite communiste qui se creuse entre les chefs syndi eaux et le gros des travailleurs. L’alliance des dirigeants trade-unio- nistes et du gouvernement n’est donc pas, à proprement parler, un obstacle à la diffusion du commu nisme. A vrai dire, si le communisme n’a fait aucun progrès au Royaume- Uni, c’est surtout parce que les An glais sont profondément nationalistes ; c’est aussi parce que l’Angleterre, n’ayant pas été occupée par l’ennemi, les communistes n’ont pas eu l’occasion de racheter, par leur résistance, la propagande c antibelliciste » à laquelle ils s’étaient II cules atomiques appelées neutrons Ces neutrons peuvent transformer des atomes inoffensifs comme ceux du cobalt, ou du carbone, ou de n’importe quel élément chimique, en atomes radioactifs. Les savants sont d’accord pour estimer qu’il est possible qu’une nation n’obtenant pas ce qu’elle veut, lance au monde un ultimatum en menaçant de se suicider en même Les événements de Chine Tchang-Kaï-Chek s’apprête à reprendre le pouvoir Taipeh, 27 février (A. F. P.). On apprend de bonne source que , île généralissime Tchang-Kaï-Chek vres pendant les premières années!-• ». —— ^ d . le | un communiqué annonçant qu’à par- Întrïïîlt W°Tker », qui finit par etreUû* du 1 er mars il reprend ses fonctions de président. Le général Chengcheng devenant Premier ministre.  | • j Selon cette même source, M. Li La maionte Tsoung Jen aurait fait savoir qu’il J était d’accord /pour que îe généra- nflÇ fnv'lilllctac lissime reprenne ses fonctions et Uvo 11 «.Y ulllldlCd qu’il reviendrait bientôt lui-mêm > , r \ en Chine, où il escomptait reprendre est ramenee a sept sieges lui aussi, son poste de vice-président. Mao-Tsé-Toung rentre en Chine Londres, 27 février (Reuter). | Moscou, 26 février (Reuter.) La majorité relative du parti tra- L’Agence Tass annonce que Mao vailliste a la Chambre des Commu- Tsé-Toung, accompagné de M. Chou nés a ete réduite aujourd’hui à sept En.-Lai, ministre des Affaires étran s’apprête à publier incessamment R. d. G. temps qu’elle supprimera les autres au moyen de la bombe H. On pourrait faire produire aux bombes, au choix, des poussières radioactives à pouvoir mortel dej Au cinquième four de l'offensive du longue durée, ou à pouvoir mortel générai Auchinleck dans 7e déserf de courte durée. L’une de ces bom- L Crusader », le 23 novembre 1941. poî,- ‘ÏÆ 1 tfn “”7' •“** 4 *“ certain pays ou une certaine région. *•“? “ P»*»* d '“ Jt mais ce serait une arme qui risque- ( tiers ’ eur effectif en chars, rait de se retourner contre ceux | ,, . . ., , . . , mêmes qui l’emploieraient. , s f. produisit alors un épisode Pour être sur que les poussières ( dramatique qui rappelle la chevau- radioactives ne se répandraient que $} e ‘-. de . * ,.* e b » ï? uar l autour de sur une région donnée, il faudrait M f.«T iee j de ^l a î,^î, e ^ an dans la près- avoir des connaissances nombreuses} qu l e , de , ^ j WÏ I > . en .1862, au et rigoureusement exactes sur les °? U1 ' S d Su^rre de Sécession ame- vents et la température, et la mé- £ 1 ^4 execi jtf P. ar une téorologie n’en est pas encore au blindée qui constituait une point de précision nécessaire. On | d ^.A a . de ?Z dioactives émanant de la^bom^ chars ’ dans l’espoir de créer un tel suicide Si la bombe exnlosait dmîs chaos et de causer tant d’inquiétude raient probablement en premier lieu ronîLr renoncer a la lutte et a se Notre flotte méditerranéenne subit des pertes cruelles tinuer à le harceler, sans ralentir notre effort. Nous pouvons, ce faisant, immobiliser pour un temps presque tous nos chars, qu’importe si nous détruisons tous les siens. Je répondis aussitôt: 25 novembre 1941. PREMIER MINISTRE A GENERAL AUCHINLECK. 1° Votre télégramme du 24. J’approuve de tout cœur vos opinions et vos întentionSj et le gouvernement de Sa Majesté désire partager avec se reconstitua après avoir perdu plus de 3-000 hommes. La garnison de Tobrouk, de nouveau isolée, conserva avec un grand courage tout le terrain qu’elle avait gagné. Le général Rîtchie regroupa alors son armee, faisant passer la garnison de Tobrouk sous les ordres du 13° corps et la division néo-zélandaise en-reserve. El Adem qui se trouve dans une vallée à 22 kilométrés à l’ouest de Sidi Rezeg et sur la ligne de communication principale de l’ennemi, fut alors pris pour la côte ouest des Etats-Unis. TTn» hnmh» w i II rassembla ce qui lui restait de une oombe H non agencée pour | pAfT-ïka nui pn_ •nrtnïr*» .-,r,,ieoïAvec radioacti- 1 mr ,, P s * 9 U1 COnsiUUail en- lauiodcu j eoj-g i unité la plus redoutable sur oraoA rianemv "lia “-Jîf ïes heux, et se lança le long de la l'avala a,‘"î» 6 I route ou piste d’El Abd à Cheferzen, sctiis 1320XG 6t Ig c&rootïG do 1 âir I manauant dgu 1g P C* du I e .û explosion, ma * s 30* corps et deux vastes dépôts de si on utilisait beaucoup de bombes ravitaillement dont la perte nous eût J 1116 guerre, cela pourrait empêché de poursuivre la bataille. HiafaHoo 6 hhn carbon . e ra ~ I En atteignant la frontière, il parta- dioactive, pendant 5.000 ans qui ren- g ea ses forces en plusieurs colonnes drait la vie impossible. dont certaines se dirigèrent vers le t m Nord, d’autres vers le Sud, et La bombe H nest pas encore d’autres enfin avancèrent de 30 ki- fahrimipp lomè tres en territoire égyptien. Il fît 4 de sérieux ravages sur nos arrières De l’avis des quatre savants : et ca .P turau n grand nombre de pri 1) Il n’est peut-être pas possible I sqnniers. Ses c°lormes n impression de fabriquer la bombe à l’hydrogène. I d wîf P° in * 4 dlv ? * Elle n’est Das fabrinuée a nré slon hindoue. Elles furent poursui cisé le Dr Bethe pre vies par des détachements, hâtive- D’après cet illustre astrophysicien il?^rïune^e faudra encore au moins trois ans p : 11 + i fr r J a ,_‘ J~{ a “L g l;° up fL i a a V p n roduire aV ° ir Si °“ PGUt vraiment Notre ^viation ?uf s ? étaft alors & .2) La bombe serait lourde et de dessus^^e^ deuïTarrnées In 1 contact" dimensions imposantes. Ce serait ne clssa de les harceler r pf rn sans doute un problème difficile que i”nneT de d Rommel virtuellement P< rn- ai " : • abandonïles pS teïrs iviiSfîSÎ ,?^aient Sa ào n î S P recise I mirent toutes les affres qui avaient nonr S pffrI| I oJ lt ia de nn™,i b +* mbe n °- n été le lot de nos troupes quand c’était nenr ? m ? ls l’aviation allemande qui dominait n^nnil ^ t I e e 1 ® s f3lts " Le le ci el- Le 26 > tous les blindés enne- américain, une fois en pos- m j s se dirigèrent vers le Nord et , S m| 1 HAc;^f rt n e m«’+î»7 , A POU i ra P rendre allèrent s’abriter au voisinage de ^ ot l vee selon les nor " Bardia ou dans cette localité. Le len- m T S û démocratiques. demain, ils se précipitèrent vers ■ i s sav anls ont ajoute que l’Ouest, revenant a Sidi Rezeg où on si les grandes puissances se livraient les appelait d’urgence. Le coup a une course a larme a 1 hydro- d’audace de Rommel avait échoué ^ene, il faudrait penser a prendre mais, comme nous allons le voir des mesures de protection, et no- maintenant, ce fut un homme, un tamment, pour ce qui concerne les seul, le commandant en chef bri villes cotieres des Etats-Unis, a dis- tannique qui l’arrêta, perser la population. « il est à peine possible de dé-1 U intervention d’Auchinleck fendre les villes contre les bombes. a précisé le Dr Szilarf, un des qua-J Les rudes coups qui nous avaient tre savants. Nous ne pouvons avoir été assénés et le sentiment de dés- de bases de chasseurs avancées pour ordre créé par le raid de Romme Tir fe u dre * ^ ew ~York, Baltimore ou sur nos arrières, conduisirent le gé Washington Si nous entreprenons néral Cunningham à déclarer au cette course aux armements, ce sera commandant en chef que la pour de la folie de ne pas prendre des suite de notre offensive pouvait mesures défensives. Dans le cas des amener la destruction de nos forces villes côtières que j’ai citées, il blindées et compromettre ainsi la faudra disperser la population. » sécurité de l’Egypte. C’eût été ad- *>i§rijfi. er .ait. la migration de mettre la. défaite et l’échec de toute 3(T a r 60 millions d’Américains, ce ( l’opération. En* cét instant décisif; qui coûterait de 15 à 25 milliards le, général Auchinleck intervint alors de dollars par an pendant dix ans. | personnellement. A la demande de Cunningham, il gagna le Q. G. de sieges. g^-res du gouvernement de Pékin En effet, trois résultats des élec- a quitté le territoire soviétique et tions sont parvenus du nord de | franchi la frontière chinoise. l’Ecosse : deux conservateurs et un La cuisante défaite que le corps électoral a infligée aux communistes , n’a causé aucune surprise en Angleterre. Il était évident depuis longtemps que ce parti perdrait le peu de terrain qu’il avait gagné en 1945. Les chefs communistes sa valent sans doute que M. Piratin et M. Gallacher, qui, à eux deux, représentaient leur parti à la Chambre des Communes, ne seraient pas réélus et qu’aucun des 98 autres candidats communiste ne serait plus heureux. Pourquoi, avec si peu de chances de succès, ce parti si réaliste a-t-il décidé de prendre part à la lutte dans une centaine de circonscriptions ? On a dit que c’était dans le dessein assez machiavélique de concourir à une victoire conservatrice et de se livrer ensuite à une agitation intensive dans les milieux ouvriers. Cette hypothèse ne peut être écartée, mais il faut bien reconnaître que, si tel était l’objectif, les communistes ne l’ont pas atteint : dans aucune circonscription ils n’ont réussi à enlever assez de voix aux travaillistes pour assurer la victoire d’un conservateur ou d’un libéral. Il est vraisemblable que les communistes, desespérant de conquérir un seul siège, ont voulu tout _ simplement recueillir le plus de suffrages possil les. Mais bien .que le nombre de circonscriptions dans lesquelles ils ont pris part à la lutte ait été près de cinq fois plus considérable qu’en 1945, ils ont vu fléchir le nombre de leurs électeurs : 91,746 en 1950, contre 102,780 en 1945. Comment expliquer le' peu de succès du communisme en Angleterre ? Les travaillistes disent volontiers que le plein emploi, les lois sociales, l’amélioration des condi tions de travail, -et d’une manière générale, toutes les réformes socialistes sont une solide barrière contre le communisme. En gros, ils ont raison sans doute. Il y a lieu de noter pourtant que la politique tra vailliste a forez souvent les dirigeants syndicaux à se faire les porte-parole du gouvernement ou de l’Etat patron, auprès des syndiqués, ce qut les a amenés parfois a défendre des propositions peu populaires. Les communistes i, au sein des organisations syndicales, exercent une influence qui tient beaucoup moins à leur effectif qu’à la virulence de leur propagande, se sont attachés à approfondir le fossé libéral ont été élus, le premier à Argyll, le second à Inverness, le dernier enfin dans les îles Orcades et les Shetlands. La position des partis, à la suite de ces résultats, se présente donc de la manière suivante : Travaillistes 315 Conservateurs 296 Libéraux 9 Communistes 0 Autres partis 3 Il reste encore à connaître le ré sultat d’une circonscription. Remaniement ministériel peu important Londres, 27 février. M. Attlee s’est rendu ce soir Buckingham Palace, pour présenter au Roi ses propositions de remaniement ministériel. Rentré des Chequers, où il a passé le week-end, M. Attlee a eu, préalablement à cette visite, une longue conversation à Downing Street avec ses principaux collaborateurs, entre autres MM. Herbert Morrison, Ernest Bevin et Sir Stafford Cripps. On a lieu de croire que le remaniement ministériel sera peu important. Pour affronter une Chambre des Communes où les travaillistes n’auront que six ou huit voix de- majorité, le Premier ministre veut avoir à ses côtés des ministres ayant une longue expérience des affaires de leur département. ^M.- Créé Jones n’ayant pas été reélu, M. Attlee doit trouver un nouveau ministre des Colonies. Son choix pourrait se porter sur M. Hector McNeil, ministre d’Etat. Les membres du nouveau cabinet se réuniront, pour la première fois, en conseil, jeudi, à Downing Street, pour examiner les termes du discours au trône, qui sera prononcé lundi, à l’inauguration solennelle du Parlement. “M. Churchill, qui a gagné sa maison de Chartwell, rentrera demain à Londres. Il examinera la situation politique avec lord Woolton, M. Eden et les autres leaders conservateurs. , - Le conciliateur politique de rO.E.C.E. arrive aux Etats-Unis ✓ ___ New-York, 27 février (Reuter). Le Dr Stikker, ministre hollandais des Affaires étrangères et conciliateur de Kp.E.C.E., est arrivé, lundi, par' la voie des airs à New- York, venant de Londres, pour s’entretenir avec le président Tnrnian et M. Dean Acheson. Le procès du Dr Sonder La déposition d'une infirmière Manchester, 27 février (A.F.P.). Le procès du Dr Herman Sander s’est poursuivi par l’examen des notes de l’infirmière Elizabeth Rosé. Le principal élément nouveau a été la déposition de Mlle Rose, qui a déclaré que trois personnes n’avaient pu déceler le battement du pouls de la malade, le jour de sa mort, quelques minutes avant que le Dr Sander arrivât à son chevet. Un cultivateur français hérite de cent millions de dollars î Raids nationalistes sur Namoa etSwatow Tai-Pi, 26 février (A.P.) Le quartier général de l’aviation nationaliste chinois annonce que des raids aériens ont été opérés aujourd’hui sur l’île de Namoa et le por de Swatow. L’annonce du raid sur Namoa con firme en fait la prise de cette île annoncée précédemment par les communistes chinois. Un cargo américain attaqué par des avions . \ Tokio, 27 février (Reuter). Des avions inconnus ont bombai' dé et mitraillé le cargo américain < Pioneer Dale » à 475 km. au large de Changhaï, aujourd’hui, selon un message-radio reçu à Tokio par les agents de la compagnie à laquelle le bateau appartient. Une bombe est tombée à une courte distance du navire. Une station du cargo japonais Nagasaki a capté un message du cargo annonçant qu’un membre de l’équipage avait été légèrement blessé et que le navire faisait route vers le large. Le cargo est attendu à Kobé, le 3 mars. Les agents de la compagnie ont déclaré qu’ils pensaient que les. avions agresseurs étaient des bombardiers nationalis tes chinois. A quatre reprises Hitler et Staline auraient cherché à négocier une paix séparée Pau, 27 février (A.F.P.). Un cultivateur de Lescun, village situé près de la frontière espagnole, vient d’être informé qu’il héritait de 100 millions de dollars, d'un de ses frères parti au Mexique en 1910. Ce dernier, Jean-Pierre Cantou, est décédé le 28 novembre dernier à l’âge de 64 ans. Après avoir acheté un ranch dès son arrivée au Mexique, il s’était établi à Hope, où il avait acquis d’importants terrains Des prospections de pétrole furent entreprises sur sa propriété et quelques années plus tard, Jean-Pierré Cantou se vit à la tête d'un important gisement de pétrole. Il laissé une fortune totale de 300 millions de dollars qui sera distribuée entre trois héritiers : son frère Laurent Cantou, cultivateur à Lescun, père de six enfants, les enfants d’une sœur décédée il y a dix ans et habitant Bordeaux, et une de ses sœurs, qui est établie depuis une quinzaine d’années à Hope. New-York, 27 février (Reuter). Selon l’organe officieux de l’O.N U. « World Magazine », quatre tentatives de paix séparée entre Hitler et Staline auraient été faites pen dant la guerre. Cette affirmation figure dans un article signé du Dr Robert Kemp- ner, ancien procureur principal adjoint au procès de Nuremberg, qui se base sur des documents ainsi que des entretiens avec' des diplomates allemands et alliés. Ces tentatives ont été faites, écrit il, après le débarquement américain en Afrique en 1942, au commencement de l’offensive alliée contre la Tunisie au printemps de 1943 et, deux fois encore, dans la même année, par l’intermédiaire du Japon et de la Suède. Le Dr Kempner déclare que von Ribbentrop, ministre nazi des Affaires étrangères, était principalement partisan d’une paix séparée avec la Russie. L’auteur de l’article ajoute que le fait que Staline savait qu’il pourrait, s’il le voulait, conclure une paix séparée, a « considérablement renforcé sa position » dans les négociations diplomatiques avec l’ouest. LA DERNIERE LETTRE DE CLARA PETACCI Rome, 27 février (Reuter). Le journal « Momento Sera » publie aujourd’hui, la dernière lettre de Clara Petacci, amie de Mussolini, au moment de la débâcle fasciste. La lettre est adressée à la comtesse Cervis. Elle a été écrite à Gardone, le 18 avril 1945, une semaine avant l’exécution du couple. Clara Petacci se lamente de voir tout s’écrouler autour d’elle. En prévision de sa fuite en Suisse, elle demande à son amie de lui envoyer ses robes — quelques-unes seulement, * car nous ne pouvons pas emporter beaucoup de bagages ». — une mitraillette et un revolver, la photo .du Duce et trois tubes d’aspirine.  La Petacci écrit : « Que va-t-il advenir de moi ? Je ne le sais. Je ne me plains pas, car j’ai choisi ma destinée. » Bardia Manœuvres navales anglo-américaines en Méditerranée celui-ci en avion, avec le maréchal de l’Air Tedder, le 23 novembre, puis, en pleine connaissance des dangers auxquels il s’exposait, lui ordonna * de poursuivre l’offensive contre l’ennemi ». Cette initiative personnelle d’Auchinleck sauva la situation et démontra les remarquables qualités de ce chef sur le champ de bataille. Il me télégraphia le 24, du Q. G. Gibraltar, 27 février (Reuter). Les unités de la Home Fleet bri tannique ont quitté Gibraltar pour. „ la Sardaigne, afin de -participer avec avancé : la flotte britannique de la Méditer- ' , i ^ .. . ranée à des manœuvres. Lorsque ces A mon arrivee , i on trouve Cun deux flottes seront ensemble elles winÉdiam tres in( iuiet du nombre constitueront un total de 42 unités extrêmement faible de chars qui, navales ld apres les rapports, sont encore en De nombreux sous-marins seront \ é t at ma J che - \ l semble que ces utilisés pour des exercices d’attaque I cinc f i ou *s de combats et de manœu- et de défense au cours desquels les\ vr es contmueis aient gravement desnouvelles méthodes de d 1Stec«on HS^ZST^d^mtTe antisous-marines seront essayées. | Il y a évidemment des raisons à cela, mais elles importent peu pour Au Conseil communal de Bruxelles le moment... Dans son attaque d’hier soir, l’ennemi a fait donner des chars italiens; j’interprète le fait comme un indice montrant qu’il commence à manquer des siens. Je suis convaincu qu’il s’est trop C’est à l’issue d’une très Ion eue avancé, qu’il est dans une situation z j— —• s . desesperee, et qu il nous faut con- séance des sections réunies, que le Conseil a tenu lundi après midi une séance publique, sous la présidence de M. Van de Meulebroeck, bourg mestre. Un arrêté de police pris d’urgence et interdisant le port du masque pendant le carnaval a été approuvé. Un douzième provisoire pour le mois de mars 1950 a été voté par 21 voix et 12 abstentions. Le projet de contrat avec la so ciété Gazelec pour la fourniture de gaz au deuxième district a été cri tiqué par M. Vermeire (soc.) qui estime insuffisantes les explications données par le Collège et craint pour l’avenir que la disparition de plusieurs clauses qui figuraient dans le précédent contrat n’autorise la Société de gaz à prendre certaines initiatives qui pourraient se révéler dangereuses. M. Verheven, échevin des Tra vaux et dès Régies, fait valoir que le contrat ne fait qu’entériner une situation de fait qui existe depuis 1937. Le contrat est voté par 21 voix contre 9 et 3 abstentions. Tous les autres points de l’ordre du jour ont été admis à l’unanimité et sans discussion. Ils avaient trait à la construction d’une rue nouvelle entre la place des Wallons et la rue Vanderwey- den, à l’abaissement d’un égout, chaussée de Louvain et à différents actes d’administration. Mme Vandervelde (soc.) a fait remarquer au Collège que certaines irrégularités avaient été commises par le service d’affichage de la Ville dans l’acceptation des affiches pour la consultation populaire, mais s’est réjouie de constater que la situation était déjà redevenue normale. Le bourgmestre a ensuite levé la séance publique et le Conseil a poursuivi ses travaux à huis clos. Jne stewardesse réchappe belle La stewardesse de l’avion New- York-Miami a failli être aspirée hors de l’appareil lorsque la fenêtre contre laquelle elle s’était endormie ayant éclaté par la force de la pression d’air à l’intérieur de l'avion naviguant à ce moment à six mille mètres d’altitude le long de la côte de la Caroline du Sud, le contrôleur, assis près d’elle, réussit à la retenir alors ou’elle commençait à basculer A l’atterrissage elle a reçu des soins pour coupures et contusions. Cet accident est le 'troisième du genre : le 11 février, le garçon d’un avion transatlantique tomba de 2.509 mètres au-dessus de New-York par la porte latérale. Le môme jour, en Floride, un autre employé, également chassé au dehors par la pression réussit à demeurer accroché à la porte et était sain et sauf à l’atterrissage, 8 minutes plus tard. M. Eyskens s’est entretenu avec MM. Carton de Wiart, Lîlar et Devèze M. Eyskens, Premier ministre, a eu, lundi après midi, à son domicile privé, une entrevue avec MM. les ministres Carton de Wiart, Lilar et Devèze. L’entretien aurait porté sur la situation politique après la consultation populaire. Le Conseil de Tutelle fait l'éloge de l'administration belge au Ruanda-Urundi Genève, 27 février (A.P.). Le Conseil de Tutelle a adopté aujourd’hui un rapport dans lequel il fait l'éloge de l’administration belge du territoire africain sous mandat du Ruanda-Urundi et recommande l’abolition de la peine du fouet en tant que sanction pénale. Le délégué de la République do minicaine Henriquez Urena s’était élevé contre la peine du fouet qu’il décrivit comme une forme de « sadisme pénal » ajoutant que l’on se trouvait en présence d’un cas de dis crimination raciale, seuls les indigènes africains étant passibles de ce châtiment. Dans son rapport, le Conseil re commande aux autorités administra tives « de prendre en considération l’abolition de la peine du fouet, et de veiller à adopter aussitôt que possible les mesures nécessaires dans ce sens ». Le Conseil suggère la substitution d’autres sanctions pénales ‘ qui soient plus conformes à la lettre et à l’esprit de la Charte et de la déclaration universelle des droits de l’homme ». Le Conseil félicite les autorités administratives pour les progrès réalisés dans le domaine politique, notamment la nomination de deux chefs africains au conseil du Ruanda-Urundi et les mesures prises pour accroître la représentation africaine. Le rapport souligne que la situation alimentaire reste précaire au Ruanda-Urundi où le cheptel bovm compte près d’un million d’unités pour une population légèrement inférieure à 4.000.000 d’habitants. Il recommande aux services de l’organisation pour le ravitaillement et 'agriculture et de l’Unesco de se pencher sur ce problème afin d’y apporter une solution. Après la deuxième bataille autour de Sidi Rezeg, les forces de l’Axe amorcèrent une retraite générale en direction de Gazala. vous la responsabilité de mener le ( objectif. Nos deux corps donné- combat jusqu a la dernière extrê- rent. Le 13* partit d’Ed Duda et le mne quel qu en puisse etre le ré- 30° remonta du Sud. Pendant que se sultat. Ce sera tout ou ryn, mais je préparait ce mouvement, Rommel suts certain QUe .vous etes le pïnslexécuta un dernier effort pour es- T7 que vou . s 1 emporterez. sayer de sauver ses garnisons de la Tobrouk est dégagé a Suez aujourd’hui. Lancez-la dans la bagarre le plus tôt possible, si cela est nécessaire, sans vous inquiéter de l’avenir. En étreignant l’enne-\ T a • A .. - mi au corps avec tout ce dont nous i e îif prmïnaH Fin i ^ uc h in ~ disposons nous finirons bien par | Nn/fo ai “5 I l’étouffer. Notre colonne de ravitaillement 3 a Votre moral et votre volonté] f B Ji ar J!f n Ji e f da Ji s la . ma ~ magnifique m’encouragent énarmé- message d anniver- ment. Dites < Bravo » à Tedder et I iFFFrFFF FF- US - a ? r £ ss ,f - e c P e f dt f à la R. A. F. pour la ,maîtrise de L* G^ww-Austen) Voit. 1^^ lo ^suivant * c Le cotilozv cotidux- Le aénérnl Cunnihnhnm\ s P nt “ Tobrouk est dégagé et soli- Xye générai, cunningliant \ dement entre nos mains. Tobrouk est aussi soulagé que je le suis est limogé \ moi-même ! » Auchinleck se rendit lui-même. Après son retour au Caire, lë 25, le décembre, au quartier générai Auchinleck me télégraphia : avance et demeura pendant dix J’ai décidé de' remplacer provisoi- j° urs auprès du général Ritchie. Il rement le général Cunningham par 15 e prit Pas directement le comraan- le général Ritchie, mon sous-chef dement mais dirigea de près son • d’état-major. Ce n’est pas que j’aie | subordonné. Cela ne me paraissait des appréhensions quelconques au ( P as e . t , re la. meilleure solution, ni sujet de la situàtion actuelle, mais | P°. ur -1 un» ni pour l’autre. La 8° àr- j’en suis arrivé avec beaucoup de \ mee , avait cependant acquis la pré-. règret à là conclusion que Cunnin-1 ponderance et le commandant em gham, admirable jusqu’ici, s’est mis \ cae f put m’annoncer le 10 dé- à penser en termes de défensive, cembre: surtout à cause de'nos lourdes pertes L ennemi_ paraît en pleine retraite en chars. Avant de prendre cette \ vers .* Ouest. El Adem est pris. Les mesure draconienne, j’ai très Ion- \ tr °npes sud-africaines et hindoues guement et très consciencieusement \ ont . leur jonction avec les Bri- réfléchi à la question et j’ai con- tanmques de Tobrouk et je crois sulté le ministre d’Etat à mon\ < l ue nous pouvons proclamer main- retour, cet après-midi. Je suis con- tenant que le siège de la place a été vaincu d’avoir raison bien que je teve.- Nous poursuivons vigoureuse- comprenne combien une telle me- ment, en étroite liaison avec la sure est peu désirable en ce moment ( Hoyal Air. Force, pour dès raisons d’ordre général. J’essaierai de réduire la publicité au strict minimum. Pessimisme à Rome Le ministre d’Etat, Oliver Lyttel-1 A Nou 1 connûmes alors un moment in. ' exDÜaua et annnvn fnvtempnt r, e soulagement et ton, ' expliqua et appuya fortement S® et men \ e d® saüsfac- la décision prise par le commandant | “ OI ? dans c ®^ e guerre du desert. Les en chef. Je lui télégraphiai aussi- ( archives allemandes montrent le tôt : 6 F pessimisme qui s empara des mi- 25 novembre 1941. |li e ux militaires à Rome. PREMIER MINISTRE A MINIS-\ 9 „ 1QA1 TRjp. n’RTAT .. ® décembre 1941. rZit t- ï - • , , .. , , La situation en Afrique du Nord L autorité du general Auchinleck reclame les plus vigoureux efforts sur tous les chefs d’unités est abso- pour ravitailler les forces alle- lue et toutes les decisions qu’il ( mandes, réparer les pertes considé- prendra durant la bataille seront] râbles et amener des renforts de confirmées par nous. Nous approu- \ première qualité. Etant donné la vous hautement votre action et condition actuelle des transports votre attitude. Communiquez ce qui maritimes, c’est principalement sur Torecede au nenp.rnl Auch.i.rtl.ealf. l’aviation qu’il faut compter pour T , .. . , . effectuer. les principaux envois au Je nen dirai pas plus sur cet m- delà de la Méditerranée. cident si pénible pour le vaillant Et le 4 décembre encore : officier qu’il frappa, pour son frère. Le Duce déclare que l’occupation le commandant en chef de la Flotte | de Bizerte est le seul moyen de vain- de la Méditerranée,, et pour le gène- are les difficultés de transport. Il est rai Auchinleck qui était leur auni impossible d’occuper Malte. Il ne personnel a tous deux. J’admirai I croit pas que la Libye puisse être particulièrement la conduite de ce conservée bien longtemps si on ne dernier qui sut s’elever au-dessus la ravitaille pas par la Tunisie. La de toutes les considérations de per- situation de l’Axe est devenue cri- sonne et repousser, toutes les tenta- tique en Méditerranée et en Afri- tions de compromis ou d’atermoie- que du Nord parce qu’on n’a pas su ment - „ garder ouvertes les lignes de com- ous au carburant] rnunications au moment voulu. Les décisions qui ont conduit à ce ré- II était également capital, à cej sultat ont été fortement influencées moment, de couper le ravitaillement j P ar la campagne de Russie. de Rommel en carburant. Je télé- graphiai donc au général Auchin- Des pertes cruelles ] eck et au commandant en chef na- commurûcations r ennemies taqUer lGS En cet in ? tant crucial, notre puis- plii3 ~ personnellement. p ar une s £ r j e désastres. Je me rends, bien entendu, par- Le porte-avions Ark Royal avait f alternent compte de l’importance] déjà été coulé, puis ce fut le tour vitale du ravitaillement arrivant à du cuirassé Barham. Des bombes à Benghasi et le Premier Lord de la retardement posées par des « tor- Mer doit maintenant vous avoir pré- pilles humaines » italiennes mirent venu des dispositions qui étaient | temporairement le Queen Elizabetk déjà en cours d’exécution à ce su- et le Valïant hors de service, à jet. Nous avons commencé par arrê- Alexartdrie. Parmi les navires de la ter les convois ennemis grâce à la Force K, basée sur Malte, le croi- menace de nos forces disposées à seur Neptune toucha une mine et chaque extrémité de la Méditerra- coula, 1 ’Aurora et le Pénélope furent née et le succès a été considérable, endommagés. Maintenant qu’ils ont recommencé Jusqu’à la fin de novembre, nos à circuler, nous allons les attaquer J efforts combinés sur terre, sur mer avec des navires de surface, des jet dans l’air l’avaient emporté en sous-marins et des avions. Méditerranée. Nous subîmes alors j d’effroyables pertes. Le 5 décembre. L’amiral fit de son mieux, mais Hitler, comprenant enfin le péril c’est de Malte que le coup le plus mortel auquel était exposé Ro'mmel, efficace fut frappé. Les croiseurs et | ordonna de transférer de Russie en les destroyers de la Force K appa- Sicile et en Afrique du Nord, tout reillèrent dans la nuit du 24 et sur- un corps d’aviation. Une nouvelle prirent deux pétroliers sur lesquels j offensive aérienne contre Malte fut l’ennemi comptait beaucoup. (déclenchée sous la direction du gé- Tandis que Rommel exécutait avec néral Kesselring. Les attaques sur l’Afrika Korps son incursion auda- (l’ile reprirent une nouvelle intensité cieuse mais coûteuse sur les lignes et Malte en fut réduite I se battre de communication et les arrières de uniquement pour essayer de sur- la 8 e armée, Freyberg et ses Néo- ( vivre. A la fin de l’année, c’était la Zélandais, appuyés par la l r ® bri gade 4e chars, attaquaient vigoureusement Sidi Rezeg. Ils s’en emparèrent au bout de deux jours de combats très durs. Au même moment, la garnison de Tobrouk renouvela sa sortie et prit Ed Duda Elle entra en contact au cours de la nuit du 26 avec les forces envoyées à son secours. Quelques unités de la division néo-zélandaise et le Q. G du 13* corps pénétrèrent dans Tobrouk assiégée. Cette situation fit revenir Rommel de Bardia. Attaqué de flanc par la 7* D. B. alors réorganisée et comptant 120 chars, il se fraya un chemin jusqu’à Sidi Rezeg Il reprit Sidi Rezeg, rejetant la brigade néo-zélandaise avec de terribles pertes. Cette brigade et la 4®, sauf deux bataillons qui avaient rallié la garnison de Tobrouk, furent retires vers le Sud-Est, jusqu'à la frontière, où l.’héroïque division Luftwaffe qui exerçait la maîtrise au-dessus des routes maritimes conduisant à Tripoli, permettant ainsi d’équiper de nouveau les armées de Rommel après la défaite qu’elles avaient subie. Rai*ement l’étroite interdépendance des opérations terrestres, navales et aeriennes a été plus clairement démontrée que par les événements de ces quelques mois. Mais tout allait pâlir devant des événements mondiaux d’une importance extraordinaire. (A suivre.) iCopyright en Grande-Bretagne par le « Daily Telegraph », aux U S. A. par le « New-York Times », et dans tous les autres pays par Coopération Press Service Copyright pour le monde entier réservé. Reproduction, même partielle, strictement interdite. Droits exclusifs en Belgique réservés par la librairie « Plon » et «U Soir ». flafnche 3 septembre 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Propos borquins Adieux et joyeuse entrée LA JOURNEE DE DIMANCHE irLON : 9 h. 30 : Messe d'action de J.. T3 TJ TIÂ-nieppA G T n l'i-M-* _ piçes du R. P. Hénusse, S. J., à l'oc- Jlsloii de «son jubilé de 60 ans de vie itSgieuse. 15 h. : VieSite de la Musique d'Eis- thefl. 16 a. : Défilé de la Musique en ville ,t exécution du « Hammelsmarch ». An quartier des Chasseurs Ar dénis» ' •' 13 h. 30 : Concert par la Philhar- jjonte. Match de Basket-ball. 16 b« : Démonstration de gymnastique par les c Artisans ». 17 h. : Jeux populaires. 20 h. : Halls Louis : soirée dansante, ffljtel du Luxembourg : remise de distinctions honorifiques par M. Van Bra- lint, président national des Insoumis. H&eption de 300 orphelins de fusillés et D- P- de la province de Liège. ATHUS : Manifestation du souvenir fljjanisée par la section locale des In- Dinnis. AWENNE : Course cycliste débutants (75 km.). BOUILLON : Arrivée du champion- ut de Belgique des Postiers. BURTONVILLE : Kermesse locale. CARLSBOURG-MERNY : 14 h. 30 : Sous le patronage de « L'Avenir du Luxembourg », course cycliste du (Grand Prix de la kermesse », 60 km. pour débutants. LA ROCHE : Journée Belgo-Néer- fcndaise « Jacques Perk », en présence de M. Paul Harmel, ministre de l'Instruction Publique et de l'ambassadeur jes Pays-Bas. LIBRAMONT : En promotion A : 115 h. : Libramont-Wezel. MARCHE : Pètes communales : IT h. 30, concert par le « Cercle instrumental de Ciney ». SEPTON : Fête à Petite-Somme. STOCKEM : Journée du souvenir à li mémoire de cinq patriotes fusillés nu la Gestapo : 10 h., Grand-messe. H h. : pèlerinage. T0URNAY : Bénédiction de la chapelle de Notre-Dame de Grâce. Inauguration d'un mémorial aux morts des deux guerres. WOLKRANGE : à 19 h. : Gala mu- îicsl organisé par la fanfare « L'Amicale >. A ARLON Service de farde Pharmacie : Mois, rue des Martyrs. Docteurs : les docteurs Birck (tél. Kl) et Schandeler <tél. 636). POUR LA COREE le ministre, le mieux habillé, s'est engagé pour la Corée. Comme lui, soyez au moins élégant : faites dès maintenant couper votre costume et uKre pardessus chez SCHOETTER, Arlon. A2995 U ministre de l'Agriculture à Arlon M. Heger, notre nouveau ministre de rAmculture, veint de- faire savoir à l» société Provinciale d'Agriculture du Luxembourg qu'il présidera le samedi -Q septembre prochain, à 14 h., les cérémonies de l'ouverture officielle des ^positions organisées à la Plaine des unœuvres et dans les locaux des «oies communales de la place Didier, ^occasion du centenaire de la Société Provinciale d'Agriculture et des vingt wnices agricoles cantonaux du Lu- ombourg. A ce propos, il est demandé aux Ar- taais du centre de la ville, de la rue des nubourgs, des rues de Neufchâteau S de Bastogne, de la Plaine des manœuvres et de la rue de Diekirch, de ■en vouloir pavoiser les 23, 24 et 25 «ptembre. * ATHUS Etat-civil de juillet Naissances : Gérouville Paul, né à Jltas, le 19 Juillet 1950, fils de Camil- * et Dauphin Pierrette, domiciliés à «jus, rue des Jardins, 30; Poncin «ert, né à Athus, le 26 juillet 1950, «s de René et de Louise Grandit-/, «miciliés à Athus, rue des Usines, 5; BPe André, né à Athus, le 26 juillet f>, flls de René et de Emilie Cornet, «miclliés à Athus, rue Arend, 78; *;delinger Jean-Paul, né à Pétange, «30 juilet 1950, fils d'Alphonse et de jwdert Anne, domiciliés à Athus, rue *_«■.., 90; Lorge Christian, né à Pé- J*, le 20 juillet 1950, fils de Camille J de Schiltz Yvette, domiciliés à J"B, rue des Artisans, 30; Heimanns g-wl, né à Pétange, le 16 juillet 1950, * de Jean- Joseph et de Henquinet j™>. domiciliés à Athus, rue Ou- ™, 12; Collin Jean, né à Pétange, le "juillet 1950, fils de Emile et de Thi- ' jrene, domiciliés à Athus, rue Cham- ™£> 21; Kiee Anne-Marie, née à Lu- ïj™.urg, le 3 juillet. 1950, fille de ïy* et de Maria Thiry, domiciliés à SJ-B, .rue de Guerlange, 70; Scholler ffide, née à Pétange, le 1er juillet S>< nlle de Jean-Pierre et de Lippert ï™, domiciliés k Athus, rue' de Ro- », 49; Wagner Danielle, née à «fcmbourg, le 23 juin 1950, fille de ïïfond et de Lichtfus Marie, domi- "*» Athus, Grand-rue, 20. .Oécès ; Marguerite Lemaire, épouse . wegoire Henri, sans profession, ** de 65 ans, domiciliée à Athus. ?£i!' e ' 24 ans , domicilié à Athus et J!™?. Collignon. infirmière. 23 ans -Mliee à Mt-Saint-Martin; Jean Manages : Jean Laffineuse, ouvrier "«Sine, 24 ans HnmiHli*. n AiT-,11-* «.f •tonne fcjaué 3S-e Buyl, manœuvre, 24 ans, do- Le Palais de Justice de Marche fait peau neuve. Depuis plusieurs jours, des échafaudages ont été dressés aux fia ncs du vaste bâtiment que des ouvriers sont occupés à nettoyer. On annonce que la restauration intérieure suivra. Enfin !... (Photo ee L'Avenir du Luxembourg ».) LES FETES du centenaire de la Société Provinciale m d'Agriculture, à Arlon Les fêtes du centenaire de la Société Provinciale d'Agriculture s'annoncent comme devant être une manifestation grandiose de l'agriculture luxembourgeoise au chef-lieu de la Province. Plusieurs Ministres parmi lesquels notre nouveau Ministre de l'Agriculture, M. Charles Héger et le Ministre grand-ducal Pierre Prieden rehausseront les festivités de leur présence. De nombreuses, personnalités agricoles belges et étrangères assisteront également aux différentes cérémonies qui ont été prévues au programme des ""!, 24 et 25 septembre. D'autre part des milliers de visiteurs sont annoncés surtout pour le 24 et lc 25 septembre. Le 24 d'innombrables auto-cars, des centaines (Tautos et des trains spéciaux amèneront à Arlon de tous les coins de la Province et du Grand-Duché tout ce que les deux Luxembourg comptent d'agriculteurs, d'apiculteurs, d'horticulteurs et de petits éleveurs soucieux de venir voir les magnifiques concours bovin, porcin, ovin et caprin ainsi que les belles expositions horticole, avicole et cunicole qui seront organisées avec le concours de centaines d'exposants auxquels 200.000 francs de primes seront distribués.  Nul doute qu'avec de tels éléments de succès les fêtes de notre agriculture provinciale ne soient tout-à-fait réussies. Brillants résultats luxembourgeois au 55e concours de chevaux reproducteurs RACE ARDENNAISE C'est avec un vif plaisir que nous soulignons les splendides résultats obtenus par des éleveurs luxembourgeois au 55e Concours de chevaux reproducteurs qui s'est déroulé vendredi à Bruxelles en présence de hautes personnalités belges, françaises, hollandaises, américaines, grand- ducales, danoises, canadiennes et turques. Quatorzième catégorie : étalons de 3 ans ayant une taille de 1 m. 58 et au-dessous (n'ayant pas 8 dents d'adulte) : 1er prix : « Bienvenu du Hazoir », à M. Lemaire, Longlier (Luxembourg), devant le second prix remporté par « Idéal de Jemeppe », à M. Destrée, de Monteuville-Fronville (Namur) . Quinzième catégorie : poulains entiers de 2 ans ayant une taille de 1 m. 56 et au-dessous (n'ayant pas 4 dents d'adulte) : 1er prix : « Wisky d'Arville », à M. Lemaire, Longlier (Luxembourg) ; 2e prix : « Néron H dUargi », à Mme veuve Gauthier Louis, de Has- sonville-Marloie (Luxembourg) ; Deux 3es prix: « Pluton de Pesche », à M. Botton-Gauthier, d'Ave-et-Auffe (Namur) ; € Forban du Trieux », à M. Lemaire ; Trois 4es prix : « Neuveux d"Hargi », à Mme veuve Gauthier, Hassonville- Marloie ; « Quelqu'un de la Clouse », à M. Stas, de Clouse-Aubel (Liège) ; « Gaillard de Fontenelle », à s' Heeren Joseph, de Stevoort (Limbourg) ; Trois 5es prix : < Conquérant d'Ohey », à M. Lemaire, de Longlier (Luxembourg) ; <r Jubis de Rechrival », à M. Lemaire ; « Vigoureux d'Autre- Eglise », à M. 's Heeren, de Stevoort (Limbourg) : Deux 6es prix : « Câlin d'Ohey », à M. Lemaire: « Bijou de Saint-Pierre », à M. Robert, Neuville-le-Chaudron (Namur) . Toutes nos félicitations à M. Lemaire.  Jjjté à Arlon et Lucienne Moreaux, JgJ Profession, 22 ans, domiciliée à Nécrologie Bous prie d'annoncer le décès de me Marcel CLËSSE née Hélène BOUILLON itêhi Arlon. le 1er septembre 1950. «f« e de 53 ans. administrée. J* service funèbre, corps présent. 'e«-f e •inhumatiem. sera célébré en j-J* Saint-Martin, à Arlon, le lun- /LyP-embre, à 9 h. 30. N, i aï. "-T 3 * 33 * ™-" <** e Schop- °-M ai ? is ^ connaissances qui. par (m"- n auraient pas reçu de faire- -eit '.!?' Priées de considérer le pré- -.- «via comme en tenant lieu. /"«•■ailles H. WALTENER Arlon. - Assemblée générale de l'Alliance Agricole Belge L'Assemblée générale de l'Alliance Agricole Belge se tiendra k Namur, le dimanche 24 septembre, en la salle des fêtes de l'Institut St-Aubain, 65t67, rue de Bruxelles. A 10 h., une' messe sera célébrée pour les participants en la chapelle de l'Institut. A. 10 h. '30, ordre du Jour : 1. Discours d'ouverture par M. le baron Paul de Moffarts. président de l'Alliance Agricole Belge. 2. Aperçu très succinct de l'activité de l'Alliance Agricole Belge en 1949. par M. Piette. directeur général de l'Alliance Agricole Belge. 3. La situation de l'agriculture, nar M. le sénateur Ch. Petit, vice-président de l'Alliance Agricole Belge. 4. Discours de M. Héger, ministre de l'Agriculture. 5. Clôture. AU PAYS DE MARCHE MARCHE-EN-FAMENNE Sursis A l'occasion de la kermesse, l'heure de fermeture des établissements publics est portée à 3 h. du matin, du 1er au 20 septembre. Travaux routiers • Par suite des travaux qui y sont actuellement entrepris, la rue St-Roch est fermée à la circulation. De ce fait, la Ire étape du 17e Grand Prix de la Famenne. qui se disputera mardi, verra son itinéraire changé pour la traversée de la ville; le nouveau parcours s'établit comme suit : rue de l'Abattoir, Rempart des Jésuites, chaussée de Marenne et rue du Viaduc. Le marché Le traditionnel marché du 1er lundi du mois ne pourra se tenir sur la place aux Foires, actuellement garnie des différentes attractions foraines de la Saint-Remacîe. Les camelots planteront leurs tréteaux dans l'allée du Monument. Accrochage Samedi, vers 12 h. 15, un accrochage s'est produit entre une voiture débouchant de la rue Dupont et se dirigeant vers Bastogne et une autre qui descendait la Grand-Rue. On ne déplore heureusement que -de légers dégâts matériels. Les fêtçs communales Dans le cadre de la kermesse communale, les manifestations suivantes sont prévues pour ce dimanche : 15 heures, stade Léon Lambert : match de football Championnat Division II Régionale : Marche-Oppagne; 17 heures, place du Roi Albert : brillant concert de musique donné par le c Cercle Instrumental » de Ciney, sous la direction de M. Filsfils; 20 heures, salle du Casino : soirée dansante avec l'orchestre réputé « The Star of Jazz » dirigé par M. Jules Meurice. Mort subite à l'hospice Samedi matin* vers 10 h. 15, est décédé subitement à l'Hospice de Marche où il était pensionnaire depuis bientôt 3 ans; M. Arthur Samson, de Liège, qui était âgé de 84 ans. Bien que le vieillard sentît depuis peu ses forces décliner, rien ne laissait prévoir un tel événement qui a, on s'en doute, causé le plus vif émoi dans rétablissement où M. Samson jouissait de l'estime de tous. WAHA Nouvelles de Marloie Mercredi soir, les fermiers de Marloie, Argimont et Hassonville ont embarqué a Marloie les plus beaux spécimens de leur écurie. Destination : Bruxelles où est organisé le Concours du Cheval de Trait belge. A tous, une ample moisson de succès. •;* • Mercredi soir, un groupe d'enfants de cheminots français venus passer, leurs vacances & Marloie s'est embarqué à destination de Paris, sous la surveillance de M. L. Destrument. Les plus beaux jours ont une fin ! AU PAYS DE LA SEMOIS HERBEUMONT Au Conseil communal Le Conseil communal réuni sous la présidence de M. Grégoire, bourg- mestre a * — Décidé d'accorder au groupement local des Prisonniers de Guerre un subside de 4.000 fr. pour l'organisation des fêtes en vue d'apporter une contribution au Ponds Nachez. — Approuvé le compte usager 1950 qui se clôture par un boni de 18.720 fr, — Décidé de solliciter l'intervention financière de la province pour aider la commune dans le remboursement au Crédit communal, des annuités de l'emprunt qui a été contracté pour le financement des travaux de distribution d'eau. — Demande & ce que le projet de distribution d'eau soit soumis dans le plus bref délai à l'approbation de la Députation Permanente afin de pouvoir procéder à l'adjudication des travaux.  — Régularisé le traitement dû à M, Thiry, ancien garde -champêtre, pour les prestations qu'il a fournies en décembre 1946. — Décidé de se conformer à la circulaire du Ministère de l'Intérieur ûv 14 juillet 1950. relative à l'octroi d'un" allocation de fover ou de résidence au-* agents communaux. — Approuvé le compte communal de l'exercice 1949 qui se clôture par un boni de l'import de 839.083;28 fr. AU PAYS DE SALM BOVIGNY Enigme Quatre heures du matin. Le bruit d'une collision d'autos, de, bris de vitre et quelques vociférations ébranlent les échos du val du Glacier. Je me lève en hâte pour aller constater un accident certain à narrer aux lecteurs de V « Avenir ». Endéans les dix minutes je suis à pied d'œuvre. Ai-je rêvé ? Aucune auto sur la route, à l'endroit du drame présumé. Pourtant sur l'accotement, je marche sur d'innombrables débris de verre couvrant plusieurs mètres carrés du bord de la route. H s'est donc passé quelque chose ici, mais quoi ? Je suis perplexe quant à la qualification à donner à ce fait-divers. Va donc pour « accident confidentiel ». AU PAYS DE VIRTON BELLEFONTAINE Lahage exploré par les Compagnons de saint Jean Berchmans Pour la troisième fois, nous avons campé à Lahage, moins nombreux que les deux années précédentes à cause de l'incidence des événements politiques sur les préparatifs du camp de 1950. Mais si les jeux ont perdu a cette réduction de nos effectifs, nos explorations y ont gagné : celle de la ville de Luxembourg, de la ville d'Arlon et de l'Abbaye de Clairefontairie, mais surtout celle de Lahage. Nous avons noué dans le village beaucoup de relations et cela nous a permis de recueillir une grande richesse et une grande variété de renseignements, car les habitants se prêtaient avec beaucoup d'amabilité a nos petites enquêtes sur le passé du village, ses vieilles coutumes, et sur son état présent. M. le curé lui-même- était surpris d'apprendre par nous certaines vieilles coutumes... et que le Diable était venu une fois troubler le grand feu du Carême en la personne d'un chevreuil. En reprenant le chemin de Bruxelles nous emportons ainsi de beaux souvenirs d'une région devenue familière à beaucoup de « Compagnons » et nous sommes heureux de transmettre notre cordial merci par la voie' de ce journal, comme les années précédentes, à tous ceux qui nous ont rendu le séjour à Lahage si agréable et si utile. J. de M. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : La perturbation signalée vendredi traverse notre pays, tandis que des courants maritimes instables influenceront l'ouest de nos régions. Le caractère peu stable diminuera progressivement et nous amènera une amélioration du temps. Une nouvelle perturbation située sur l'Atlantique pourra nous atteindre dimanche soir. Soleil : lever 5.58, coucher 19.25; lune : lever 21.32, coucher 13.50. Prévisions pour le 3 septembre : Vents faibles a modérés de Nord-Ouest à Ouest. Nuageux avec de larges éclair- cies. Possibilité d'augmentation de la nébulosité avec pluie en fin de journée. Température sans grand changement. Pèlerinage k Lourdes Le pèlerinage à Lourdes des Confrères du Rosaire, de Belgique, en union avec le pèlerinage français aura lieu' du 2 au 8 octobre 1950. Pour renseignements, on peut s'adresser, avant le 10 septembre, au R. P. Hody, dominicain à la Sarte, Huy. LISEZ et diffusez la Presse catholique. LE MOIS ASTRONOMIQUE Septembre 1950 Le Soleil Date Lever Coucher 1 5 h. 55 19 h. 30 16 6 h. 18 18 h. 56 30" 6 h. 40 18 h. 24 Au mois de septembre, les jours diminuent de une heure 56 minutes. La Lune Dernier quartier le 4, à 14 h. 53. , Nouvelle lune le 12, à 4 h. 29. Premier quartier, le 18, à 21 h. 54. Pleine lune le 26, à 5 h. 21. La lune passera à l'apogée le 3, à 11 heures et au périgée le 15, à 8 h. Les Planètes MERCURE et NEPTUNE sont invisibles durant ce mois. VENUS brille le matin dans le Lion; elle sera en conjonction avec la Lune le 10, et avec Saturne le 29. MARS sera encore observable durant ce mois dans la balance; la planète sera e n co njonction avec la lune le 16. JUPITER sera à rechercher dans le Verseau; cet astre brillera toute la nuit en septembre; il sera en conjonction avec la lune le 23. SATURNE est invisible durant ce mois, sa conjonction avec le Soleil ayant lieu le 16; il est intéressant de noter que la terre passera dans le plan des anneaux le 14; si donc nous pouvions observer cette planète, les anneaux nous apparaîtraient sous la forme d'une fine ligne lumineuse, débordant de part et d'autre du disque saturnien. URANUS sera observable le matin dans les Gémeaux.  Le monde des étoiles L'événement principal de ce mois sera l'occupation par la lune de la constellation des Pléiades, petit groupe stellaire bien visible dans le Taureau. Occultées par le bord éclairé de la Lune, les étoiles émergeront une à une du disque de la Lune par le bord obscur. Ce phénomène intéressant commencera vers 21 heures, pour se terminer vers 22 heures 30. En une heure et demi, quatre étoiles supérieures à la cinquième grandeur seront éclipsées tour à tour par notre satellite. Le monde des plantes et des animaux Le 1er septembre marque le début de l'automne météorologique; les signes de la décadence de la nature vont se multiplier, la température se rafraîchissant sensiblement au cours du mois. Le rossignol partira le premier suivi bientôt par l'hirondelle de rivage. La bergeronnette et le pluvier passent dans nos régions sans s'y attarder. Dans la seconde quinzaine du mois, ce sera l'hirondelle de fenêtre et l'hirondelle de cheminée qui nous quitteront pour des climats plus chauds. On pourra observer le passage de la béguinette et de la grive musicienne, et le retour du roitelet dans nos régions. Durant le mois de septembre, la température moyenne baisse de 3 degrés. Le 26 septembre, éclipse totale de lune, / en partie visible en Belgique Voici les éléments' du phéromène pour Uccle : Premier contact avec l'ombre : 3 h. 31,5 m. Début de la totalité : 4 h, 53,8 m. Milieu de l'éclipsé : 5 h. 16,7 'm. Fin de la totalité : 5 h. 39,6 m. Coucher de la lune : 6 h. 42 m. La fin de l'éclipsé ne sera donc pas visible en Belgique. Au cours d'une éclipse de Lune, il est toujours intéressant d'observer les différentes colorations que prend le disque lunaire. Ces couleurs peuvent varier de l'orangé au brun sombre suivant les cas. Il est également intéres-; sant de rechercher à la lunette les grandes configurations du sol lunaire pendant les différentes phases du phénomène.  Henri DOSSOGNE. M. le doyen nous a prêché à la Grand"Messe le départ du vicaire La- loux et l'arrivée d un remplaçant. Il convient' à bon cœur borquin de rendre grâces à qui le mérite, et de souhaiter bonne et joyeuse entrée à qui vient en nos murs, pour le service du Seigneur et le nôtre. M. l'abbé Lalbux nous était venu en novembre 1945, sortant d'une longue activité dans la Résistance, qui lui valut un dur emprisonnement en Allemagne, de flatteuses décorations et la charge des inciviques de la ferme de l'Etat. Il fut chapelain de la Baâlique, et distribua force bénédictions. Les déplacements qui nécessitaient son ministère l'amenèrent â se procurer une piaffante motocyclette; nous garderons le souvenir du vicaire rapide et pressé qui bondit sur les pavés inégaux de la rue Redouté, et dévale le marché; il ouvrit ainsi, à la paroisse, l'ère des engins modernes d'apostolat, Il dut d'ailleurs s'en faire une spécialité, puisque son domaine s'étendait aussi à la maison des œuvres; sa plus lourde occupation y fut sans doute l'administration du cinéma, mais il y dirigea aussi des séances dramatiques; il en inspira la nouvelle décoration, il y rétablit les services de la bibliothèque, il y fonda, autour des tables de ping-pong, un cercle où les jeunes gens aimaient â se retrouver, et sa dernière initiative dans ce domaine est cette équipe de basket-ball qui se forme lentement et sûrement. Les œuvres de jeunesse furent aussi un de ses fiefs de prédilection : J. O. C. F., Guides et, depuis peu, les Scouts subirent son influence. Pour tout cela, et pour les prières, catéchismes, absolutions et consécrations nu 'il fit à notre service durant ces dernières années, nous lui disons merci. Le borquin n'oublie pas; espérons que notre vicaire ne nous oubliera pas non plus, et qu'il se souviendra de nous CHRONIQUE RELIGIEUSE SUGNY Chapelle de Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus Vendredi 8 septembre : Pèlerinage annuel à Sainte-Thérèse. 10 h. 30, messe des Pèlerins et Bénédiction des Roses. 2 h., Chemin de Croix dans le Domaine de la Grotte, Indulgences de la Scala Sancta. 8 h., Illumination de la Grotte et de la Chapelle. Salut. quand nous passerons au presbytère de Volaiville. M. l'abbé Louis Son est déjà plus mûr qu'un nouvel ordonné, et cela ne va pas sans faire plaisir aux vieux borquin?. Us sont même secrètement flattés de ce qu'on leur envoie un prêtre qui a étudie pendant quatre ans a l'Université et qui porte en conséquenoe le beau titre de docteur en Droit Canon, c'est-à-dire de spécialiste, des lois et règlements ecclésiastiques. On le dit aussi excellent musicien : non seulement, il Joue du piano à la perfection, mais un étudiant en vacances m'a dit qu'il avait composé pour les jeunes gens des chansons gracieuses et des marches entraînantes. Nous nous en réjouissons, car il nous faut bien reconnaître que notre chorale, si florissante autrefois, fait piteuse mine aujourd'hui, malgré les bonnes volontés. ' Les bonnes gens de St-Hubert attendent de tout leur cœur leur nouveau vicaire, poeir qu'il leur fasse tout le bien qu'il est en mesure de leur faire. PANCAROU. Petit sermon à domicile En marge du Congrès Jociste Mes bien chers Paroissiens, Les questions ouvrières apparaissent facilement irritantes pour le bourgeois, fût-il de bonne volonté. Et cela parce qu'il ignore deux choses : d'abord la virulence du bacille de cette affreuse maladie sociale qu'on appelle le prolétariat, ensuite l'esclavage de l'idole moderne du capitalisme qu'on appelle le rendement. Le prolétariat est constitué surtout par l'insécurité économique, à laguelle l'homme d'autrefois connaissait un remède moral : la foi en la Providence. En traitant cette foi d'opium du peuple, le marxisme a anéanti le remède sans pouvoir jusqu'à présent triompher du mal. La foi en Dieu sera toujours nécessaire pour garantir l'avenir (parce que « l'avenir est à Dieu ■»), encore que les mesures de sécurité sociale soient de première utilité. La naïveté est de vouloir REMPLACER l'une par l'autre. Le rendement consiste dans cet état fiévreux, créé artificiellement dans l'équipe ouvrière et destinée à tirer de la < bête humaine » tout ce qui est possible. Je dis « Vête humaine », car lorsque le rendement cherche à tirer tout ce qui est possible de l'homme, L'HOMME CONSERVANT SA DIGNITE D'HOMME, ce rendement est sain. Cette double servitude du travail, beaucoup d'ouvriers et d'ouvrières la DANS LA PROVINCE DE NAMUR HEURE-EN-FAMENNE L'affaire d'infanticide Nous avons signalé dans notre édition de vendredi la quadruple arrestation opérée à Heure par les autorités judiciaires de Dinant, en* suite de la découverte d'une très grave affaire d'infanticide. Une nouvelle descente du Parquet de Dinant s'est effectuée samedi matin et il a été procédé à une reconstitution. H s'agit du crime commis sur la personne d'un nouveau-né, par la grand-mère de celui-ci, avec la complicité de trois membres de la famille. Le petit corps avait été enterré dans le jardin de la maison, où il a été retrouvé.  Le caractère particulièrement odieux de cet infanticide et les circonstances ignobles dont il a été entouré, nous exemptent de relater les détails de cette affaire dont l'enquête .se poursuit au Parquet de Dinant. Les quatre prévenus auraient fait des aveux complets.  H s'agit de Léonard Bresmal, 58 ans; de son épouse, née Marie Mathus, 57 ans, et de ses deux filles Gabrielle, 22 ans, et Marie, 28 ans. L'enfant, dont on a retrouvé le corps, était de Gabrielle Bresmal. RIENNE Hygiène et confort Poursuivant sa politique de travaux utilitaires, le Conseil communal conduit par M. le bourgmestre Joseph Parent, fait procéder actuellement, gour une somme de 2.500.000 fr. au étonnage de la rue Léon Mathieu et à l'établissement d'égouts. Le 8 courant, aura lieu l'adjudication des travaux suivants pour un devis estimatif de 3.000.000 fr. : élargissement et pavage du chemin de la Croix du Hêtre vers Vencimont; bé- tonnage de tous les autres chemins communaux intérieurs et création d'un réseou d'égouts. Le 14, adjudication des travaux \de restauration du logement de l'instituteur; devis estimatif : 700.000 francs. Vient d'être dressé également pour une somme de 400.000 fr, le devis d'é- lectriflcation des écarts de Cocole et de Bohée. Et quand aura été réalisé le pavn- ge du tronçon de grande voirie traversant le village, notre patelin sera un des plus modernisés du canton. La Scala Santa, que les pèlerins doivent monter à genoux. JEMELLE Aux téléphones H y avait vendredi, à 11 heures, grand branle-bas à la centrale téléphonique de Jemelle. Les autorités techniques procédaient à l'inauguration de l'automati- iue. Toutes les opérations se dérou- erent suivant les rites prévus et sans lucun accroc. Dorénavant, chaque abonné pour- t former son numéro avec lea ré- "au de Namur. Gembloux, Liège et 's centrales téléohonîques de Visé. T îcheroux. Esneux. Trooz Comblaîn- M-Pont, Avwatlle. Pexhe-le-Haut- "■'ocher et Entris. Et c'ert un grand irogrès de réalisé et qui fait honneur aux ingénieurs de la Régie des Téléphones.  subissent encore aujourd'hui à des degrés divers. Elle crée chez celui qui en est victime des réflexes très dangereux de défiance, de jalousie, de suspicion, dé haine, de défense. L'éducation de l'ouvrier et de l'ouvrière est donc rendue, de ce fait, très difficile. C'est pourtant à cette tâche . que s'attelle le jociste. Voici quelques témoignages, cites par « France Catholique » du 30 juin et qui vous, édifieront sur ce point. D'abord, au sujet de la vie de travail : — Une militante disait un jour au cercle (et Von sentait sa peine de constater cet état d'esprit chez elle et chez les autres) : c Après le travail, quand une jeune (jamais ça n'arriverait à une ancienne l) parle d'un pull- over inachevé, les autres lui disent : c La ferme ! on reverra ça demain t > — Il y a certaines fois, des crises de larmes ou des crises de fou-rire « col- lectives », tellement les nerfs sont tendus:  — Tel jour, toute une- table chantait pour qu'une jeune ouvrière « en retard > rattrape la cadence... cette cadence dont on est l'esclave. — Une nouvelle arrive dans cette usine. C'est une militante jociste. Elle, chante souvent. Une « ancienne > lui dit un jour ; c Tu verras, ma petite, quand tu seras « aux pièces », tu ne- chanteras plus comme cela ! * Et cette militante nous disait ; « « Et c'a failli être vrai. » Ensuite, au sujet de la haine et de tous res succédanés : La première militante arrive dans cette usine. Accueil frais à € la nouvelle » ; pas de solidarité à la table où elle est, pas d'entente ; on la laisse se débrouiller toute seule à sa machine. t J'ai souffert personnellement de cet accueil, oh t oui, beaucoup, mais aussi de ce que cette table tout entière était en état de péché (un péché de table !) puisque toute la table m'accueillait froidement, moi qui devenais l'un d'elles. » Donc, le Père ne pouvait pas être heureux ! La militante voit bien qu'il y a à couler de l'amour, que le Père veut les aimer toutes c à travers elle » f charité théologale), c C'est la période dure », où ïl faut « pourrir », prendre aveo soi Silencieusement ce « péché de table », l'assumer... , en souffrir (pas forcément dans sa sensibilité, mais trouver cela anormal... ne pas s'y habituer... parce que l'on sait que le Père n'est pas heureux). Puis la militante se sent c responsable » de ce péché-là et de tous ceux qu'elle découvre dans l'usine : jalousie des ouvrières entre elles à cause du travail, du salaire ; haine des ouvrières envers les dactylos ; haine envers les patrons, etc. Enfin, au sujet des difficultés d'une éducation dans les milieux de travail. — Les ouvrière sont « aux pièces ». La laine se mêle. On coupe avant et après l'endroit mêlé. On jette la laine aux w.-c. c pour ne pas se faire attraper ». Une militante prend le temps de démêler. « Pourquoi perds-tu du temps ainsi à démêler ! — Il faut tout %e même éviter le gaspillage. » Mais, comme le faisait remarquer cette militante : c Comment voulez- vous faire passer une éducation, quand un geste de conscience professionnelle se solde automatiquement par une chute de salaire ! » — Cecf se passe aux métiers où l'on fait équipe (deux équipes). On dit à une militante : c Quand le chronométreur va venir, tisse un peu plus long». Le chronométreur vient, mais ce n'est pas la militante qui est à la machine ; c'est l'ouvrière qui fait équipe avec elle. La militante ne lui a rien dit. Le lendemain, les ouvrières lui demandent : — Pourquoi ne lui as-tu rien dit ? — Ça n'est pas normal f — Ma pauvre fille ! Alors, tu n'est pas près d'avoir du- bon temps. Même remarque que tout à l'heure : difficulté de faire passer une éducation quand l'honnêteté se solde automatiquement par un surcroit de fati* gue. Donnons pour finir le témoignage d'un jeune mineur qui affirme la dignité humaine, le sens que notre vie de travail, notre comportement doivent toujours avoir. Jules se trouve dans un chantier où il fait très chaud. Les mineurs travaillent complètement nus. Il réagit. C'est anormal. Il discute avec les copains pendant le déjeuner et, en allant au puits. Ensemble ils montent une une installation d'aération avec de vieux tuyaux d'air. L'atmosphère est meilleure ; depuis ce jour, on travaille dans une tenue convenable. Ne trouvpz-vons vas. mes chers Paroissiens, oue cet apostolat mérite bien le secours de nos prières et de nos sympathies? Avec quelle légèreté on le juge pourtant quelquefois f L'Abbé X. Samedi 2 septembre 1950. VERS L'AVENIR et la W VROWCE BILLET HEBDOMADAIRE DU P. S. C. Avant le Congrès du P.S.C. Rappelez-vous que... Les manifestations, fêtes ou cérémonies ci-dessous auront lieu le samedi 2 septembre, à : NAMUR : 20 h., au Théâtre Royal, ouverture des fêtes de l'A. S. par la présentation de « Li Naigue da Babette » par le Théâtre Wallon Namu- _J 20 h-, inauguration officielle du na^sase Saine-Joseph et ouverture du festival de la rue de Fer. — Ouverture de kermesse du quartier du Crasset. __ vie congrès de la Route. CHAMPION : ouverture de la kermesse annuelle. FLAWINNE : a partir de 15 h., fête rie vulgarisation aéronautique. SAINT-SERVAIS : ouverture de la kermesse. JAMBES : ouverture de la braderie communale. Distinctions honorifiques Le ministère de la Défense nationale nous prie de signaler que les militaires cie l'active et de la réserve qui. par l'intermédiaire d'un autre département, obtiendraient une distinction honorifique prévue au tableau des distinctions officielles, sont tenus de faire parvenir au Département, service des distinctions honorifiques, place Dailly, à Bru- selles pour l'armée, la gendarmerie et la Force Navale à S.P.A. — D.G.P. — S.D.H.. place Dailly, à Bruxelles, pour la Force Aérienne, une copie, légalisée, par leur commandant d'unité ou autorité qui les administre, du brevet (.ou extrait de l'arrêté) qui leur aura été délivré. D'autre part, les ayants droit éventuels de? prisonniers de guerre 14-18 décédés en captivité des suites de maladie sont invités à transmettre au ministère de la Défense nationale, service des distinctions honorifiques caserne Prince Baudouin, place Dailly - Bruxelles, une demande pour l'octroi, à titre posthume, à leurs disparus, d'une distinction honorifique dans un Ordre national. A cette fin. les demandes seront accompagnées obligatoirement des documents probants nécessaires, à savoir : un extrait de l'acte de décès établi sur papier libre et une copie légalisée par l'administration communale du brevet établissant la qualité d'ayant droit à la Dension, au titre de veuve ou d'orphelin.  Il faut voir, dès samedi, le défilé n AGNELLA » chez Jomouton-Joly. rue de Fer, 65. Le spécialiste des tissus de qualité. 16350 Pour cinq Plantois de naissance M. J. Jacqmin. le dévoué conseiller communal de Namur, qui ne manque aucune occasion de défendre les intérêts de son beau quartier de La Plante, a reçu d'un groupe d'habitants, qui signent « cinq Plantois de naissance », .une lettre exprimant certains desiderata au sujet desquels il serait très heureux de pouvoir s'entretenir avec l'un des auteurs de la demande anonyme.  Ceux qui désirent une amélioration quelconque ou qui pensent que telle ou telle réalisation communale serait particulièrement urgente, sont donc priés de le mettre directement au courant de la situation. C'est par la collaboration directe et confiante des mandataires et des administrés, plus que par des critiques stériles, que bien de petits problèmes pourront trouver une solution. LES SPECTACLES METROPOLE ; « La Beauté du Diable ». EDEN : « Le Chevalier Belle-Epée ». CAMEO : « L'Inconnu d'un soir ». PLAZA : k Le Champion ». CINEX : Du 1er au 4 : « L'Ouest t'attend »; du 5 au 7 : « Le Prince des Voleurs ». STUDIO ASTRID : Du 1er au 4 : et Viva Villa »; du 5 au 7 : « L'Archer Vert ». Dans la cour du vieil hospice Enfants et vieillards ont, ensemble, fêté Saint - Gilles M. le chanoine Scmoulin bénit la fou relique de saint Gilles. (P Vendredi, l'hospice St-Gillcs à Namur était à nouveau le cadre des cérémonies traditionnelles en l'honneur du saint patron dc la maison. Une fois de plus, enfants et vieillards ont ete réunis, à 9 h. 30, pour la grand-messe célébrée dans les -jardins de l'hospice par M. l'abbé Rousseaux, curé de Notre-Dame.  Lunetterie Rombaut et Fils, (37, rue Emile Cuvelier. Exécution ordonnances. Verres 1er choix. Qualité uniq. 409 Nouveau succès des accordéonistes namurois Dimanche dernier, dans le splendide cadre du parc Josaphat à Schaerbeek, devant la toute grande foule, les jeunes accordéonistes namurois se sont surpassés et sont Darvenus à se faire classer pour la grande finale qui est fixée au dimanche 10 septembre. Ce nouveau succès recompense le directeur. M. Henri Wéry et les supporters namurois des A. C. C. attendront, avec impatience, le verdict final. Afin de récupérer une partie des frais énormes qu'ont occasionnés les trois concours de cette année, la société organise, dimanche prochain, une sortie-coilecte autorisée par le collège echevinal. Nous avons le ferme espoir que tous les Namurois réserveront bon accueil à nos collecteurs; d'avance, un grand merci. Prochains concerts : Dimanche 3, à Namur. de 9 à 13 heures. Lundi. 4. à Salzinnes. à 19 heures ; Dimanche 10. â Schaerbeek. départ au train de 12 h. 29. Lundi. 11. à Bomel. à 19 heures. Dimanche. 17. aux fêtes de Wallonie ; Dimanche 24, à la Citadelle. DOCTEUR HUBERT EMILE Maladies des femmes. Accouchements A partir du 1er septembre, son domicile est transféré du 7. rue de la Colline au 53. rue Marthme Bourtom- bourg Cane, rue des 4 Maisons). 16061 Le lundi 4 septembre, reprise des cours au Gvmnase Daoût-Huart, rue Lelièvre, 11, Namur. Tél. 23623. 16308 le avant de présenter aux enfants la hoto « Vers l'Avenir ».) La chorale de la paroisse Notre-Dame, dirigée par M. le vicaire, chanta avec brio. A deux pas de la Meuse coulant impassible, le jardin aux feuillages bruissants sous les coups du vents se muait en église rustique. Les cris des tout petits contrastaient avec le calme des vieux, endimanchés pour la circonstance. A l'Elévation, une grande paix passe sur l'assistance, tandis que les têtes s'inclinaient. Au premier rang de la foule nombreuse et recueillie, on remarquait le Dr Collard. président de la C. A. P. de Namur, le baron de Thysebaert, membre, M. Barzin, secrétaire, et M. De- gives, receveur. Après la messe, parents et enfants défilèrent pour vénérer la relique de saint Gilles présentée par M. le chanoine Semoulin, aumônier de l'hospice. Les bonnes Sœurs servirent ensuite â leurs chers pensionnaires un repas de fête qui fut vivement apprécié. A 17 h. 30. lorsque sonnèrent les cloches, joyeusement, on retrouva la même affluence pour le salut, chanté également en plein air par M. le chanoine Semoulin. assisté de M. l'abbe Rousseaux. La chorale de Notre-Dame s'y distingua encore en interprétant les motets et cantiques de l'office. De nombreux passants, parmi lesquels des touristes étrangers, s'arrêtaient sur le trottoir devant les grilles pour profiter quelques instants du coup d'œil. Et les bambins, portés par leur maman ct leur papa, s'en furent embrasser la relique de saint Gilles que leur présentait l'aumônier après avoir recommandé le calme et béni l'assistance.  On soupa à la tarte, ce soir-là à l'hospice, en l'honneur du grand saint, patron des enfants et des vieillards. M. C. LÀ QUINZAINE de l'éclairage routier à Jambes Jeudi soir, l'Administration communale de Jambes recevait, en la salle des fêtes du Parc Reine Astrid, les quelque quatre cents participants du congrès de la Route venus visiter l'exposition d'éclairage de voirie. Le parc constituait un vaste champ d expérience de signalisation routière par signaux lumineux automatiques représentés par tous les prototypes actuellement en service. Après la réception et le vin d'hon¬ neur, les différentes personnalités visitèrent d'une manière approfondie les différents éclairages et se retirèrent enchantés peu avant minuit. Notons au hasard les principales personnalités guidées par M. Materne, bourgmestre, et le Collège communal, ainsi que par M. Trigaux, directeur de la Centrale électrique de Jambes ; M. le sénateur Servais ; M. Manigart, député permanent ; M. Gilbert, président du congrès, etc.. Deux aspects des essais d'éclairage qui ont eu lieu à Jambes, avenue des Acacias (en haut) et au parc Reine Astrid (en bas). (Photos « Vers l'Avenir ».) Au Casino de Namur Le 10 septembre 1950, l'orchestre Jean Douchamps clôturera la saison d'été des matinées et soirées de danse et d'attractions dans la petite salle du Casino de Namur. La reprise ultérieure éventuelle de ces séances sera annoncée par la voie de la presse. Dans cette même salle, le Restaurant continuera à fonctionner journellement à midi et le soir, il vous réserve des plats exquis tant à la carte qu'en un mrnu varié de tout premier ordre, à 125 francs, toute gamme de vins à des prix très normaux. L'entrée n'est soumise à aucune formalité, ni cotisation. 16484 R, Malvaux, vêtements sport voyage. 408 Commission d'Agréation de Namur des Prisonniers politiques Voici la liste des affaires inscrites au rôle de l'audience publique de la Commission d'Agréation des Prisonniers Politiques et ayants droit de Namur qui se tiendra au Palais de Justice de Namur, le jeudi 21 septembre 1950, à 15 h. Hougardy Fernand, A. D. : Oger Ida, 47, rue des Brasseur, à Namur; Jacoby Paul, 62, rue Jean-Baptiste Brabant, à Namur; Minet Georges, 226, rue Vivegnies à Liège; Gilbert Raymond, 158, rue Reine Astrid, à Keumiée; Vasaune Marcel, A. D, : Vasaune Gustave, 5, place Communale, à Moustier-sur-Sambre;  Volvert René, 17, rue Adolphe Jar- don, à Flawinne; Vandeportaele, place Arthur Borlée, à Namur; Lelièvre Firmin, A. D. : Rouaux Eu- phrasie, La Gozée, à Natoye; Lelièvre Alfred, A. D. : Rouaux Marie, La Gozée, à Natoye; Boulanger Léon, A. D. : Berny Germaine, rue Boulanger Duhayon. à Jemeppe-sur-Sambre; Bodart Charles, 58, rue du Wildre, à Berchem-Sainte- Agathe. Affaires inscrites au rôle de l'audience du jeudi 28 septembre 1950, à 15 h. : Jacob Maurice, A. D. : Fastré Marie- Thérèse, 18, Pont Gaspard, à Anseremme;  Fastrés Emile, A. D. : Leroy Arzé- lie, 18, rue Arthur Defoin, à Rivage- Dinant; Fastrès Henri, A. D. : Leroy Arzélie, 18, rue Arthur Defoin, à Rivage-Di- nant; Marthus François, à Bonsin, par Ocquier;  Radelet Jules, 5, rue Neuve, à Rochefort;  Royaux Ida, rue Remy Himmer, à Dinant. Toute opposition ou correspondance relative à ces affaires doit être envoyée à M. le Commissaire de l'Etat, A. Bouchât, ou à M. le greffier, R. Bal- tus, 91, rue Henri Lemaltre, à Namur. Les bureaux du Greffe ne sont accessibles au public que les jours ouvrables de 9 h. à 12 h. ou sur rendez- vous. __ Oméga, Tissot, Ebel, Longines et toutes bonnes montres courantes. Pendules Westminster Vedette. — Bijoux. — Transformations, réparations. Qualité uniquement. Rombaut «t Fils, 67, rue Emile Cuvelier. 410 Une fête à l'Ecole des Troupes Blindées L'Ecole des Troupes Blindées de Flawinne, unité d'élite, s'il en est, organise sa grande fête annuelle le dimanche 17 septembre prochain. Son chef de Corps, le colonel écuyer Jac- mart, aide de camp de Son Altesse le Prince Royal, désirant donner un éclat tout particulier à cette manifestation, n'a pas ménagé ses efforts. Brillamment secondé par un cadre d'élite, il est parvenu à réunir une participation aussi brillante que nombreuse. C'est ainsi qu'un escadron de gendarmerie à cheval présentera un ca- rousel en uniforme de Guides. Lanciers et Chasseurs à Cheval d'avant 1914. Dans une même idée de rappel des fastes de la Cavalerie Belge, de nombreux cavaliers présenteront une rétrospective de la Cavalerie à travers les âges. Signalons à ce propos, que de nombreux uniformes et armures seront obligeamment prêtés par la société de rOmmegang, le Théâtre Royal de la Monnaie, etc. etc. Les amateurs de finesse équestre seront comblés par le Colonel Lints, ancien instructeur de l'Ecole de Cavalerie de Braschaet qui présentera ses deux chevaux en travail de haute école. Un gymkana jeep et des courses humoristiques termineront la partie représentative de la fête. Les amateurs de musique ne pourront souhaiter mieux oue l'audition de la musique des Guides au grand complet dont la participation est assurée. La fête nocturne est certaine d'obtenir également un franc succès. Un grand restaurant « snack bar » fonctionnera à partir de 18 h. On dansera dans deux salles différentes et un camp-kermesse réjouira grands et petits. Signalons qu'un service d'autobus entre Namur et Flawinne sera renforcé entre 14 et 15 h. ainsi qu'entre 22 et 24 heures. GYMNASE DAOUT-HUART 11, rue Lelièvre. — Téléphone 23623 Gymnastique médicale. Rééducation et massage. Etablissement agréé par 1er, mutuelles. Reprise des cours le lundi 4 septembre. 16483 A l'Union des Classes Moyennes de la province de Namur M. Charles Evrard, vice-président de l'Union Provinciale des Classes Moyennes, recevra, le lundi 11 septembre : A Romedenne, à 14 h. 30. au café de M. Maurice Marotte. A Doisches, à 16 heures, au café de M. Pierre Censier. A Agimont, à 17 heures, au café de M. Lebrun. CONFISERIE VULNERS Rue de Gravière, 24, Namur La maison du baptême. 12467 LE MOIS ASTRONOMIQUE Septembre 1950 Le Soleil Date Lever Coucher 1 5 h. 55 19 h. 30 16 6 h. 18 18 h. 56 30 6 h. 40 18 h. 24 Au mois de septembre, les jours diminuent de une heure 56 minutes. La Lune Dernier quartier le 4, à 14 h. 53. Nouvelle lune le 12, à 4 h. 29. Premier quartier, le 18, à 21 h. 54. Pleine lune le 26, à 5 h. 21. La lune passera à l'apogée le 3, à 11 heures et au périgée le 15, à 8 h. Les Planètes MERCURE et NEPTUNE sont invisibles durant ce mois. VENUS brille le matin dans le Lion; elle sera en conjonction avec la Lune le 10, et avec Saturne le 29. MARS sera encore observable durant ce mois dans la balance; la planète sera en conjonction avec la lune le 16. JUPITER sera à rechercher dans le Verseau; cet astre brillera toute la nuit en septembre; il sera en conjonction avec la lune le 23. SATURNE est invisible durant, ce mois, sa conjonction avec le Soleil ayant lieu le 16; il est intéressant de noter que la terre passera dans le plan des anneaux le 14; si donc nous pouvions observer cette planète, les anneaux nous apparaîtraient sous la forme d'une fine ligne lumineuse, débordant de part et d'autre du disque saturnien. URANUS sera observable le matin dans les Gémeaux.  Le monde des étoiles L'événement principal de ce mois sera l'occupation par la lune de la constellation des Pléiades, petit groupe stellaire bien visible dans le Taureau. Occultées par le bord éclairé de la Lune, les étoiles émergeront une à une du disque de la Lune par le bord obscur. Ce phénomène intéressant commencera vers 21 heures, pour se terminer vers 22 heures 30. En une heure et demi, quatre étoiles supérieures à la cinquième grandeur seront éclipsées tour à tour par notre satellite. Le monde des plantes et des animaux Le 1er septembre marque le début de l'automne météorologique; les signes de la décadence de la nature vont se multiplier, la température se rafraîchissant sensiblement au cours du mois. Le rossignol partira le premier, suivi bientôt par l'hirondelle de rivage. La bergeronnette et le pluvier passent dans nos régions sans s'y attarder. Dans la seconde quinzaine du mois, ce sera l'hirondelle de fenêtre et l'hirondelle de cheminée qui nous quitteront pour des climats plus chauds. On pourra observer le passage de la béguinette et de la grive musicienne, et le retour du roitelet dans nos régions. Durant le mois de septembre, la température moyenne baisse de 3 degrés. Le 26 septembre, éclipse totale de lune, en partie visible en Belgique Voici les éléments du phénomène pour Uccle : Premier contact avec l'ombre : 3 h. 31,5 m. Début de la totalité : 4 h. 53,8 m. Milieu de l'éclipsé : 5 h. 16,7 m. Fin de la totalité : 5 h. 39,6 m. Coucher de la lune : 6 h. 42 m. La fin de l'éclipsé ne sera donc pas visible en Belgique. Au cours d'une éclipse de Lune, il est toujours intéressant d'observer les différentes colorations que prend le disque lunaire. Ces couleurs peuvent varier de l'orangé au brun sombre suivant les cas. Il est également intéressant de rechercher à la lunette les grandes configurations du sol lunaire pendant les différentes phases du phénomène.  Henri DOSSOGNE. IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la Photogravure Namuroise. 12. boulevard Ernest Mélot, Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 177 A la section féminine du P. S. C. d'arrondissement Le jeudi 31 août, a eu lieu, à la Taverne Pax, à Namur, la réunion de la section féminine du P. S. C. en préparation au prochain Congres. Etaient représentées le* communes de : Andenne, Andoy, Auvelais, Belgrade, Bouge, Champion, Dave, Falisolle, Fosses. Jambes, Marche-*ies-Da- mes, Mornimont. Moustier-sur-Sambre. Namur, Profondeville et Wépion. Au bureau, avaient pris place, M. Fontaine, présiden d'arrondissement ; M""' Poswick, membre du Comité d'Arrondissement, et Mlle Meeus, secrétaire générale. Mlle Meeus donne un aperçu de? événements de juillet-août. Vus avec quelques semaines de reculs, on peut mieux les apprécier qu'au moment de la première surprise. De lourdes fautes ont été commises et il importe qu'elles soient sanctionnées.  M. Fontaine met cependant l'assistance en garde contre la tendance actuelle d'accuser tout le monde et de vouloir tout démolir... ce serait faire le jeu des adversaires. II faut que notre réaction soit avant tout « construc- tive ». La discussion est ouverte... et elle est très animée. Les vœux à présenter au Congrès en sont dégagés comme suit : 1. Nécessité de sanctionner les fautes commises. 2. Nécessité de voir notre législation garantir aussi efficacement la liberté de travail que la liberté de grève.  3. Nécessité de voir les leviers de commande remis en mains capables et énergiaues. M. Fontaine conclut en exhortant à assurer la victoire par une lutte courageuse malgré toutes les difficultés du moment. Il souligne la gravité de La régression de consciences chrétiennes, toujours croissante et demande d'affirmer courageusement, avec la force féminine, les convictions chrétiennes et sociales.  Les déléguées au Congrès sont ensui- ie désignées. Elles sont au nombre de dix et huit suppléantes. »»* RENTREE DES CLASSES Voyez notre étalage ! Lunetterie Fritz, 50, rue Emile Cuvelier, Namur. 16482 Collision: Jeudi, vers 17 h., une collision s'est produite place Wiertz, à Namur, entre la camionnette de M. Ernest Allard. de St-Servais et le tram numéro 5. Des dégâts matériels à la camionnette ont été constatés par la police de Namur. Déménagements et Garde-Meubles Spécialités : Paris et France par route. LATOUR Frères, NAMUR. 8033 Les ombres de Faust et de Méphisto ont présidé, jeudi soir, à l'inauguration du « Métropole » N'étaient la situation et une façade demeurées identiques, bien malin qui reconnaîtrait le bon vieux cinéma « Renaissance » dans ce luxueux * Métropole » qui ouvrait, jeudi soir, ses portes. Une des plus anciennes salles namuroises a donc fait peau neuve, et ce, en un temps record. Quatre semaines ont, en effet, suffi à une importante firme bruxelloise pour transmuer « La Renaissance » en un palais où tout — permettez-nous de reprendre à notre compte, en les modifiant légèrement, deux vers fameux — n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme... et confort parfait.  Adieu verrière majestueuse, tentures vermillon, angelots du balcon, glaces latérales ! Adieu, témoins patients de tant de pleurs et de rires ! C'est une « géographie nouvelle » qui servira désormais de cadre, d'écrin à nos transports cinématographiques : murs crépis ocrés, moelleux tapis bruns, cadre de scène où rutilent le jaune et l'or... Mais ce qui fait le prix de cette nouvelle salle, c'est son atmosphère, son ambiance, intimes et grandioses à la fois. Inattendue synthèse, due à la splendeur du cadre, à un éclairage discret mais abondant et, surtout, à une heureuse « politique de libéralité». (On se sent vraiment à l'aise dans ce palace où le nombre de fauteuils a été volontairement restreint dans le but d'accroitre le bien-être du spectateur.)  Comme nous l'avons dit tantôt, jeudi soir eut lieu l'inauguration du « Métropole ». Fut projeté, au profit de l'Union des Mères et Femmes de Fusillés et Prisonniers politiques décédés, des Stations de Plein Air et du Vestiaire des Ecoles communales. « La Beauté du Diable », le dernier film de René Clair. Public très nombreux et choisi qui apprécia à leur juste valeur l'étourdissante performance de Michel Simon, l'originalité du scénario et l'ingéniosité de la mise en scène de Clair Nous ne nous attarderons pas à faire l'éloge de cette bande, expérience riche en enseignements, que nous avons longuement commentée dans notre pag e du cinéma. Nous tenons plutôt à signaler qu'au cours d'une réception — on ne peut plus fastueuse — offerte à la Presse, la direction du « Métropole », MM. Kaesens et Hermans, et les administrateurs de la Société propriétaire de l'immeuble, MM. Lespineux et Van Schelle, promirent de tout mettre en œuvre pour faire du « Métropole » la salle namuroise numéro 1. Aussi bien, une programmation de tout premier choix a-t-elle été retenue par M. Kaesens, qui, on le sait, assume également la direction du « Métropole » de Bruxelles. Ce qui revient à dire qu'il sera sans doute plus d'une fois donné aux Namurois d'applaudir, en même temps que le public bruxellois, certaines œuvres marquantes du septième Art. Tous nos vœux accompagnent évidemment la direction du « Métropole *» grâce à qui notre coquette ville jouit désormais d'un attrait supplémentaire et d'un nouveau centre d'animation qu'apprécieront à la fois Namurois et touristes étrangers. G. F. STUDIO R. SCHNEIDER 17, boulevard Ernest Mélot, Namur Portraits d'art — Reportages Spécialité de photos en couleurs. 16497 Collectes pour Moncrabeau Jeudi, à Namur, le docteur Jean Oger, membre de la Royale Moncrabeau. épousait Mlle Christiane Mairy. Les « 40 Molons » ne manquèrent point d'aller donner l'aubade aux Jeunes époux à la grande joie de tous. Au cours du dîner, une collecte effectuée par M. Warnotte a rapporté 2.000 frs pour les pauvres de Moncrabeau.  Au mariage de M. et Mme Eloy, une autre collecte faite par M. Charles Eloy, après une chanson de circonstance a rapporté 220 frs. Voilà qui va faire plaisir aux Mon- crabeautiens et à ceux qu'ils aident. Il ne nous est pas possible, dans ce billet hebdomadaire, de donner une étude d'ensemble des nombreux problêmes que pose actuellement la vie même du Parti Social Chrétien. Nous nous proposons de faire cette histoire dans les colonnes de ce journal qui, depuis la fondation du P. S. C, donne la juste note et est, pour la presse catholique d'expression française, un exemple et un témoignage. Nous nous bornerons pour le moment à donner notre point de vue sur la structure même du parti et à en dégager quelques lignes très simples mais essentielles. 1. Il n'est pas rare d'entendre dire que le P. S. C. est dirigé par un comité national composé, cn majeure partie, d'irresponsables. Sans entrer dans cette polémique qui n'a sa raison d'être qu'en fonction d'une étude objective du parti depuis sa fondation, nous pouvons immédiatement voir certains remèdes logiques, qui ne demandent, pour être appliqués, qu'un retour au bon sens. A cet égard, le comité d'arrondissement de Namur a fait, le premier, d'intéressantes suggestions. Le mandataire — député ou sénateur — tient son mandat de l'électeur et, par le fait même, doit lui rendre compte de ses actes. L'élu du comité national tient son mandat du membre du parti à qui il doit rendre compte de sa mission. Un « irresponsable » au sens strict serait celui qui n'aurait de comptes à rendre ni à l'électeur, ni au membre. Le « responsable » est celui qui est l'émanation logique et naturelle de l'électeur ou du membre. De plus, comme l'électeur est parfois en même temps le membre, l'ensemble des mandataires doit aussi se trouver, pour une part de sa représentation, comme responsable, vis-à-vis des membres. Le comité national doit donc être la synthèse de la RESPONSABILITE dans les deux ordres — du membre et de l'électeur — ce dernier étant naturellement appelé à devenir un membre effectif. D'une part, le responsable direct du membre, au stade local, est le président local du parti, qui, de ce fait, assume en partie la responsabilité d'arrondissement. Le responsable direct du membre au stade d'arrondissement est le président d'arrondissement du parti, qui, de ce fait, assume, pour une part, la responsabilité nationale. D'où la nécessité de voir les présidents d'arrondissements entrer au comité national. C'est la formule proposée par le comité d'arrondissement de Namur — elle est la bonne. Comme, d'autre part, l'électeur est un membre en puissance, il est naturel que se trouvent au comité national des délégués des deux groupes parlementaires. Ainsi les responsables du membre et de l'électeur se retrouvent logiquement au centre de la responsabilité nationale pour assurer la vie du parti (membre) et son application quotidienne dans les différentes modalités politiques (électeur). Dans sa finalité, l'exécution maieure du programme du parti se retrouve dans la personne des ministres. D'où la nécessité absolue de voir une représentation ministérielle au sein du comité national. Avec un président national élu par le Congres et les présidents des deux ailes élus de même, le comité national au sens large, ainsi constitué, serait, dans sa perfection, pleinement responsable. Ce comité îesscmble par le nombre et son développement à un conseil provincial qui a tous les pouvoirs, maïs les délègue, pour exécution, à une députation permanente. En l'occurrence, le comité national, au sens large, déléguerait ses pouvoirs, pour exécution, à un bureau permanent comprenant, en nombre restreint, le président national, les présidents d'ailes, un président par province, deux membres (dont le président) des bureaux des groupes parlementaires et une représentation ministérielle. Il y aurait beaucoup a dire pour donner vie à cet exposé, volontairement schématique. Nous n'y manquerons pas. 2. Au sein du comité national existe un système de cooptation qui, dans son principe, a pour but d'introduire dans le comité des représentants attitrés des groupements professionnels, économiques et sociaux. Sur ce point nous préconisons, à titre personnel, une réforme de structure beaucoupplus importante. Elle appelle quelques commentaires. Nous ne croyons pas à l'efficacité dun retour à la « standsorganisatie », nous en voyons les périls et non les avantages. Cependant notre système actuel qui ne reconnaît que l'individu, indépendamment de ses prolongements économiques, sociaux et professionnels, présente de sérieux inconvénients. L'attachement au parti est toujours précaire lorsqu'il est purement politique. Au sein du parti, le membre ou l'électeur échappe aux stands sociaux ou économiques non reconnus, mais il n'en reste pas moins vrai que, sur le plan social et économique, nos membres ou électeurs font partie de l'une ou l'autre de ces organisations. Il importe donc, sans recourir aux « stands », de voir se nouer un lien organique entre la politique, le social et l'économique qui conditionnent ENSEMBLE la vie quotidienne du membre ou de l'électeur. Dc plus, le membre ou l'électeur, politiquement isolé, n'est-11 pas une proie faeile pour toutes les campagnes d'opinions ? Il n'y a pas que les « stands » sociaux et économiques, il y a aussi la presse, dont un journal représente à lui seul un « stand » important. Dans ce domaine, de quoi demain sera-t-il fait ? Il ne faudrait pas infailliblement revenir a la « standsorganisatie » par le truchement d'une presse catholique, qui, appuyant sur la droite ou la gauche, compromettrait le programme essentiel de centre du paru ct, par le fait même, son unité. Aussi proposons-nous d'adjoindre au comité national au sens large — et sur le même plan — une COMMISSION CONSULTATIVE PERMANENTE qui comprendrait trois délégués hautement qualifiés pour chacune des organisations sociales, économiques et familiales. Rien ne pourrait se faire, quant au programme et à son application, sans l'accord unanime de cette commission. A ce stade, se ferait vraiment l'harmonie sociale chrétienne, l'isolement politique du membre ou de l'électeur n'existerait plus et les grandes organisations sociales, économiques et familiales, en un travail commun, trouveraient 1rs terrains propices â de fécondes compréhensions. Cette commission veillerait à l'application directe du programme électoral selon l'urgence des problèmes que poseraient les différentes organisations représentées et le centre d'études du P. S. C. deviendrait enfin l'usine où se préparent les projets de loi pour 1950, collant à la réalité des organisations sociales et économiques unanimes. Enfin, par cette synthèse, nous aurions réalise un véritable « comité d'action *> ou l'union agissante dc tous, dans la clarté, donnerait à nos vastes richesses sociales chrétiennes une haute efficience, notre faiblesse résultant de nos criminelles divisions. Nous espérons que le congrès, pour le moins, décidera la formation d'une commission de réforme du parti, dont les membres devront déposer dans les deux mois leurs conclusions pratiques. Un congrès restreint pourrait alors donner vie à cette réforme. Il ne s'agit pas de « refaire le P. S. C. ». U s'impose plutôt de faire une bonne fois ce qui n'a jamais existé. U faut donner vie au Parti. A son début il était mouvement; il est devenu parti et, dans les derniers mois, administration. Nous avons moins besoin de fonctionnaires que d'hommes d'action. Nous demandons une nouvelle structure saine et logique et des hommes. Non des administratifs qui stérilisent — mais des bâtisseurs. Gilbert DELVAUX, Député permanent. L'activité du service social de l'A. S. Les fêtes de la libération de Namur sont organisées, les 2 et 3 sepi-embre 1950. par l'Armée Secrète de Namur au profit* de son service social. Ce service parfaitement organisé peut s'enorgueillir d'un beau bilan. Au cours de l'année 1949. il s'est occupé des 40 veuves et 18 ascendants de maquisards, tués ou de prisonniers politiques décédés, de 6 blessés et de 19 prisonniers politiques rentrés. Le service s'est penché sur 100 autres cas divers parmi lesquels des malades, des veuves et des ascendants de résistants décédés depuis la libération. La sollicitude du service social — qui a fait 270 visites à domicile pendant l'année 1949 — s'adresse aussi aux orphelins qui sont 71 pour la province. 167 autres enfants ont bénéficié de l'attention du service au cours de l'année. 20 enfants ont été envoyés pendant plusieurs mois, au home de l'A. S. en Suisse et le service s'occupe des études de bon nombre d'enfants. Au surplus, le service social s'occupe du placement des membres sans travail et aide ceux qui sont en difficulté momentanée. Cette activité mérite d'être encouragée et les Namurois seront nombreux à le faire en assistant à la séance du Théâtre wallon qui aura lieu ce samedi à 20 heures. Bibliothèque choisie, 3, rue Lelièvre Namur Ouverte les jeudi, samedi et dimanche matin, de 9 h. 30 à 12 h. 30. Location de livres en tous genres. Revues, magazines, journaux de modes. Livres et illustrés pour enfants. Beau choix de livres nouvellement parus.  MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE LE 3 SEPTEMBRE Dans l'arrondissement de Namur, le dimanche 3 septembre, le service des médecins de garde sera assuré comme suit: NAMUR : Dr Balthasar, rue Delvaux (tél. 20996>, et Dr Piret, chaussée de Waterloo, St-Servais (tél. 21869). FLOREFFE : Dr Baugniet (téléph. 44304), pour la région de Floreffe, Malonne, Bois-de-Villers, Wépion, Profondeville et Lustin. BOIS-DE-VILLERS : Dr Hennaux (tél. 43065) pour la même région. TAMINES : sur demande, la gendarmerie (tél. 71046) préviendra le médecin de garde. VEZIN: Dr Jamart (tél. 48073) pour les docteurs Lebas et Schmitz, de Thon-Samson, et Artoisenet, de Gelbressée.  CHAMPION: Dr Gillard (tél. 21020) pour les docteurs Gobert. de Bouge, Dewitte, de Vedrin, et Artoisenet, de Gelbressée. FOSSES : Dr Boxus, rue Franceschini (tél. 2). ... Quant au service des pharmaciens de garde, il sera assuré comme suit : NAMUR : M. Dugniolle, 93. rue de Gembloux, St-Servais (tél. 23193) et M. Racot, 1, rue de Bruxelles (téléph. 20362). JAMBES : M. Binot, 3, avenue des Acacias (tél. 23109). TAMINES : M. Bertrand, rue du Roi Albert. JEMEPPE : M. Alfred Delvaux, rue Neuve, Jemeppe-Froidmont (tél. 108 Moustier). Vendredi, les participants du sixième Congrès belge de la Route ont fait une excursion dans la vallée de la Meuse, et ont notamment visité les carrières de Marche-les-Dames. Voici une photo prise à cette occasion. Nous publierons, dans notre édition de dimanche, une relation détaillée de oette journée. (Photo « Vers l'Avenir ».) f LE SOIR SAMEDI 1 er AVRIL 1950 - et apporté de l’eau au moulin des partis de droite, plus que jamais solides dans les campagnes. Cela coïncidait avec une période do grande prospérité, due au marché noir des denrées alimentaires et à la situation privilégiée des campagnes dans un pays dont les cités avaient été rasées par les bombes incendiaires. Cette belle époque s’achève, et l’on voit devant une crise agricole commençante maint paysan, durement taxe ou manquant d’outils et de grains, se retourner déjà vers son ancien pro : priétaire, qui a des réserves et qui est resté moralement l’ancien « maître », respecté sinon aimé. Il importe donc d’attendre encore pour juger de la portée réelle de la réforme agraire. Cependant elle n’a rien changé à une donnée majeure de la « démocratisation , japonaise : le pays doit importer chaque année le quart de sa nourriture, dont cinq millions et demi de tonnes de riz, alors que sa population s’accroît de plus de un million et demi d’habitants palan. Il y avait en 1948 1.750.000 Japonais de plus qu’en 1947, et la courbe, qui n’avait même pas fléchi pendant la guerre, continue à monter avec la paix. Trois bébés à la minute Avec mes amis Yamada nous nous arrêtons dans une ferme au toit de chaume quand la nuit tombe. Nous sommes aussitôt priés de goûter le souper sous la lampe électrique, autour du feu installé au milieu des nattes dans un trou carré. Menu : du riz blanc, des algues confites, quelques poissons secs et une soupe au soja. Accrochées aux poutres à côté de l’autel des ancêtres, les photos jaunies de l’empereur et de l’impératrice président au repas. < L’empereur compte ce soir quatre mille huit cents sujets de plus qu’hier soir à la même heure, me dit Yamada. Il en naît trois à la minute dans la ville d’Osaka. Notre hôte que voici — il a été trois fois père depuis sont retour de la guerre — doit être né vers 1918. Il avait alors 50 millions de contemporains. Aujourd’hui qu’il a trente ans il en compte plus de 80 millions. Avant qu’il ait cinquante-cinq ans il fera partie d’un Japon de 100 millions. > Nous passons dans une autre ferme. Nouvelle obligation d’accep ter le bol et les baguettes Nouvelle famille nombreuse. Les chiffres de tout à l’heure ne troublent certes pas la tranquillité des soirées de Henna. Faire des enfants y demeure l’une des « folies douces de l’endroit, à en juger par la paysanne qui nous sert. Entourée déjà de toute une marmaille — fils aînés, cousins, voisins — elle ne se déplace qu’en portant encore trois enfants le premier ficelé sur son dos, le second suspendu à son sein, et le troisième... * en route ». « Les apôtres du birth control ont pourtant commencé leur offensive, reprend Yamada. Il nous arrive chaque jour à Tokio, débarquant d’Amérique, des missionnaires de Maltlius. M. Mac Arthur évite de prendre position en leur faveur, mais les laisse faire. Ils nous expliquent, par la parole, les tracts et le film, comment une mère japonaise doit s’y prendre pour avoir en moyenne, comme une mère américaine, 2,6 enfants. » Mais pour la masse mal édu quée l’encouragement au contrôle préventif des naissances est pris pour un encouragement à l’avortement. Bien plus notre gouvernement a légalisé l’avortement par une loi de juin 1948 (tacitement approuvée par Scap), qui venait perfectionner une loi de 1940, véritablement hitlé rienne, „sur les stérilisations légales. » L’intention est peut-être bonne, mais les résultats sont effrayants. Dans les villes, seules touchées en fait, des milliers de mères sont blessées grièvement ou même tuées par des médecins marrons, que couvrent les autorisations terriblement élastiques de la loi. De janvier à juillet 1949 l’avortement a fait, en enfants supprimé avant la naissance plus dé victimes que la bombe atomique : 95.000, chiffre des déclarations officiellement enregistrées ; et l’on évalue le chiffre réel à 300.000. » Rien d’étonnant au succès d’une rumeur qui court les rues : les occupants, disent beaucoup de Japonais, nous encouragent à détruire notre race. Et l’une des vraies formes de la < résistance » japonaise c’est de répliquer : une naissance de plus dans ma famille c’est autant pour la renaissance du Japon. » Ce que mon compagnon pourrait encore dire c’est que depuis octobre 1945 cinq millions d’hommes adultes ont été ajoutés à la population de ce Japon, qui n’est pas plus grand que la Californie en Amérique. Ce sont tous les Japonais refoulés vers leurs îles, chassés de l’Asie, où ils s’étaient taillé leur empire. Toute l'Asie dans un hameau LETTRE D'ITALIE RÉFORME AGRAIRE ses étapes e! ses dangers » (De notre correspondant.) II Rome, mars 1950. Bornons-nous à décrire l’opération, mais ne donnons pas trop de chiffres : ils ne sont pas définitifs, même à l’intérieur de la majorité D. C. on se bat encore là-dessus. L’opération est en quatre temps démembrement; lotisation et attribution; dispositions pour contrôler, discipliner et stabiliser les nouvelles exploitations; enfin indemnisation, avec des modalités très intéressantes qui peuvent assouplir dans bien des cas une loi qu’il faut bien appeler terrible. L’étendue de la portion de chaque propriété qui devra en être détachée sera fixée en raison directe de l’étendue totale, mais en raison inverse de sa productivité, mesurée par son revenu cadastral. Les chiffres de celui-ci sont ceux de 1937- 1938. Donc, meilleur traitement aux propriétaires qui par des améliorations, se seront souciés du progrès. En 1937, les terrains étaient classés en dix échelons, allant de 100 lixe de revenu par hectare pour les grandes terres mal cultivées (lati- undia) à 1.000 pour l’échelon supérieur. Chiffres à multiplier, grosso modo, par 50, pour les niveaux de prix actuels (ceux des revenus, non ceux de la valeur vénale du fonds; on en serait loin, surtout vu le trouble jeté par des années d’incertitude dans le marché des biens agricoles). A la base, la loi né s’applique qu’aux biens dont le revenu cadastral dépasse 30.000 lire (tou- joui's valeur 37). En outre le démembrement est réduit de 10 p. c. par enfant en sus du premier. On estime, à priori, que ce sont environ 8.000 propriétés, les plus grandes, naturellement, qui seront touchées. Et on leur demandera de 20 à 90 p. c. de leur surface. Une terre mal cultivée, de 12.000 ha (il y en a) sera réduite à 1.080. Mais une terre, bien cultivée, de 200 ha, s’en verra demander de 28 à 32. Même ainsi limité et modérée, ce démembrement risque d’altérer gra- vement l’équilibre de l'exploitation là où elle est bien menée; ça ne se taille pas comme du carton ! Comment seront distribués et attribués les lots formés sur ces terres excorporées ? On ne voit rien de très précis là-dessus dans aucun des projets. C’est une lacune. La ré- fox’me peut devenir très dangereuse si ses bénéficiaires ne sont pas four- nis d’une instruction professionnelle et d’une valeur non seulement technique mais morale; d’autant plus qu’ils seront propriétaires, sous condition de versex-, en trente ans, le prix, d’ailleurs réduit, que l’État aura veisé aux gens expropriés. Combien y en a-t-il qui ne lâcheront pas pied, qui ne tricheront pas ? Ne risque-t-on pas de créer une petite pi'opriété agricole qui, en réalité, ne finisse par vivre à la charge de la collectivité ? La valeur humaine, la valeur personnelle, voilà le vrai facteur de tout succès. Démagogique serait une réforme qui ne l’aurait pas placé au centre de tout. Dans les Marais Pontins, on a eu beaucoup de déboires avec des fermiers improvisés, qui vendaient tout pour... ficher le camp ! Les dispositions pour assurer l’efficacité de la réforme sont fondées sur une certaine solidarité, difficile à obtenir .chez, les peuples latins en général hz les paysans en particulier. PolS 1 lui donner une bf.^s physique on évitera le système employé dans tes Marais Pontins où chaque lot /de 8 ha en moyenne) avait sa petite maison de ferme avec dépendances. Cela favorise trop la dispersion On ci'éex’a des villages ou mieux des hameaux (ici presque toutes les communes sont ainsi fractionnées, la paroisse créant la véritable unité) de vingt à deux cents maisonnettes environ, avec services publics mieux concentrés. Et ce sera un centre de gestion pour les inté- l'êts communs, coopératives, etc. Cela permettra également une surveillance de l’entretien, soit des travaux d’intéi'êt public, soit des fonds à exploiter. Il est probablement mieux de ne pas * pulvériser > les nouveaux agriculteurs, mais d’autre pai-t, que de points de vue et d’intérêts à concilier ! Si l’affaire prend essor, il se constitue là de remarquables nouveautés sociales, etc. L’indemnisation aura lieu sur la base, non plus d’une valeur cadas- ti'ale 1937, mais de l’impôt extraor- dinaire sur le patxùmoine de 1947-48. C’est une atténuation, mais l’expérience de ces expropriations pour cause d’utilité publique, à Naples et ailleurs, m’oblige à dii'e qu’elles oni aisément le caractère d’une semi- spoliation. Des commissions fixeront les prix... Le paiement aura lieu pour un quart au comptant, pour troîs- quarts en titres d’Etat Si le propriétaire amputé fait la preuve qu’il fera des améliox'ations à ce qu’on lui laisse, ce 75 p. c. lui sera repris au pair; sinon, il affrontera le cours de la Bourse. On annonce une disposition annexe’ qui permettrait, pendant quatre ans à dater de l’entrée en vigueur de la loi. qu’un propriétaire s’entende avec des paysans ache- teui's pour leur céder amiablement une quote-part de terrain égale à celle qui doit lui être ôtée. Cette disposition tx-ansitoii-e sei'ait excel lente; elle atténuerait les chocs et remous d’une humanité vivement attachée à ses intérêts; elle régulariserait un peu lemiarché des biens si troublé. Les pi'ix seraient contrôlés par une commission (?). Mais la loi est encore à l’état préparatoire et je ne puis assurer que ceci sera retenu. C’est également pourquoi il sex'ait trop tôt pour porter un jugement d’ensemble. Souhaitons que l’économie agi'icole, vraie base de la vie italienne, ne soit pas désorganisée et découragée par une loi nécessaire mais qui requiert tant de tact et de prudence. Souhaitons bonne chance à la volonté courageuse de M. de Gasperi ! AUDAX. Des « Sages ont parlé (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.» Et que penser de Chilon de Lacédémone, s’il s’était avisé d’écrii'e dans O Demos du 25 mars de l’une quelconque des années de sa vie : « Une dissolution ? Une majorité catholique ? Pour prolonger cette crise — car elle rebondirait de plus belle — jusqu’à ce que le cinquième roi des Belges monte sur le trône ? »... Le brave Chilon de Lacédémone trépassa de bonheur en donnant l’accolade à son fils, vainqueur aux jeux olympiques. Nul ne demande à un autre Chilon de mourir de joie à l’annonce d’une victoire du P. S. C.; mais le moins qu’on puisse solliciter de lui s’il veut passer pour un « Sage », c’est qu’il s’abstienne de mépriser d’avance et » de tenir pour non avenu un verdict électoral. Car agir autrement c’est cesser d’être sage, même si l’on reste ministre d’Etat. Et tenez, l'evenons à Solon dont je parlais en commençant. Le conçoit-on pi'oclamant du haut d’un balcon, devant une foule de grévistes politiques : « Si Léopold III revenait légalement par le moyen du P. S. C., il risquei'ait d’être chassé révolutionnairement par la volonté du pays ?... » Solon, ..de salon, on avait pour vous tfè la considération, voii'e une certaine admiration. On vous regardait, en dehors de ce pays, comme c un des hommes d’Etat les plus intelligents et les plus clairvoyants de ce temps ». Hommage qui n’est pas mince. Mais cette même EN ZONE SOVIETIQUE D’ALLEMAGNE La « police du peuple » embryon de la future Wehrmacht Francfort, mars, ans, au sein de la masse plus im- Dans la zone soviétique d’Allema-r portante de la police ordinaire de ü ♦♦ «4 NOTES PARISIENNES g Robert de Bonnières gne, un fait frappe immédiatement les observateurs, bien plus éloquent en vérité, que les sombres statistiques. si faciles à recueillir, sur la vie des populations réduites en esclavage. Ce fait est l’existence des casernes de la police du peuple. Il signifie que, alors qu’en Occident nous nous chamaillons à propos du réarmement de l’Allemagne de l’Ouest, les Soviets ont, depuis longtemps, commencé à réarmer les Allemands de leur zone. Nous avons vu une de ces casernes lors d’un récent voyage dans la zone soviétique. Grâce à une légère infraction au règlement, notre petit groupe avait quitté l’autostrade pour gagner Leipzig par une route secondaire. Juste avant d’entrer dans la petite ville de Weissenfels (si charmante autrefois), nous vîmes se dresser les casernes devant nous, vaste groupe de grands et hauts bâtiments brun-foncé, égayés par des slogans peints en rouge, tels que : « Les travailleurs et la police du peuple sont unis pour la paix. » Ces bâtiments pouvaient aisément loger 2.000 hommes. A présent, cette caserne de Weissenfels ne contient qu’un millier de recrues, car la police du peuple de la zone orientale, destinée à devenir un jour l’armée du peuple d’Allemagne, en est encore à ses débuts Pourtant les jeunes recrues étaient partout présentes à Weissenfels, extrêmement pimpantes dans leurs uniformes bleus, ayant visiblement acquis beaucoup de confiance en elles-mêmes grâce à des rations généreuses et un rude entraînement, et se considérant comme les maîtres .plume qui vous honore comme 1 P ar rapport aux civils, de même ie le l'amxelle vous reoroche 9ne, jadis, 1 armée prussienne. jt. 11, rappelle, n «m- pas Autour du feu, dans la vieille ferme, des voisins sont venus, des paysans d’à côté, qui veulent voir « le Français de M. Yamada ». On fait venir du saké (alcool de riz) et la conversation devient générale. Et voici la plus surprenante révé lation de la soirée. Chacun de ces rustiques est encore tout plein précisément de son aventure de soldat. Celui-ci se met à me poser des questions sur la Chine : il l’a parcourue avec les armées nippones de Pékin à Canton. Son voisin, en braies bleues de laboureur, a * fait » l’Indochine et la Birmanie, et son frère, qui n’est pas là ce soir, a planté le drapeau japonais en terre des Indes. Un troisième revient de Java. Le frère de sa femme est prisonnier en Sibérie. La femme est ici : elle promet, au milieu des rires, une bonne rossée à son homme s’il s’avise de rentrer communiste ; et elle conte des histoires de Mandchourie qu’elle tient de sa cousine qui vécut à Moukden. Cet autre encore, qui se tait en bourrant sa pipe japonaise a conquis Singapour... Etonnant « village des fous » ! U est moins villageois, et sans doute d’une folie moins douce qu’il ne semble. Brusquement son horizon se découvre tout autre que celui de sa montagne et de ses champs étroits. Pour lui, si Mac Arthur est lointain, l’Asie î-este toute proche. Et ce dont il bavarde avant de s’endormir c’est de l’aventure toute récente où, avec des milliers de villages d’un Japon surpeuplé, il a éclaté à la conquête du monde. Robert GUILLAIN. (A suivre.) Premier envoi d'armements américains New-York, 31 mars. (A. F. P.) Un premier envoi d’équipement militaire partira aujourd’hui vendredi pour l’Italie à bord du cargo Exiîona. Le chargement comportera des obusiers de 155, des canons de campagne de 57 et de nombreuses armes portatives. Les autorités militaires n’ont pas révélé le port où seront déchargées ces armes. Elles se sont bornées à déclarer que le navire toucherait Trieste avant de se rendre à Naples. Une maison pour les pilotes belges à Flessingue En présence de plusieurs personnalités belges et néerlandaises, M. De Vos, directeur général de l’administration belge de la Marine, a posé jeudi, à Flessingue, la première pierre d’un nouveau bâtiment destiné au logement des pilotes belge*.  Le Pape légèrement souffrant Cité du Vatican, 31 mars (A.F.P.). Le Pape a eu un léger évanouis sement ce matin, au moment où il s’appx'était à célébrer la messe dans la gi'ande salle des bénédictions, pour les pèlerins de l’Université catholique de Milan. Pie XII, autour duquel se sont af faii'és aussitôt les px-élats de son an tichambre, s’est cependant rapide ment repris et, bien qu’avec un certain retard, a pu célébrer la messe. d’avoir dit « une énormité ». Les Sages ne profèrent pas d’énormités, à péril de n’être plus sages, même s’ils restent ministres d’Etat. « Des extravagances dites par des gens d’esprit, voilà les révolutions », a écrit Bonald. Ch. du B. de W. BALLETS ET DANSES D’ESPAGNE José Greco et sa compagnie Nous avons retrouvé, jeudi soir, dans les ballets de José Greco, cette impression typiquement espagnole que nous ont donnée à Bruxelles, avec des fortunes diverses, plusieurs troupes depuis le moment où Carmen Amaya nous apporta la sauvage impétuosité, comme animale, de la pure danse gitane. Chez José Greco et ses compagnons, nous nous sentons assurément encore tout près de l’instinct primitif, du moment où la danse était comme le frémissement de l’homme devant les forces mystérieuses à côté de ses dieux. Mais l’art chorégraphique a savamment discipliné cet élan spontané, il l’a humanisé, si l’on veut entendre par là une des formes de la civilisation. Oserais-je dire que nous préférons son art lorsqu’il est moins raffiné et que, quel que soit, par exemple, le charme de ces * goyesças », où cette troupe met en mouvement quelques-uns des tableaux du maître, quelques-uns de ses] cartons de tapisserie,- nous sommes déduits davantage par les thèmes plus simplement et plus naïvement folkloriques ? Ici la danse trouve en elle- même sa raison d’être. Là, elle risque de n’être que la continuation d’une expression esthétique qui lui est après tout étrangère. Mais lorsque José Greco nous offre sa danse du Molinero, ou lorsque, tous ensemble, ses compagnons et lui-même, dans son Cante Jondo, inspiré par une mélopée d’accent musulman, ils sont si intégralement populaires et paysans, autour d’une table de cabaret, ils nous transportent vraiment dans la vieille Espagne, comme si Cervantès leur avait dicté une mise en scène. On l’admire lorsqu’il nous rappelle les meilleures variations de l’école espagnole ou lorsqu’il fait du boléro classique du XVIII® siècle un usage dont l’intelligence et la science sont incontestables. Mais on peut l’aimer davantage, sans diminuer pour cela son mérite qui partout est très grand lorsqu’on se trouve, grâce à lui, uniquement au milieu du peuple d’Espagne qui danse, sur les motifs populaires, et que les guitaristes Justo Badajoz et Luis Heredia et le chanteur Ramon de Lopas créent musicalement pour nous une atmosphère vraiment sévillane. On souhaiterait que les deux méthodes ne soient point unies dans un seul spectacle mais qu’elles en constituent deux, différents l’un de l’autre. Pourtant, quel que soit le thème qu’ils ont adopté, ils y apportent La situation difficile du cabinet Âffiee (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il ressort de la déclaration de M. Attlee que le gouvernement ne démissionnera que s’il est battu après avoir posé la question de confiance. Une série d’échecs mineurs pourrait cependant le forcer à passer la main. Et l’élection brusquée, que les conservateurs ne paraissent pas souhaiter, pourrait fort bien être déclenchée par une série d’incidents pareils à celui auquel on a assisté mercredi soir. Quoi qu’il en soit, une nouvelle verve préélectorale s’est emparée de la presse anglaise. L’attitude la plus conciliante est sans doute celle du « Dailly Herald ». Dans un éditorial intitulé : « Enfantillages » le journal travailliste rappelle à M. Eden et à d’autres porte-uarole de l’opposition les promesses qu’ils ont faites il y a quatre semaines et affirme que l’opinion publique n’approuve pas la tactique « irréfléchie et enfantine » du parti conservateur. Le « News Chronicle », libéral indépendant, adopte à peu près le même point de vue . ♦ A Strasbourg, écrit- il, on verra en M Bevin le représentant d’un gouvernement qui n’a pas pu s’appuyer sur une majorité au Parlement. N’est-ce pas fâcheux pour notre prestige ? Si cela continue, le prestige sera détruit... Si nous ne sommes pas prêts à affronter une nouvelle élection à brève échéance (et personne ne croit qu’une élection améliorera la situation), le Parlement ne doit pas être sans cesse menacé de nouvelles escarmouches et il faut qu’il puisse s'acquitte! de sa tâche propre ». Le « Daily Express » s’attache pourtant a démontrer que l’antagonisme des partis est trop vif pour que la Chambre des Communes puisse travailler sérieusement et que le moment est venu de provoquer une nouvelle élection générale : * Fatigué d’un gouvernement faible, le corps élecioral pourrait fort bien se prononcer pour la stabilité, contre le socialisme ». Le * Daily Tele- graph » constate tout simplement que, si les Communes doivent être toujours en étal d’alerte, le problème du « second métier » des députés se posera : ne pourrait-on trouver un moyen d’alléger la tâche des hommes qui consacrent leur temps à la chose publique ? R. D. G. L’ANGLETERRE SERA-T-ELLE « ENVAHIE » tous un art d’une extraordinaire perfection. Les talons, les pointes, les claquements des semelles sur le plateau, les mouvements des mains — car il dansent autant avec les mains qu’avec les’pieds — le jeu des castagnettes, sont des merveilles de rythme et de style et l’on ne pourrait y trouver de défauts. Ce fut sur la scène de la Monnaie, un spectacle admirable de couleur et de gestes. Sans doute José Greco est-il, parmi tous ces danseurs, le plus complet, le plus surprenant de . vie, d’élan et de force. Mais auprès de lui, Luis Olivares, les deux Maya, Tere et Juanela, Nila Amparp et Carola Goya suivent à merveille l’exemple de ce maître de jeu/ Retenons, entre autres, la SevïlWi que dansent Luis Olivares et Ùarola Goya, la danse d’Alegrias, ou^our- noient les grands volants des'Tfabes sur un air de guitare,!l&j-RonjOce de la Lune, Por Bulériàs(g)&- B&feo de Ravel, si varié- et si -gî'actetil?vt; dans lequel l’ardeur espagnole - rs’as T souplit par un jeu nuancé, le Zapa- teado, si franchement populaire, la Casteliana, d’un charmant humour plébéien. Ce sont là, dans un spectacle très abondant et qui ne souffre que de sa diversité, quelques numéros qui ont été justement applaudis. José Greco est un des plus grands danseurs espagnols. En lui se continue les traditions des grands maîtres de la chorégraphie de son pays. R. D. Ce n’est naturellement pas sur ces jeunes gens que s’appuie la domination soviétique en Allemagne orientale. C’est sur l’armée russe d’occupation, forte de 250.000 hommes, et sur la police secrète du ministère de la Sécurité d’Etat, nouvellement établie en violation flagrante de tous les accords entre alliés. Les Russes sont, toutefois tenus hors de vue, dans de vastes casernes fortifiées. Même les officiers russes ont vu leurs familles renvoyées en Russie il y a deux mois; ils ne sont auto risés à sortir des casernes pour pas ser la nuit en ville, que de temps à autre. Quant aux soldats, ils ne sortent que pour l’exercice. Pour le reste, les troupes, maintenues dans les casernes, ne sont pas visibles C’est la police du peuple que l’on remarque partout en zone orientale. * * * Il serait temps de se rendre compte que cette armée allemande constituée par les Russes n’est ni une plaisanterie ni une rumeur répandue par les journaux. Les premières unités paramilitaires ont fait leur apparition, il y a plus de deux LES AVOIRS BELGES EN HONGRIE Aux Beaux-Arts Londres, 31 mars. (A. F. P.) Une moitié de la « Home Fleet », sous le nom de flotte bleue, s’est rassemblée jeudi au large de Brest et se dirige vers les côtes sud de la Grande-Bretagne, tandis que la flotte rouge, l’autre moitié de la Home Fleet, patrouille le long des mêmes côtes, dans l’attente d’une attaque. Le but de la flotte bleue est un c assaut » de la Grande-Bretagne avec attaques aériennes lancées de porte-avions, bombardement de grosses pièces et débarquements de commandos. Pour rendre ces manœuvres plus réalistes, toutes les communications radiophoniques de la Home Fleet se sont tues. Ce n’est que dans la matinée de vendredi que l’Angleterre saura si oui ou non elle a été . envahie ». Des planeurs britanniques pour la Belgique et le Danemark Londres, 30 mars. (A. P.) Si le temps le permet, quatre planeurs de construction britannique seront remorqués demain au-dessus de la Manche, pour être livrés à la Belgique et au Danemark. L’un est destiné au club d’aviation de Verviers, à qui il est offert par la municipalité de Spa, les trois autres à l’aviation militaire danoise Ceux- ci seront remorqués d’abord jusqu'à Ostende, puis de là jusqu’à Karup. en passant par Ypenburg et Gronin- gue, cela demandera une huitaine de jours. José Iturbi Vedette musicale de l’écran, M. Iturbi nous est revenu après une éclipse de quelque vingt ans. Ce pianiste est toute simplicité et dé daigne les effets tapageurs. Sa technique est souveraine; il en a porté témoignage dans les Variations sur un thème de Paganini de Brahms, Les Jeux d’Eau de la Villa d’Este de Liszt, La Fête-Dieu à Séville d’Albeniz, troisième morceau des douze que contient le cahier d’lberia. On a déploré, dans les deux derniers, une difficulté d’écriture qui atteint parfois l’impossibilité d’exécution, imputable notamment à des surcharges, à l’abondance des images sonores et à la mobilité de la forme. Il reste que Iberia marque le sommet de l’art d’Albeniz : c’est l’Espagne faite musique. Quand M. Iturbi joue La Fête Dieu à Séville, on comprend qu’un même sang l’apparente au compositeur, que, comme lui, il s’entend à évoquer les fêtes d’Ibérie, la foule en apparat, le claquement des castagnettes, tous les prestiges d’une Espagne énamourée comme s’offre à nos yeux une fleur au soleil. Ce don d’évocation s’est manifesté aussi dans La Maja et le Rossignol de Granados, qui fait partie du pre mier recueil de Goyesças, où l’au teur s’est proposé la description mu sicale de scènes à la manière de Goya, non pas du peintre des vio lenees, des horreurs de la guerre, mais de celui des scènes pittoresques, des portraits, du sentiment qui les anime. Il y fait parler des personnages : La Maja et le Majo. Douceur, inquiétude et amertume du jeu de l’amour... La Maja et le Rossi gnol nous transporte dans un jardin d’Espagne baigné de parfums crépusculaires. Les rêveries de la Maja solitaire se confondent avec le chant de l’oiseau merveilleux et ses souvenirs se mêlent aux échos de la nuit. M. Iturbi traduit tout cela avec une intense poésie. Celle-ci se découvre aussi dans le Clair de Lune de Debussy, tout en vapeurs irisées et dans le Nocturne en mi bémol de Chopin, doux comme une berceuse. Pour la Pavane pour une Infante défunte de Ravel, il en suggéré les grâces voilées de crêpe, inclinées, silencieuses, penchées sur le néant des grandeurs de ce monde, L'interprète trouve moins ses avantages dans les sonates de Scar- lati où il verse une sentimentalité incompatible avec ces pages claires et nettes et où l’abus de la pédale engendre une fâcheuse confusion Ces sonates, ne l’oublions pas, sont écrites pour clavecin. Et, de la Sonate en fa majeur de Mozart (K 332) l’on rêve une exécution plus enjouée et plus pétillante. Des réserves sont à formuler aussi pour la Polonaise en la bémol de Chopin où le rythme a tendance se désarticuler. Une assistance nombreuse, qui ne se composait pas des auditeurs habituels des concerts (le cinéma sert de tremplin à la musique...) bruyamment, et quelquefois, intempestivement exprimé sa satisfaction à M. Iturbi à qui elle a réclamé quantité de bis. P. T, Le ministère des Affaires étrangères et du, Commerce extérieur communique : Ainsi qu’il l’a été annoncé précédemment, un décret-loi du 28 décembre 1949 du Conseil présidentiel de la République populaire de Hongrie a ordonné la prise en possession par l’Etat de toutes les entreprises qui occupent plus de 5 ou 10 personnes suivant les catégories. Ce décret-loi visé non seulement lës entreprises hongroises mais aussi toutes les entreprises étrangères ou participations étrangères dans des firmes hongroises. La prise en possession par l’Etat se fait par voie d’acquisition des actions et obligations. Selon le décret-loi du 28 décembre 1949, les actions et obligations des entreprises nationalisées, qui sont gardées à l’étranger, devaient être déposées avant le 28 mars 1950 auprès des missions diplomatiques hongroises - accréditées à l’étranger. Un décret-loi paru le 25 mars 1950 a prolongé ce délai jusqu’au 15 mai 1950. L’attention des intéressés belges est attirée sur le fait que les actions et obligations qui ne seront pas déposées à la légation de Hongrie à Bruxelles avant l’expiration du nouveau délai accordé par le décret-loi du 25 mars 1950 perdront leur validité.  Il est rappelé aux intéressés belges qu’ils ont été invités à se faire connaître au Service des nationalisations de la direction générale du Commerce extérieur, 5, rue de Louvain, à Bruxelles. la zone orientale. En septembre 1949. les éléments paramilitaires furent retirés de la police et placés sous le commandement du général Wilhem Zaisser-Gomez, que la guerre civile espagnole a rendu célèbre. On leur donna un caractère purement militaire. A présent, ces unités forment déjà une milice respectable.  Les faits concernant ces unités, appelées « Administration principale d’instruction » sont à la fois très simples et pleins d’une formidable signification. Elle comprend onze ou douze centres d’instruction pour officiers et approximativement trente-sept « Bereitsehaften » ou groupes d’instruction pour sous-officiers. Chaque école ou groupe est commandé par d’anciens officiers allemands qui ont reçu une instruction » antifasciste ». A chaque unité sont attachés deux « Sovietniks », un officier d’état-major russe qui sert de commandant adjoint, et un officier de la police secrète russe. Ces forces comptent un effectif total de quarante à cinquante mille hommes. Les groupes d’instruction sont répartis en groupes d’infanterie, d’artillerie, du génie et chars d’assaut. Une école est réservée à la formation d’officiers d’état-major. Tous les groupes ont été munis d’afmes portatives, de mitrailleuses et d’artillerie légère. Quelques tanks moyens et pièces , plus lourdes d’artillerie ont été offerts par les Russes à quelques unités choisies. A cause d’un premier recrutement hâtif et de la question d’orthodoxie politique, les défections ont été très nombreuses dans toutes les unités. Les mauvaises conditions de logement ont aussi fait naître de graves difficultés. Cependant l’instruction doit être terminée et la nouvelle phase entamée vers la fin de cette année. Etant donné que la présente phase d’instruction a pour but de former des officiers et des sous-officiers, il est aisé d’en déduire ce que sera la nature de la phase suivanté. Les gradés des écoles d’officiers et des « Bereitsehaften » seront organisés en cadres d’unités' tactiques. De nouvelles troupes seront formées et instruites sous leurs ordres, pour former d’abord des régiments et, plus tard, des divisions. Le résultat final sera la constitution d’une armée allemande d’au moins huit ou d : x divisions et qui devrait être prête au plus tard pour le printemps de 1953. II y a plusieurs autres points qu’il est intéressant de noter au sujet de cet embryon d’armée allemande. Par exemple, la nomination du général Zaisser-Gomez au poste de ministre de la Sécurité d’Etat et de chef de la police secrète de la zone orientale. Son successeur, en tant que commandant en chef de l’armée, sera probablement un ancien ministre de l’Intérieur du territoire de Brandebourg, le major Bechler qui fut jadis membre du groupe surnommé « Bolchévismo national » de l’état-major général allemand. En sa personne, l’ancien état-major général est en train de renaître. Mais c’est la mentalité qui règne A rUnion nationale des Officiers de réserve L’Union nationale des Officiers de réserve a tenu récemment son assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Michel Devèze. Au cours de ces assises, hommage fut rendu à la mémoire du général Lentz et aux officiers de réserve décédés durant l’année écoulée et exposé fut fait de l’activité de l’U.N.O.R. au cours du précédent exercice. Le programme d’action de l’Union fut largement développé, mettant en évidence les rapports de plus en plus étroits avec les autorités militaires et soulignant l’activité déployée par l’U.N.O.R. au pro fit de l’armée et à celui des officiers de réserve. Un déjeuner intime termina la journée. Dans la matinée, un service religieux avait été célébré à la mémoire du général Lentz et des officiers de réserve décédés. S St Paris, 31 mars. Cet écrivain si parfaitement oublié aujourd’hui et qui n’eut jamais, d’ailleurs, la place que méritait un talent, un peu pointu, un peu limité, mais très réel et d’une originalité certaine, naissait voici tout juste cent ans. Nous doutons fort que soit entreprise, pour cet anniversaire, sa réhabilitation. Bonnières est oublié, et il a toutes, chances de le demeurer. C’est une des innombrables petites injustices de la République des Lettres. Aux Lettres, il appartenait par bien des côtés. Sa famille habitait un château fameux, le château de Wierre, que Sainte- Beuve décrit minutieusement dans Volupté. Lui-même et sa jeune femme demeurèrent longtemps (après la guerre de 1870 que Robert de Bonnières fit vaillamment comme engagé volontaire dans l’armée Bourbaki) au 26 de la rue de Condé, dans la maison qui est aujourd’hui occupée par le Mercure de France, et qu’ils quittèrent à la fin du siècle dernier pour s’installer au 7 de l’avenue de Vil- liers, en un appartement que fréquentèrent la plupart des mélomanes parisiens et qui entendit donner les meilleures œuvres des Fauré, des Chausson, des d’Indy, car les deux Bonnières (comme on disait alors) étaient également musiciens.  Pourquoi Robert de Bonnières n’a-t-il pas eu la carrière littéraire qu’il méritait ? Vraisemblablement, parce qu’il avait trop d’esprit. E. un esprit un peu trop méchant. Entendez qu’il critiquait avec mordant les œuvres les plus communément tenues pour valables, qu’il n’appartenait à aucune école, à aucune chapelle. En plus, il avait une très, très jolie femme qui l’adorait et qu’il aimait lui-même avec passion. Ajoutons qu’il se préoccupait peu de ses droits d’auteur, jouissant (comme on dit) d’une fortune confortable. Ce sont là choses qui se pardonnent difficilement. Il a cependant laissé des romans qui se relisent au moins aussi agréablement que ceux de Victor Cherbuliez, par exemple, et même que ceux de Paul Bourget contre qui il décocha à diverses reprises des plaisanteries aiguës. Il fut un des premiers à traiter le problème juif (si tant est qu’il y ait dans les pays d’Europe occidentale un problème juif) dans un roman qui s’appelle Les Monach et qui est une œuvre fort valable. Il a aussi laissé trois volumes de souvenirs intitulés Mémoires d’aujourd’hui, truffés de médisances sans méchanceté réelle, mais pointues, et qui sont encore amusantes à feuilleter à cinquante ans de distance. Il est curieux de constater que tous ceux ou presque tous ceux qui, depuis 1905, date de sa mort, ont parlé de Robert de Bonnières ont été cruels pour lui. Depuis le vieux J.-H. Rosny qui ne lui pardonnait pas sa vie aisée, alors qu’il avait tant de mal, qu’il lui fallait tant et tant écrire, pour gagner la sienne, jusqu’à André Gide qui a tracé de lui dans Si le grain ne meurt une silhouette peu sympathique, Camille Mauclair s’est montré particulièrement odieux pour le disparu et sa femme, dans une page d’ailleurs très verveuse, de Servitude et grandeur littéraires : * Robert de Bonnières était un cercleux d’aspect ro- gue, qui regardait chacun en louchant, ne disant que des méchancetés et publiant des piles de romans illisibles... » Moins illisibles certainement oue les quelques romans dont Camille Mauclair s’est autrefois rendu coupable ! Seul Daniel Halévy a parlé avec gentillesse de Bonnières, il y a une vingtaine d’années, et avec équité. Il en a dit le goût infaillible, l’objectivité critique, la droiture morale, le désintéressement. Qualités point médiocres, point fréquentes non plus. Léon TREICH. A la Chambre des Ingénieurs-Conseils Une manifestation d'hommage en l'honneur du professeur Eugène François La Chambre des ingénieurs - conseils de Belgique a fêté, jeudi soir, le professeur Eugène François, à l’occasion de ses 80 ans et de ses soixante années de grade d’ingénieur.  'Entourant le jubilaire, qui a assumé pendant plus de trente ans la mission d’enseigner le génie civil à l’Université Libre de Bruxelles, on notait au Bureau, présidé par M. Tytgat, président de la Chambre des ingénieurs-conseils, la présence MM. Mundeleei\ ministre de (Jg dans ces casernes de Weissenfels qui 1 i’i ns t7uction~ publique; Willems, chef est symptomatique. Quelle aberration de notre part que de vouloir ignorer cette préparation de l’unité allemande sur le mode soviétique ! Et devant ces faits et beaucoup d’autres , du même ordre, quelle aberration aussi que de laisser les verbeuses et fausses déclarations du secrétaire américain à la Défense, M. Louis Johnson, masquer la triste réalité du désarmement américain. J. ALSOP. (Exclusivité » Le Soir » et « New*- York Herald Tribune *.) de cabinet, représentant le ministre des Travaux publics; Van den Dun- gen, prorecteur; Magnel, professeui à l’Université de Gand; Degives, délégué du ministre des Communications; Tourné et Vâji den Bosch, respectivement vice-président et secrétaire général de la Chambre; Moenaert et Piret, président et trésorier de la section Génie civil de la Chambre des ingénieurs-conseils. Au premier rang de la nombreuse assemblée, on remarquait M m ® François; MM. Demels, gouverneur du Brabant; Brunfaut, vice-président EPHEMERIDES D'AVRIL La douceur printanière de mars a plus grand éloignement apparent du rénové la terre. Avril, au sourire des «UnU Vmno étmli» rin matin mois précoces, sera le mois des métamorphoses brutales. Au gré de l’ascension du soleil dont la hauteur croîtra de 11 degrés au-dessus de nos horizons d’avril, le jour augmentera de 1 h. 58 m. Le lever solaixe aura lieu le 1 er , à 6 h. 20, le 30 à 5 h. 20; le coucher, à ces dates, respectivement à 19 h. 14 et à 20 h. 1. La lune. -— Les phases de la lunaison pascale auront lieu aux dates ci- après : pleine lune le 2 à 21 h. 49, dernier quartier le 9 à 12 h. 42, nouvelle lune le 17 à 9 h. 25, premier quartier le 25 à 11 h. 40. Les nuits seront claires au début d’avril et après le 25. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes auront lieu : le 1 er avec Mars, le 3 avec Neptune, le 12 avec Jupiter, le 13 avec Vénus, le 19 avec Mercure, le 22 avec Ura- nus, le 28 avec Saturne et Mars, le 30 avec Neptune. Les planètes. — Toutes les planètes pourront être observées au cours d’avril : Mercure la rapide sera étoile du soir vers le 25, à son Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI V AVRIL: ' Animation plus agitée qu’efficace, nervosité dans les affaires, incidents par impatience. Les acheteurs se laisseront facilement séduire par une éloquence persuasive. Alternatives d’optimisme et de pessimisme dans la vie privée. La précipitation avec laquelle on agira causera des oublis fâcheux ou des accidetits légers. Surprises peu agréables dans les voyages familiaux.  On sera souvent tenté de juger insupportables les personnes qti’on aime, et cela des deux côtés. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit pénétrant et ingénieux; ils s’exprimeront facilement. Réussite d'argent plus que de talent dans les professions littéraires. Vie de famille décousue. C. K. L’Unesco se préoccupe d’unifier le système Braille Les systèmes d’écritures pour les aveugles, quelles que soient les langues qu’ils représentent, sont désormais plus unifiés que les alphabets utilisés par les lecteurs normaux. Tel est le résultat auquel est parvenue la conférence Braille, qui a tenu aujourd’hui à la Maison de l’Unesco, sa dernière séance, après dix jours de travail. Les délégués, dont la plupart sont aveugles eux-mêmes, et qui représentent les principales régions linguistiques du monde, ont déclaré que la réalisation d’un système Braille unique, identique pour toutes les langues, était non seulement souhaitable, mais parfaitement réalisable. Ce système, qui portera le nom de « Braille mondial », ne fera qu'adapter le système Braille originel, tel qu’il a été conçu en 1829 par l’instituteur français Louis Braille. La conférence a recommandé la création d’un conseil mondial du Braille ainsi que celle d’un certain nombre d’autres organismes pour mettre au point les détails techniques permettant l’uniformisation du système. En particulier, les délégués représentant les diverses langues per- so-arabiques parlées en Transjor- danie, Egypte, Perse, Pakistan, Irak et Malaisie, ainsi que le représentant hébreu, ont accepté de recommander à leurs pays l’adoption d’un système d’écriture de gauche à droite, à la place du système d’écriture de droite à gauche qu’ils emploient normalement. De plus, la conférence a recommandé d’unifier la représentation des symboles mathématiques et chimiques, de la notation musicale et des signes de ponctuation.  Dans le Braille mondial, chaque signe sera employé, autant que possible, pour représenter la lettre ou le son qu’il indique dans la notation Braille originelle. Il représentera donc la même lettre ou le son correspondant. soleil. Vénus sera étoile du matin à l’Orient; très brillante, elle sera distante de la Terre de 90 millions de kilomètres environ. Mars la rouge sera favorablement située pour l’observation, son opposition — à 97 millions de kilomètres de nous — ayant eu lieu le 27 mars, elle brillera telle une braise de feu en plein Sud vers la mi-nuit, dans la constellation de la Vierge. Jupiter réapparaîtra le matin, à l’Orient, à l’aube. Saturne, proche de Mars, sera visible toute la nuit. Ura- nus occupera les Gémeaux, à l’Ouest, le soir, et Neptune se lèvera environ 2 heures après la planète Mars. Phénomènes intéressants. — La pleine lune du dimanche 2 avril sera totalement éclipsée. Le premier contact avec l’ombre aura lieu à 20 h. 9, la fin du phénomène à 23 h. 19. Toutes les phases pourront être observées favorablement en Belgique.  Le 5 avril Vénus sera en conjonction avec Jupiter; le rapprochement des deux planètes sera observable à l’aube. Vers le 20 et jusqu’au 23 avril, l’essaim périodique d’étoiles filantes du radiant d’Hercule, près de la Lyre, et appelées les « Lyrides », sera actif au zénith de nos altitudes. Ce flux important, accompagné de bolides, sera fertile en apparitions de soi-disant soucoupes volantes. La grande marée équinoxiale aura lieu le 4 avril, après-midi. Météorologie d’avril. — La température normale passe, en ce mois de Germinal, de 7°2 à 10“1. L’insolation croît de 119 heures en mars à 158 heures en avril. A partir du 14, le thermomètre peut atteindre les 25 degrés à l’ombre. Avril est le mois de la féconde ébauche printanière et de la migration : fin de la traversée des oiseaux de double passage, arrivée des oiseaux d’été, dont l’hirondelle de cheminée le 2, de rivage le 11 et de fenêtre le 16. Le coucou revient le 20, date normale de la température moyenne de l’année. STAR. La générale Patton à Arlon A l’occasion de la visite qu’elle a laite à Arlon. Mme Patton regarde la plaque apposée sur un mur de i’avenue qui porte le nom de son illustre époux. de la Chambre des représentants; Frerichs et Baugniet, président du conseil d’administration et recteur de l’U. L. B.; Lodeau, président de la Faculté des sciences appliquées; De Nayer, Castiau, administrateur délégué de l’Office national de la Jonction; les sénateurs Hoste, Cat- teau, Van Houtte et Vinck. Les discours M. Tytgat a rappelé d’abord que M. François a fait connaître le premier, en Belgique, la profession d’ingénieur-conseil. Il l’a exercée d’une façon particulièrement brillante. Le professeur François a été membre, pendant quarante années, de toutes les grandes commissions des travaux publics. Après avoir associé M mo François à l’hommage rendu à l’honorable jubilaire, le président a donné lecture de nombreux télégrammes qui témoignent de l’attachement et de l’estime dont le professeur est l’objet de la part de tous ceux qui l’ont connu et apprécié. Parmi tant de félicitations, les plus émouvantes sont celles envoyées par M. Eyskens, Premier ministre, au nom du gouvernement, par M. Jean Willems, directeur du F. N. R. S., et par la Société royale des ingénieurs et industriels.  Au nom de la Chambre des ingénieurs-conseils, M. Moenaert a particulièrement mis l’accent sur les mérites du pionnier dont il retraça la brillante carrière. M. Magnel, professeur à Gand, a évoqué ‘ certains aspects remarquables de la destinée qui fut celle de ce protagoniste des idées nouvelles, à qui l’on doit la création d’un bureau de contrôle de la sécurité dans la construction. L'hommage des Travaux publics Professeur à l’U. L. B., directeur général des Ponts et Chaussées, M. G. Willems, chef de cabinet, apporta l’hommage du ministère des Travaux publics. — M. François, dit-il notamment, fut requis pour collaborer à la réalisation des projets nombreux et des problèmes difficiles qu’eurent à résoudre nos ingénieurs chargés du perfectionnement de nos ports et de nos réseaux des voies navigables et des î-outes. II fut intimement mêlé à la plupart des œuvres grandioses réalisées dans notre pays, pour le compte du département des Travaux publics. L’orateur énuméra les principaux services que l’éminent jubilaire a rendus à l’administration des Ponts et Chaussées, et souligna notamment sa contribution à l’évolution et au progrès des grands ponts mobiles en Belgique. .. .et celui du gouvernement Après que M. Van den Dungen, prorecteur de l'U.L.B., eut évoqué les étapes de la vie académique du jubilaire et analysé sa remarquable carrière universitaire, M. Munde- leer, ministre de l’Instruction publique, félicita M. le professeur François au nom du gouvernement. — Votre existence, dit en substance le ministre, n’eut d’autre idéal que celui de promouvoir les valeurs spirituelles et de former une élite technique. M. Mundeleer rappela que les patients efforts de M. François aboutirent à créer la loi protégeant le titre d'ingénieur civil. Après avoir exprimé au jubilaire toute la gratitude qui lui est due pour son dévouement à la science et au bien public, le ministre lui remit, au nom du Prince Régent, la plaque de Grand officier de l’Ordre de Léopold. Très ému, le professeur François remercia et, ayant rendu hommage aux pionniers disparus, il ajouta : « Toute ma vie, j’ai obéi à la loi du travail et, sans doute, avez-vous voulu honorer cette vertu de notre peuple. » M. AL. II y a 50 ans... On Usait dans Le Soir du 1 er avril 1900 : « Un arrêté royal vient d'approuver une convention conclue entre la commune de Woluwe et M. Parmentier, en vertu de laquelle un vaste rond point sera créé à l'intersection du no'veau boulevard destiné à prolonger le boulevard Militaire. Une série de routes nouvelles rayonneraient autour de ce rond-point et fermeraient un nouveau et très élégant quartier ». VERS L'AVENIR Mardi 14 mars 1950. Conclure ! (Suite de la Ire page.) D'autant que la fidélité flamande t'Inscrit en quotients supérieurs à ceux qui traduisent l'hostilité wallonne. D'autant que cette soi-disant « hostilité wallonne » — dont se désolidarisant 42 p. c. de « oui » venus pour environ un quart des partis de gauche •— est radicalement faussée par la part active et notable qu'y prend la fraction stalinienne, inexistante dans les provinces du Nord. Et d'autant que — qu'on s'en réjouisse ou qu'on s'en afflige — au sein de la communauté belge, la population flamande dépasse d'environ un million la population wallonne. Poser le problème comme le posent certains, c'est donc se faire bâtira sur le terrain même qu'ils choisissent. Ce qui ne veut du reste pas dire qu'en considération de la sauvegarde de l'unité belge, il faille refuser de tenir compte de la situation délicate créée par la diversité des résultats du scrutin. La première personnalité à qui il Incombe d'en tenir compte, c'est le Roi lui-même. Lui d'abord a la parole. II avait déclaré qu'il s'inspirerait non seulement du nombre total des suffrages affirmatifs. mais encore de tous autres éléments d'appréciation. II est, par définition, plus soucieux que quiconque du maintien de la cohésion nationale et de la concorde civique — unité et concorde qui seraient menacées si les socialistes wallons avaient la prétention d'en imposer à la Flandre chrétienne, beaucoup plus gravement que dans l'hypothèse opposée.  II en est. en tout cas. plus sincèrement soucieux que les hypocrites oui — tel l'Ineffable « Soir » ou l'émouvante « Nouvelle Gazette » — sanglotent à la pensée des déchirements qui guettent la Patrie, après avoir pris soin, bien entendu, de ne présenter les données numériques de la consultation que sous l'angle exclusif de répartitions régionales factices... On peut faire confiance à Léopold lll. Plus libre aujourd'hui qu'il ne l'était hier, il saura prendre ses responsabilités en toute connaissance de cause, informé et conseillé par M. Eyskens. qui lui fera part des sentiments et des vues du Gouvernement. Ce n'est que lorsque le Souverain aura fixé sa oositien qu'il sera possible d'y voir clair et qu'il sera permis aux partis de se prononcer publiquement. Attendons donc. Gardons-nous d'anticiper. Disons seulement que, disposés à souscrire à toutes les concessions dont le salut public révélerait l'impérieuse nécessité, nous ne sommes pas prêts à sunoorter que les manoeuvres, chantages ou violences, d'où qu'elles viennent, réussissent à étouffer la voix de la Nation toile qu'elle s'est fait entendre dimanche «t telle ou'elle résonnerait à nouveau, plus ferme et nlus sonore encore, si l'entêtement dépité de camarillas antidémo- catiaues la contraignait à parler à no"vaau. On'en cet instant décisif les chefs nolitîqu's lovalistes sachent se montrer vigilants, énergiaues et cliir- v.wints ! Pour obtenir la "ictoir-» rim- nli's, il ne leur r»ste nu'à ■ tenir » le dernier auart d'h°ure. II faut '•anclure. Vite et bien ! Le peuple, a dit OUI. II saura s'oppose- à ce ave ce O"! soit utilisé contre lui comme un NON. Marc DELFORGE. uliblioqraplïm, LIEBIG ECHO, N. de mars 1950. — Une fois de plus, il comporte une grande varielé d'articles. Outre ses éléments d'information et de documentation qui justifient pleinement sa aualité d'organe officiel du « Chromos Club », c Liebig Echo » offre aux lecteurs une gerbe touffue de chroniques captivantes.  1. L'article consacré aux Rayons X « Voir l'Invisible est réalité » et une rubrique donnant une description intéressante de la planète « Mars » ; 2. La chronique de la ménagère traitant les accidents de ménage et les premiers soins ; 3. La « Bourse aux chromos », qui favorise les échanges entre collectionneurs ; 4. La mise en distribution de deux nouvelles séries de chromos « La Guerre des Gaules » et « Le Pain, le Vin et l'Huile à Rome » ; 5. Le prospectus, avec bulletin de participation, donnant tous les détails du grand concours Liebig des Personnages Célèbres. Ce concours est doté de 200.000 francs de prix. L'envoi de c Liebig Echo » est assuré gratuitement aux membres du « Liebig Chromos Club » (cotisation : 20 fr., a faire parvenir à la Compagnie Liebig, 59, Meir, Anvers. C. C. P. 8103). Un spécimen de « Liebig Echo » est envoyé gracieusement à tous nos lecteurs qui en feront la demande. L'HABITATION, février. Au sommaire : Etudes : Le recensement des logements au 31 décembre par A. Du- frasne : La contribution de la S. N. P. P. T. à la lutte contre les taudis, par R. Marique ; Plaidoyer pour le travailleur du bâtiment pour une politique de la construction, par I. Smets. Chroniques : Le marché immobilier en 1949. Vers une solution de la crise du logement Indigène au Congo Belge. Le type de la maison ouvrière. (Rue du Fossé-aux-Loups, 34, Bruxelles). Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 13 mars Llvre-or, 601,25-597,50: dollar-or. 119; Louis suisse, 487,50 ; dollar-papier, 51 ; franc français, 0,13675; franc suisse, 11,85 ; livre-papier, 120,50 ; florin, 11,85-11,95 ; lire, 8,25. POUR VOS CARTES DE VISITE adressez-vous a r Imprimerie du Journal «Vers l'Avenir» Bd Ernest Mélot, 12, NAM'JR. IIVIIItK ELECTROCUTE. — Maurice Orryn, employé par une société d'électricité à Kortemark. a été électrocuté lors de travaux effectués dans une cabine à haute tension. VIOLENT INCENDIE A BEVER- LOO. — Dimanche, vers 1 heure du matin, un violent incendie a éclaté dans l'habitation des époux Geenen, au hameau « Driehoek «, à Beverloo. L'alarme fut donnée par des voisins. Les tlammes se communiquèrent à l'étable. Des instruments aratoires, un camion ainsi que l'habitation sont compète- ment détruits. Les dégâts sont très importants.  TOUJOURS PLUS VITE. — C'est lc progrès et c'est pour cela qu'on emploie l'encaustique Lavécire qui lave et cire, pluj vite et mieux, les meubles et les parque:s. 4975 POSTE CLANDESTIN. — La gendarmerie de Montaigu, renforcée par une brigade spéciale, a découvert et saisi le poste émetteur clandestin dénommé « De oude kameraad - Le vieux camarade ». UNE FERME INCENDIEE. — Un violent incendie s'est déclaré à la ferme Vliegen, occupée par Joseph Lin- sen, à Kleine Brogel. Le feu prit ra- Dioenir-.: une très "'-mue esxtension et se comuniqua à la grange et aux étables. Malgré l'intervention énergique des sauveteurs, toute la ferme fut la ; ■ .- iF» ■■-; .-> , ic ; Ti ■** prisses n-l été brûlées et une grande partie des \ meubles et des machines agricoles sont détruits. Les dégâts sont très impor- ' tants. ECRASE PAR UN ARBRE. — M. | Maurice Parmentier, bûcheron à Tour- nehem, était occupé à couper des arbres, lorsqu'un d'eux, en s'abattant, l'atteignit et lui écrasa le thorax. M. Parmentier a été conduit à l'hôpital où il a succombé une demi-heure après son admission. SCENE DE FAMILLE. — Une scène de famille a mis aux prises, dimanche soir, les frères Robert. Jean et E- mile de Vlaminck. demeurant à B!o- mentaal-Bièvene. La disDuté a eu lieu en présence de leur mère qui. ayant voulu s'interposer, a reçu un coup de foreuse à main de la Dart de son fils Robert. Celui-ci s'était emparé d'un fusil que son frère Emile a vou)u lui enlever. Au cours de l'empoignade, ce dernier a reçu une décharge de l'arme à la poitrine, à la suite de laquelle il a succombé peu de temps après. Le meurtrier a été arrêté par la gendarmerie et écroué à la prison de Tournai. La victime était âgée d'une trentaine d'années. UNE PETITE AUTO SE JETTE CONTRE UN AUTOCAR. — Dimanche, vers 18 heures, par suite d'une cause encore indéterminée, une violente collision s'est produite, rue de Bruxelles, à Tubize. Une petite voiture, conduite par M. Jean Castiels. de Hennuyères. s'est jetée violemment contre un autocar roulant en sens inverse et qui ramen-iit de Mons à Bruxelles les supporters du Daring. R?tiré dans un état nrave des débris de sa voiture qui. sous la violence du choc, avait été littéralement défoncée. M. Castiels succomba quelque temps après. Plusieurs o^cuonnts de l'autocar furent éen-lement blessés. La gendarmerie de Tubize et le Parquet de Nivelles ont fait une descente sur les lieux. UNE VIEILLE QUERELLE DE MENAGE. — Une exoédition archéologi- aue de l'Universté de Chicago avait découvert une tablette d'argile dans l'ancienne ville de Nipour. située à 1G0 kilomètres au Sud de Baedad. Les experts des Universités de Pennsylvanie et de Chicago ont révélé que cette tablette constitue un document relatant le procès de trois hommes et d'une femme accusés d'avoir assassiné le mari de la femme, il y a trois mil le ans. UN MALFAITEUR LJT ABATT T ' PAR DES POLICIERS QU'IL HE? I ÇAIT D'UN REVOLVER. — La Poliue JPudiciaire recherchait depuis quelque temps, pour cambriolage, un malfaiteur nommé Jean Lefèvre. dit « Christian ». né le 3 octobre 1922 à Valenciennes .acteur, ayant demeuré 26. rue Saussure, à Paris. Samedi soir, vers 1 h. 30, les inspecteurs chefs Annede. Vigneron et Sourdeux. de la brigade criminelle, qui avaient établi une surveillance 14. rue Jean-Bologne, au dernier domicile connu du malfaiteur, surprirent celui-ci et tentèrent de l'arrêter. Lefèvre, ayant fait mine de tirer sur les policiers, fut abattu d'une balle en pleine poitrine par l'inspecteur Vigneron.  Lefèvre est décédé peu après son admission à l'hôpital Boucïcaut. LE BANQUET FINIT MAL. — A Lake-Success. un dîner réunissait, dimanche soir, plusieurs fonctionnaires de l'O. N. U.. dont M. Benjamin Cohen .secrétaire général adjoint. Une centaine de convives étaient réunis. Peu après le début du repas, des convives se trouvèrent indisposés. Le nombre en auemei.'.tion rapidement et l'on dut prodiguer des secours d'ur- sence. M. Cohen veilla aux traitements au début, mais il fut à son tour atteint par les effets de l'empoisonnement alimentaire. Finalement, nonan- te convives durent quitter la salle, en nroie à une intoxication caractérisée. Trois d'entre eux ont été hospitalisés. Les autres ont été soignés au siège de l'O. N. U. UN VEILLEUR DE MARSEILLE EST ATTAQUE ET ASSOMME. — Des malfaiteurs ont attaqué M. Jean Cotti, gardien aux Etablissements Julien, rue Kléber, à Marseille, et l'ont assommé de quatre coups de gourdin. La police alertée a réussi à capturer l'un des bandits sur le toit d'une maison, où il se dissimulait derrière une cheminée. Il s'agit de Roger Drouart, 28 ans, se disant navigateur, sans domicile fixe, qui a été écroué et mis à la disposition du Parquet. Il a indiqué qu'il n'avait pas mangé depuis trois jours et que c'était au bureau de chômage qu'il avait rencontré des individus qui l'avaient entraîné à faire ce coup. UN ACOLYTE DE GIULIANO A- BATTU PAR LA POLICE. — L'un des bandits de la bande de Salvatore Giuliano. le nommé Rosario Candela, vingt-six ans, de Montelepre, a été a- battu par la police, après un combat de vingt minutes, au cours duquel un de ses acolytes réussit à s'enfuir. Candela était en possession d'une mitraillette d'un modèle récent, d'un revolver, de six grenades et d'une paire de puissantes jumelles. Une récompense de 500.000 lires avait été offerte par la police pour sa capture. Il était recherché pour avoir participe à 47 assassinats, 23 tentatives d'assassinat. 17 enlèvements et 34 vols à main armée. LU.R.S.S. chercherait à s'entendre avec les Etats-Unis pour renforcer sa mainmise sur ses satellites et la Chine New- York, 13. (Reuter). — Dans les milieux officiels américains, on croit que l'U. R. S. S. est en train de faire une nouvelle tentative en vue de conclure un accord avec les Etats-Unis en BOURSE DE BRUXELLES Séance du 13 mars 1950 Le vendredi 10, le volume des affaires s'est traduit par l'échange de 3IS97 actions, représentant lr. 33.J6S.837 d'Investissements, contre respectivement 43.075 et tr. 3S.86S.196 la veille L'Indice général s'établissait à 256.0, en hausse de 1.6 point. Aux groupes, le marché est pratiquement Inchangé tant au point de vue du volume des affaires qu'à celui de la tenue de la cote. Peu d'affaires aux actions à cours unique. Irrégularité à la plupart des compartiments, notamment aux charbonnages, mais, en général, les écarts sont minimes et Us s'équilibrent, ce qui permet de conclure que la résistance reste à la base de la tendance générale. Le climat est meilleur aux textiles et l'on relève plusieurs redressements. Aux coloniales, la balance est plutôt bénéficiaire. La séance n'a cependant pat i* signification bien définie. Un ordre du jour du comité de la consultation populaire pour l'arrondissement de Dinant Le Comité de la consultation populaire de l'Arrondissement de D.nant, en- pression de toutes les tendances, se réjouit du magnifique résultat obtenu dans le pays et spécialement dans son arrondissement. Il remerce tous ceux qui ont collaboré à cette briltante victoire. Il attend respectueusement et avec confiance les décisions qui seront prises par Sa Majesté le Roi. matière de « sphère d'influence ■>, écrit James Reston, rédacteur diplomatique du « New-York Times ». D'après les récents événements du monde soviétique, les experts des milieux officiels supposent que l'U. R. S. S. s'efforce d'atteindre deux buts, écrit-il. 1) Réduire au minimum ou éliminer l'influence occidentale de tous les Etats satellites communistes ; 2) Prendre des dispositions pour conclure un règlement avec les Etats-Unis en vertu duquel les Nations occidentales adopteraient une politique de neutralité complète à l'égard de tout le monde communiste, y compris la Chine et la Yougoslavie, et feraient leur commerce avec les satellites soviétiques par l'intermédiaire de Moscou. Reston ajoute que rien n'indique que les hauts fonctionnaires américains scient le moins du monde intéressés à une transaction de ce genre. PROPAGEZ c: VERS L'AVENIR » Un problème épineux L'ALIMENTATION DES INDIGENES DU CONGO Kikvvit (Belga). — La deuxième réu- héritées du territoire de Feshi. Le nion annuelle de la Commission de vi- glissement — envisagé par le Gouver- vres pour le district du Kwango s'est nement — d'une partie de la popula- réunie à Kikv.it sous la présidence de tion basuku vers le territoire de Masi M. De Vuyst, commissaire de district. Manimba (région de Pay-Kongima» M. Rots, agronome du district du ne pourra toucher qu'un nombre rela- Kwango exposa la situation en ce qui tivement modeste de familles. Pour concerne le programme de cultures, les l'ensemble de la population, il serait nouvelles cultures, les dispositions des souhaitable de pouvoir non seulement récoltes, les besoins locaux concernant améliorer les cultures vivrières, mais la population agricole, la main-d'œuvre encore d'introduire des cultures de indigène et le commerce, les prévisions rapport. concernant les récoltes, l'emmagasinage L'éloignement de la région exige et l'évacuation, la destination de l'excé- malheureusement, étant donné le coût dent (commerce régional, interrégional des transports, un produit riche. Les — exportationi, les prix à payer. membres de la Commission, malgré les Les membres de la Commission fu- efforts de leur président, ne purent rent unanimes à demander la suppres- trouver de solution à ce problème, sion de la cuiture imposée du voandzou d'autant plus que, dans cette région, que la population du Kwango ne con- le sol est très pauvre, somme guère et ou'elle ne peut Les membres émirent finalement le exporter, et son remplacement par une vœu de voir se hâter la réalisation extension des cultures d'arachides et de d'un projet en veilleuse depuis plu- riz, sieurs années : l'ouverture en terr.toi- Sur proposition de l'administrateur re de Feshi d'une sous-station expéri- du territoire de Feshi, les membres de mentale de l'Inéac. la Commission furent aussi d'avis de L'agronome du district signale i'in- proposer une notable diminution de traduction dans le territoire de Feshi l'imposition de la culture du millet que d'une espèce de mrnioc, le « Tololi », les populations basuku ne consom- donnant un rapport de 13 â 15 tonnes ment guère. par ha., alors oue le rapnort moyen La Commission exprima à l'unani- du manioc indigène dans le territoire mité le regret de constater qu'après " ?i tue entre tr °'-; ou ° u , a ;f e tonnes. tant d'années, les cultures fruitières Malheureusement, le « Tololi » est un étaient encore si peu développées dans m amoc doux, devant se consommer des l'ensemble du district du Kwango. <*V' Û est Parvenu a maturité. Le ma : La Commission se préoccupa tout particulièrement des populations dés- ESSAIS François de Orunue est un « Africain » ae la granue espèce, il a participe a l'activité ae la. célèbre station de dressage des éléphants du Congo et il a combattu avec le corps expeai- tionnaire beige en Abyssinie. Et, en plus, il sait écrire. .\M>1<>, gibier de potence est un livre qui .ie nous u.t r*eu de la Colonie économique, industrielle, commerciale, bret ae ce qui se trouve dans les rapports officiels. Par contre, c'en est un qui nous dit tout de l'Airique primitive, des Noirs restés sauvages et du farouche et magnifique décor où ils se meuvent. Ngolo, un Mamvu du Nord- Est où finit la grande forêt, où commence la savane, est une brute capable d'amour et de férocité, d'héroïsme et de ruse. Il se venge du meurtrier de son père en le iuant; il s'enfuit, est repris, condamné. Mais on a beso.n de lui comme porteur et il prend part à la campagne d'Abyssinie; il se rehabilite en lier soldat. L'auteur conte aussi les exploits de « trois hommes en patrouille • en Ethiopie. La vie de c Badio l'Eléphant » termine le volume, véritable épopée décrite avec verve et couleur à la Kipling. Quelques réserves sur certains détails de mœurs coloniales ou indigènes. De Vaucleroy a illustré l'ouvrage en maitre. (L. Cuy- pers, 108, avenue des Cerisiers, Bruxelles, 85 francs.» George Duncan nous mène, lui aussi, en Afrique. Sous le soleil congolais est une sorte de reportage romance, plein d'observations véridiques. souvent narquoises, faites sur place et mises noir sur blanc, jamais en grisaille, avec une verve étourdissante. (Editions de Belgique, Rixensart.) D'excellentes photos, des dessins de Paul Zwartenbroeckx, illustrent le recueil de reportages de notre confrère A. Van Hoorebeeck Sur terre, sur mer et dans les airs, de voyages effectués en irance, en Suisse, aux Pays-Bas et en Belgique. Le style est vivant, très alerte. C'est celui d'un bon journaliste. (Famille et Jeunesse, 89, rue Belliard, 60 francs.) Ceux qu'on ignore, ce sont les invalides, les infirmes, les êtres diminués dans leur corps, mais demeurés vaillants et purs, fiers d'esprit, dignes du miséricordieux intérêt de la Société. Myriam Felinah s'occupe d'eux avec la plus admirable compréhension, au cours de pages émouvantes. (Editions Scaldis, Wetteren.i Sous forme de journal écrit de saisons en saisons en 1946, 47, 48, Raoul Auclair nous livre ses réflexions sur Le Crépuscule des Nations, l'avenir du monde. Il est spiritualiste, bien sûr; mais quel singulier, difficile mélange, que son livre ! Tous les ésotérismes connus, gnose et Kabbale, sagesse pharaonique ou hindoue, sont évoqués. Seuls s'aventureront là les esprits, très cultivés, sachant prendre et laisser. (Vieux Colombier, 5, rue Rousseîet, Paris.) Intéressant aussi pour les lecteurs avertis Les Quatre Ages de l'humanité par Gaston Georgel, sorte de « Spéculum Mundl » qui ne tient, lui, aucunement compte de la théologie de l'Eglise catholique romaine. Ce vaste essai fait appel à tous les occultismes connus, à tous les calculs voulus, forcés des rêveurs panthéistes de la Gnose, de la Kabbale, de la Théosophie moderne, reliés aux contes initiatiques nordiques ou orientaux, aux doctrines secrètes hindoues, chinoises, etc. Il y a là beaucoup d'érudition, mais aussi beaucoup d'imagination. (Editions Servir, 29, rue Claude-Poulllet, Besançon.)  Il y a quelques années — hum ! cela se passait tout de même il y a vingt- quatre ans — quel étonnement dans le monde, quand on apprit qu'un aviateur de la marine américaine avait, en partant du Spitzberg, survolé le Pôle Nord ! L'amiral Byrd devait, plus tard, accomplir bien d'autres exploits. Il nous les raconte dans un livre d'un intérêt soutenu, intitulé Mes Explorations, « Episodes d'une vie aventureuse », est-il mis en sous-titre. Aventureuse, qui n'en est convaincu, après avoir lu la relation d'une première expédition dans l'Antarctique, deux ans après (en 1928), du survol du Pôle Sud, le 25 novembre 1929, après un dur hivernage ? D'une seconde expédition vers les terres australes en 1933 et des découvertes géographiques de si belle conséquence pour les Etats- Unis ? Le livre est illustré de nombreuses photographies. (Pierre Du- crey, éditeur, — sans autre indication.) SPIRITUALITE Le Renouveau liturgique au service de la paroisse. Sens et portée de la Liturgie populaire, par ■ dom Pius Parsch. Traduction de l'abbé M. Grandclaudon. En voici les chapitres : Comment Je suis devenu liturgiste populaire. Le prêtre dans le mouvement liturgique. La liturgie et la paroisse. Liturgie et parole de Dieu. Les temps liturgiques. Les laïques et la liturgie populaire. Livre qui donne d'utiles indications et redresse les opinions superficielles sur le rituel et le cérémonial de la Sainte Eglise (Casterman. 28, rue des Sœurs Noires, Tournai : 84 francs. Le Travail Individuel au cathéchisme, par l'Equipe Catéchlstique de Charon- ne. Préface de S. E. le cardinal Su- hard (Les Presses d'Ile de France, 1, rue Garanclère, Paris.) Le Christ qui est roi de France, par Pierre Virion. La Vocation de la France « fille aînée de l'Eglise », démontrée par documents puisés dans l'histoire et commentée par un écrivain à qui répugnent les idéologies et des régimes nouveaux fondés sur des légalités artificielles et frauduleuses. (Editions Saint-Germain, 1, rue Palatine, Paris).  ROMANS Marianne et son ombre, de Georges Rency est le drame de la jalousie, ennemie de l'Amour vrai comme une Erynnie eschyleenne. Marianne, audacieuse dans sa passion amoureuse absolue, puis délirante à force de jalousie sans cause, se compose, dans son imagination enfiévrée, une rivale qui la suit, évidemment, comme son ombre.  Le mari en souifre profondément. La tragédie morale s'aiguise jusqu'à la défaite de toute santé, quand le père de la jeune femme et un bon docteur interviennent. Une cure en haute montagne délivrera Marianne de son obsession morbide. Un enfant ardemment désiré resserrera les iens conjugaux. par Jules-Louis TELLIER Livre viril, clairement écrit par un maitre psychologue. Légères réserves pour quelques pages un peu chaudes. Une nouvelle, intitulée « Un Ami » achève le volume. Deux jeunes gens, Charles et Jean, décident de faire leur vie sainement, bellement ensemble, en travaillant. Mais l'un est fort de cœur et d'esprit ; l'autre est un faible, un peu faux et débauché. Charles se marie et Jean, qui est toujours là, tente de lui voler sa femme. Charles n'est pas dupe, il veille, sauve son foyer tout en trouvant une jolie situation pour son ami au pays du cinéma. (La Renaissance du Livre, 12, Place du Petit Sablon. Bruxelles). Fernande Degrez a bien mérité son « Prix Marguerite Van de Wiele ». Madeleine, héroïne du Sarrau gris, orpheline, caractère droit, cœur compatissant, a été recueillie par un ami de la famille, qui la chérit sans s'occuper de son avenir. La jeune fille accepte un poste de surveillante, dans l'école d'un pauvre village voisin et ne tarde pas à gagner l'affection des fillettes, ses élèves. Un petit bonhomme difforme, vrai souffre-douleur, Grosse-Tête, est surtout l'objet de sa douce, intelligente amitié. André, jeune citadin, ami d'an- tan, bon garçon mais un peu frivole, souhaite l'épouser ; il réussirait, n'était, pas bien loin, un jeune paysan, dont le physique mâle et sain, l'âme noble, la fine compréhension ont les préférences de Madeleine. Gilbert entre dans les vues de celle-ci au sujet du pauvre infirme ; il l'enlèvera à son milieu, lui trouvera un métier honorable. Ce rude et « grand garçon, qui cachait son cœur tendre sous le sarrau gris », mêlera son amour d'homme heureux à son amour, aussi beau, de la terre. Roman de bonne franchise et de style excellent. (Même Maison d'édition) . Le « Club du Livre du mois » a fait choix, en janvier, de La Demoiselle des Solitudes, roman de Harold Horn- borg, auteur suédois. L'action se passe, au XVIIIo- siècle ; la Finlande faisait alors partie du royaume de Suède. Hedda Lisa est la belle-fille d'un pasteur marié en secondes noces. A l'autre bout de la région austère, forestière, se dresse un bourg ancien qu'habite un vieil officier renégat et grincheux, avare, impossible à fréquenter. Un domestique et une servante convoitant son héritage, le vieux demande au pasteur d'écrire une lettre à sa famille ; il voudrait qu'un petit-cousin venu à son chevet, le protège. Mon parent, mon héritier, dit-il, au pasteur, pourrait épouser votre gentille Hedda Lisa. Le jeune homme arrive, se fiance et repart pour sa garnison. Le château flambe, son hôte est carbonisé, la servante s'est enfuie avec le magot. Le pasteur perd sa femme peu après ; 11 se remarie. Hedda Lisa est invitée à faire connaissance avec la famille de son fiancé : la pauvre fille est reçue avec hauteur par les nobles citadins ; tout est fait Dour empêcher le mariage. Le jeune officier part pour la guerre ; il meurt et... Hedda Lisa s'en retourne aux solitudes. Y gagn'era-t-elle sa vie ? Cette ample tragédie nordique est vigoureusement menée ; les caractères sont nettement construits, chaudement peints. Philippe Cabot, jeune détective new- yorkais, vient de convoler en justes noces, quand un coup de téléphone l'appelle chez Rand, fabricant d'un nouvel et puissant explosif. L'inventeur a peur qu'on l'assassine. La situation est plus embrouillée encore que Cabot ne l'Imaginait. Un cauchemar mathématique, ainsi pourrait-on définir Sur le Velours, le roman de Me Dougald. (Office de Publicité, 16, rue Marcq, Bruxelles. Mistlgrl, de Gll Buchet, surnom d'A- gnel, est un personnage « génial » si l'on veut, mais surtout Don Juan cynique. Ménhistn amer, alliant duplicité et courtoisie. On nous raconte sa vie. Elle n'est pas à mettre entre toutes les mains. (Collection Marabout Gérard et Co., 65, rue de Limbourg, Verviers). Ramona, par Helen H, Jackson (1830 -1885) par contre, est parfait comme morale et peinture des caractères. Ramona est une métisse hispano-indienne du Nouveau-Mexique annexé en ce temps-là par les Etats-Unis. Son pur amour pour un Indien à la saine nature de primitif, ses aventures tragiques sont exposés par un auteur qui a connu à fond et vécu la vie des frontières. Ce livre constitue un film documentaire fort intéressant. REVUES Revue générale belge, février : André Siegfried : Orateurs que j'ai connus. Pierre Ryckmans : Questions coloniales à l'O.N.U. Medeiros e Albu- querque : Trois nouvelles brésiliennes. Charles Bernard : James Ensor. Leiia de Dampierre : Poèmes. Francy de la Croix : Loti, chereneur de Dieu. Kempeneers : Beauraing et Banneux. Louii de Lichtervelde : i-a Question Royale. (21, rue de la Limite, .Bruxelles). Esprit et Vie, lévrier : Thomas More : Lettres de Prison. C. Charlier : Préfaces bibliques. T. -S. Eliot : Reunion de famille. D. de Grunne : La Prière de Liturgie. A. Dhôtel : Chronique fabuleuse. (Abbaye de Maredsous).  Le Thyrse, mars : Mario Gorini : mon premier amour pour la mer. André Gascht : Portrait de Germaine Malfait. David Gérald : Notre-Dame du Rempart (un très beau poème). G.- M. Rooiigue : du musée Camille Lemonnier au musée de Fumes. Robert de Saint-Guidon : Renaissance du même édénique. Charles Govaert : Le Grand Ousse. Jean Drève : Le Prix Marguerite Van de Wiele (104, avenue Montjoie, Uccie-Bruxelles). La Revue Nouvelle, février : Charles Moeller : Les chrétiens ont-ils encore la foi ? Cyrille Mévius : La Pologne, état marxiste. Pierrette Sartin : Le Dieu et l'Ombre (poème). Charles de Trooz : Gaston Colle. Jean Remiche : Problèmes d'éducation sexuelle. (5, square de la Résidence, 'Bruxelles). La Revue Nationale, mars. Numéro consacré aux châteaux littéraires belges. Etudes signées Joseph Delmelle, Roger Foulon, Emile Poumon, Carlo Bronne, Georges Rency, Frédéric Kie- sel, Gaston-D. Périer, Emma Lambotte, Georges Bouillon, Jean de Beucken. Les manoirs de Belœil, Héverlé, Rixensart, Elewijt, Lummen, Burnot, Pont d'Oye, Chimay, Acoz, Westmalle, Bleid, Lébioles sont tour à tour évoqués. (35, avenue Van Goolen, Woluwe-Saint- Lambert). Le Journal des Poètes, février : L'hommage rendu par Jaime Torres Bodet, directeur général de l'Unesco, à Pierre-Louis Flouquet et au Journal des Poètes, ainsi qu'aux Midis de la Poésie. Evocations aes poètes Guiseppe Ungaretti, André Breton, John Ciar- dy, des Jeunes poètes américains. Poèmes de chacun de ces auteurs. (158, rue de la Lune, Dilbeek-Bruxelles). L'Armée - La Nation, mars. Numéro spécial, 52 pages : C'est la politique militaire de la Belgique actuelle que M. Albert Devèze, ministre de la Défense nationale, a définie devant le Sénat, le 15 février 1950, dans un important discours que « L'Armée - La Nation » reproduit intégralement. Dans le même numéro, le lieutenant colonel B.E.M. Dinjeart, dans une étude solidement charpentée, recherche une définition de la guerre. Font suite l'historique des projectiles autopropulsés, une évocation des combats menés en Russie durant la guerre 1914-1918 par le Corps Belge des autos- canons, l'odyssée du « Marie-Flore » : navire belge au service des alliés, un reportage illustré sur l'inauguration de la Maison Bege de Cologne. (Caserne Prince Baudouin, place Dailly, Bruxelles).  L'Escholier de Louvain, février : S Exe. Mgr. Himmer : Année Sainte. J Leclercq : Les Etudiants dégénèrent- Ils ? W. Staquet : La Prison universitaire de Louvain. P. Raes : L'Exposition d'art estudiantin. J.-R. Hubert : Saint-Exupéry (5A Grand-Place, Louvain).  Jeunes Lettres Hennuyères, février ! Roger Clerici : Le Manifeste des écrivains italiens. Poèmes de Paul Mahieu R. Nicolas R. Geeraert, Camille Biver' Marius Baumez, G. Buffe. Ch Le Quintrec, Roger Foulon, R. Clerici T Chandor, (8, Boulevard Gendebien Mons). Sabena - Revue. Hiver 1949. Numéro consacré à la Suisse touristique, sportive, monumentale, enseignante industrielle. Illustrations de toute beauté. (39, rue Navez, Bruxelles). Les vétérans coloniaux, février : Expédition Gilson au secours de Wey- nants Prise de Nyangivé Quand et dans quelle région se lèvera le paladin de la race noire? Feuillets de route d'un colonial en chambre par G.-D Périer M 2o S: ,™f s événements historiques de 1892, 1893, 1896. 1897. Le vrai visage a un ancien (Charles Delhaise), par Milou. La suite des Feuillets de route 2 e a v,"^' Péri cr. Le Jubilé missionnaire des Redemptoristes. (4, avenue de la Porte de Hal, Bruxelles). Concordla-News, février : France Adine, par R. Van Vlodorp. Louis Bromfield par Albert Wauthy (61, avenue de la Liberté. Bruxelles)'. Sélection du Reader's D lgc.it, mars : Livre condensé : A la recherche d'un enfant perdu, par Margharita Laski. Une rose Irlandaise. Le plus grand détective français. On se fait des Idées fausses sur la Chine, par Pearl Buck. Comment capter les vraies richesses ? Chiens esquimaux, héros de l'Arctique, etc.. (12A Grand-Place, Bruxelles). nioc amer, au contraire, mieux adapté au goût de l'indigène, a l'énorme avantage de se conserver longtemps. M. Rots fit part aux membres de la Commission des efforts qui seront faits cette année pour étendre les plantations indigènes de palmiers en territoires de Kenge et de Kasongo-Lunda et l'extension des fibres spontanées de façon à sauvegarder davantage les forêts, l'extension de la pisciculture, surtout florissante en territoire de Gungu et le développement de l'apiculture en territoire de Kahemba. Enfin, les membres de la Commission furent unanimes à demander le maintien de la fixation d'un minimum d'achat aux indigènes des produits de culture. La Suède intensifie sa production agricole La Suède est, aujourd'hui, au premier rang ues pays qui, grâce au mouvement coopératif et à la modernisation de l'agriculture, ont réussi, dans une largvj mesure, a résoudre leurs problèmes alimentaires. Depuis 1900, le rendement des exploitations .agricoles suédoises a doublé et la production aguco.e satisfait aujourd'hui 95 p. c. des besoins alimentaires du pays. La superficie des terres cutivées — environ lu p. c. du territoire national — est pourtant restée la même, car les autorités n'ont pas voulu sacrifier à l'agriculture les vastes forets qui couvrent plus de la moitié du pays et constituent l'une des principales richesses de la Suède. Pour faire face aux besoins alimentaires d'une population sans cesse croissante, les Suéde-is ont cherché à augmenter le rendement de leurs fermes en utilisant l'énergie électrique et les machines agricoles les dIus modernes. Cinquante mille tracteurs et six mille camions et jeeps ont permis, l'an dernier, de réaliser une augmentation massive des récoltes d'environ 50 p. c, par rapport au rendement de 1900. On a pu constater également un accroissement de la production laitière, bien que l'importance du cheptel n'ait pas sensiblement varié. Ces résultats sont dus en grande partie à la création de coopératives laitières et fermières ; 360.000 fermes et propriétés privées sont affiliées à ces organismes de vente, d'achat et d'exploitation qui comptent plus d'un million d'adhérents. Oui, mais VERS L'AVENIR »> est l'unique quotidien namurois. Le onzième anniversaire du couronnement de Pie XII Un oifice solennel a été célébré à la Basilique Vaticane Cité du Vatican, 13 (A. F. P.). — Un office solennel a été célébré à la Basilique Vaticane à l'occasion du onzième anniversaire du couronnement de Pie XII. Le Pape y a assisté, assis sur son trône. Le Saint-Père qui, à son arrivée dans la Basilique, a reçu l'hommage des Cardinaux et des membres du Chapitre, a pris place sur la « Sedia Gestatoria » et a été porté jusqu'au trône installé près de l'autel de la confession, parmi les acclamations des pèlerins qui emplissaient l'église. Des tribunes spéciales avaient été réservées aux membres du corps diplomatique.  Après la messe, Pie XII a donné à la foule la bénédiction apostolique. Une roue se détache d'une auto pendant une course Wall Towship (New-Jersey). 13 (A. F. P.). — Une roue s'est détachée d'une automobile et est entrée dans une foule d'environ trois mille cinq cents personnes, pendant une course d'automobiles, tuant un jeune spectateur et en blessant un autre. Il s'agissait d'une course de a ia- lopies », c'est-à-dire, de vieux véhicules, dont les moteurs surcompressés pour la circonstance leur rendent une dernière vigueur, qui permet aux conducteurs de prendre des virages à toute vitesse, de faire des têtes à queue et même de se retourner deux ou trois fois sur eux-mêmes, avant d'aller à la retraite. LA GUERRE 40-45 a amené la libération sociale de la femme japonaise Parmi les grands changements eut. venus au Japon depuis la guerre, i e plus important est peut-être celui qui assure désormais à la femme sa non- velle position dans la société. C'est là le signe d'une profonde révolution psychologique. Il n'a pas fallu moins qu'une calamité nationale pour qu e 'amorce la « Libération de la Japo. naise » : la conquête de ses droits jj participation à la vie sociale et politi. que de son pays. Pendant la guerre, les Japonaises enrôlées dans la défense passive, acquirent le sens de l'action collective Chargées de la distribution du ravU taillement dans les « Tonarigumi > _ unités administratives groupant plu. sieurs familles voisines — elles euren' à s'organiser pratiquement, à se to:'. mer une mentalité « communautaire» à collaborer avec les affaires de gro,' d'une part, et avec la mairie, d'autre part. . , La trésorerie, ou plutôt la comptabilité d'un ménage se compliqua; elle devint celle d'une petite collectivité La femme, chef de groupe, recevant des ordres et devenant responsable de leur exécution, s'initia à l'économie poâtique par le ravitaillement — dil- licile ou dirigé et infiniment variab'.e selon les ressources saisonnières et locales.  Pendant la guerre, les Japonaises furent mobilisées pour le «travail obligatoire!., sans distinction de rang social. Beaucoup travaillèrent dans les ministères, les services et les bureaux de l'administration. Certaines devin, rent architectes ou ingénieurs. Comme cela s'est passe en Europe, les Japonaises qui avaient été appelées à remplacer les hommes pendant la guerre, n'ont pas renoncé a toutes leurs activités une fois les hommes revenus. . ...,__., Elles avaient pris goût a linûepen. dance. . Elles n'avaient d'ailleurs pas le choix : le bouleversement des conditions économiques après la guerre, ie coût croissant de la vie obligeaien; chaque membre de la communauté à apporter la contribution de son travail et de son salaire au niveau de vie familial. Les Japonaises d abord déconcertées par les transformations économiques : hausse des prix et des salaires, se sont habituées à payer leurs souliers aussi cher aue leur ceintures de brocart avant la guerre, et à recevoir des salaires aussi élevés aue les traitements des ministres d'Etat à cette époque-li Les domestiques, si nombreux autrefois, sont aujourd'hui un luxe. La vie « féminine » au Japon s'est profondément démocratisée : la grande dame elle-même est dans l'obligation de travailler. Elle ouvre un magasin de mode ou un « salon de thé ». Elle prend le tramway comme tout le monde. Il n'existe plus désormais d'oisiveté sociale : toutes les Japonaises doivent travailler et non olus seulement à l'usine, dans les champs, les hôpitaux ou les bureaux. La Japonaise, à l'instar des femmes des autres Days. a appris à être « compétente », à assumer toutes les responsabilités. Le Japonais, à qui l'étranger vantait depuis longtemps 1-s qualités de la Japonaise, s'avise aujourd'hui que cette dernière peut avantageusement être l'interprète d'un Japon nouveau - l'interprêtre d'un Japon reconverti an culte des arts. Le ministre des Affaires étrangères prépare actuellement des Japonaises ic diplomates » ou i secrétaires culturelles ». Sans doute es- père-t-on que leurs qualités, leur grâce légendaire pourront contribuer à annuler, dans l'opinion mondiale, l'effet déploragle du totalitarisme militaire. Cette révolution a transfermé le pav s jusque dans ses mœurs. L'institution des Geishas, par exemple, e: perdant de son caractère, a perdu sa raison d'être. Les services de ces artistes augmentent de façon prohibiuve les notes de restaurant ou de banquet L'influence du cinéma sur la mode, la simplification, pendant la guerre, du costume natïonal et du cérémonial traditionnel, ont amené les Geishas elles- mêmes à se coiffer et à se vêtir i a la moderne ». Certaines sont des sportives et s'adonnent au ski. Les femmes mariés et les jeunes tilles prennent une part beaucoup plus importante qu'auparavant à la vie sociale, ce qui rend inutile la présence des Geishas, qui en faisaient le principal ornement. Désormais, les Japonaises n'auront plus à adopter une £t'- : tude timide et guindée ; elles prennent déjà part à la conversation au même titre que les hommes. Même en kimono, leur allure s'est modifiée en faveur d'une plus grande spontanéité. Le Japonais commence à resssentii une certaine honte du reproche qui la était constamment adressé par l'être- ger, au sujet de la position inférieure dans laquelle il reléguait son épouse et ses filles. Il est fier aujourd'hui, de prouver le contraire. L'histoire de la civilisation nippete mus apprend d'ailleurs que, dans antiquité, la Japonaise jouissait dune situation élevée à la Cour Imcenale et dans les Lettres. Deux strards chefs-d'œuvre de l'ancienne littérature japonaise sont dus à des femmes, la romancière Murasaki Shikibu et 1» spirituelle Soi Shoganon. pour Dénoter que deux. La Japonaise possédait, assez, d'intellisence. de spontanéité et de dons pour saisir l'occasion de «se libérer ». Mais il fallut attendre l'après-guerre pour que l'Université féminine fût vraiment admise au rang d' « université ». Les droits civiques ayant été accordés aux Japonaises, celles-ci sont entrées aussitôt à la Chambre des De- mités et. cette année, dans la Magistrature. . , Il est donc possible aujourd'hui «e compter sur un nombre important de Japonaises désireuses de voir fleurer leur pays au Dremier rang des nations pacifiques. Elles connaissent les tactiques syndicales : elles forment des sociétés professionnelles et des clubs. Pour s'assurer plus de liberté et rejui- re leur tâche ménagère, elles s efforcent de simplifier l'étiquette. BU» écrivent dans les journaux et les revues à grand tiraee et aiment se tenir au courant de ce oui se pas-? à l'étranger, et en particulier des acu| vités et du sort des femmes dans le- différents pavs du monde. t , Elles ont une curiosité ir.tellei ..u«- le toute neuve et point encore nias» La Japonaise est enchantée de po"™' se moderniser et d'entrer en relation avec les femmes des pays etran! ter* de partager les mêmes activités et « travailler avec elles, à donner au : aw- de une vie nlus paisible, plus stao.e plus civilisée. , a ii, Cette « Renaissance » intellectuel» n'en est. ssns doute, en-ore ou a st débuts : elle pro-net déià ?etre °» élément de stabilis?tion tonoW" pour le Japon. K. YAMATBA ABONNEMENTS Je soussigné (nom et prénom) : •— demeurant à rue N' désire qu'une quittance de 85 francs me soit présentée par la poste pour un abonnement à « VERS L'AVENIR » jusqu'au 30 juin 1950. Signature Edition Namur matin. Edition Namur midi. Edition Huy-Waremme. (Biffez les mentions inutiles.) BUREAUX . BRUXELLES. Bd Emile Jaeqmam. 96. Tél. (10 18.21.00 ignés) VERVIERS rue Xhavêe, 26-28. Tél. 139.42 HUY, rue Montmorency, 2. Tel. 115.36 NAMUR, rue de Fer, 46. Tel. 243.39 ARLON, place Léopold. 6 et 6. LUXEUWOURO, place d'Arme», S. Tel. S1.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, 11 Tel. 20S.1S PARIS (2-). rue de I. "'^<» d '«^ | 7 ' Riche|ieu „. 41 LA MEUSE En fronc. : i b Fr. Tél. : 23.78.79 f5 I») et 32.36.20 f5 K) -Compte Chèque-Postal » 1354.89 L 95- Année - V 81 8 PAGES 1 fr 25 Fondateurs : Chevalier Léon de Thier. Ghevdfc*r Maurice de T"hier, Shevotier Jean de Ttuer. QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ ■ Liseï tous ies mou SCIENCE ET VIE \tft-ttt ln grande revue de vulgarisation scientifique Edition de nuit mercredi s avril 1950 DEVEZE DECHARGE DE SA "Je suis déterminé à ne plus retarder mkWmktmmB-mm-mmË^&Mr^^ m mumi iiiiiih m m» mi les événements Je souhaite que la Belgique reste unie et qu'elle ne compromette pas sa restauration » LA FIN DU MONDE n'est pas pour demain GRANDE ENQUETE de WILLIAM LYRE et JEAN ERESNEAUX DECLARE LE MINISTRE LIBERAL LES traits tirés par la fatigue, le regard triste et par moments la voix étranglée par l'émo- "tion, M.* 'Albert Déveze a fait l .'tnardî.'7"i7"h^.,vaÀ.'3écIaration'à la Pressé," . . . Il était rentré de Prégny en avion, dans la matinée. A midi, ilj, s'était rend» au Palais où il avait demandé au Prince-Régent de le décharger de la mission que le chef de l'Etat lui avait confiée. L'après-midi, il ayait assisté à 'a première partie des délibérations du bureau du parti libéral. Il avait quitté cette réunion, qui n'était pas terminée, pour être fidèle au rendez-lous qu'il avait fixé, pour 17 h., aux journalistes. Lorsqu'il rejoignit ceux- ci, dans la Salle des Maréchaux du ministère de la Défense nationale, il leur fit la déclaration suivante : « Comme Je vous l'avais dit en acceptant la tâche de formateur d'un gouvernement, j'essayais de trouver comme base à une combinaison ministérielle une solution de concorde nationale à la question royale. Je vous avais indiqué la formule. Toute autre m'eût paru satisfaisante, je n'avais pas de préjugés, mais à la condition qu'elle fût nationale et qu'après négociations, si délica- 'tes qu'elles eussent pu être, elle obtint l'adhésion des trois partis. Cette solution nationale était souhaitée dans le fond du cœur par tous ceux que j'ai consultés. M. John McCloy : "L'Allemagne doit devenir partie intégrante de l'Europe unie" A NOTRE AVIS.., NOTRE COMMERCE EXTERIEUR LA guerre de 14-18 et celle de 40-45, nous le rappelions hier, ont provoqué dans la structure du commerce mondial et dans le sens des courants d'affaires des bouleversements importants qui, naturellement, se sont répercutés sur le commerce extérieur de là Belgique. Il n'est pas inutile de. noter, à Q SUITE PAGE 3 Lo; ndres, 4 avril. (U. P.), T E haut commissaire en Aile M - d magne. John J. McCloy. a dé claré que la Russie cherchait à faire un vassal de l'Allemagne : le "haut commissaire demande en conséquence que l'Allemagne devienne partie intégrante de ï'Eu- ropé-Unie :" c'est de cette manière seulement que les plans de -l'Union, soviétique connaîtront un échec Le fossé s'élargit < Quand on parle du problème allemand, on doit le faire en prenant en considération la scission existant entre l'Est et l'Ouest. Au moment où la dernière guerre prenait fin, on avait espéré que les quatre alliés pourraient travailler côte à côte pour guérir Q SUITE PAGE 3 La société pour l'exploitation de la lune est fondée mvçtfrf (COTISATION ANNUELLE : 200 DOLLARS) «1*»1IjHIi mais les possibilités d'y aller en astrobus ne le sont pas encore La vitesse maximum des rockets est de 9.600 km.-h. : pour échapper à l'attraction terrestre, il faut franchir le cap des 40.000 km. -heure Résistances » Tous reconnaissaient que la Belgique si elle ne trouvait pas cette solution, serait exposée aux Q SUITE PAGE 3 BOB et Mary Bixby, les jeunes mariés qui s'étaient attaqués au record de Bill Odom, ont dû interrompre leur course autour du monde. Ils ont, en effet, été victimes d'une avarie de moteur à Calcutta, mais cela ne les empêchera pas de « boucler » quand même. La photo montre le couple salué par un gardien de la paix à sa seconde escale à Paris (Orly). Les hommes d'affaires américains qui,* voilà trois ans déjà, ont déposé les statuts d'une société fondée Il n'est guère de jour où, fit- trant de quelque source sécrète, une nouvelle »e propage sur !e monde, lui annonçant sa fin prochaine par désintégration, éclatement, refroidissement ou contamination générale. Est-il vrai que la bombe H peut entraîner par réaction en chaîne l'anéantissement de la planète ? Peut-on contaminer i'iiumanité arec des bombes bactériologiques ? Les soucoupes volantes nous sont-elles dépêchées par les Martiens ? Le soleil se rapproche-t-il de la terre ? Bref, l'angoisse des peuples est-elle justifiée ? C'est à toutes ces questions que répondent dans cette enquête deux experts des problèmes scientifiques : William Lyre et Jean Fresneaux, qui ont étudié tous ces problèmes avec les plus grands savants du monde. Dans les précédents articles (1) ils ont expliqué pourquoi la bombe à hydrogène ne poxirrait pas volatiliser la terre, les effets limités de l'arme bactériologique et mesuré la grande marge qui nous sépare du règne des robots. pour l'exploitation de là lune (cotisation annuelle : 200 dollars), ont fait de l'anticipation abusive. Mais guère plus que les techniciens qui, depuis le même temps, nous £^ SUITE PAGE 3 (1) Voir notre journal des 1 at 2, 3, et 4 avril. KURT WEIL, compositeur de «L'Opéra de Quat' Sous» EST MORT •SW -i * Kew-York. 4 (Reuter)'. — Le musicien allemand Kurt Weil, compositeur de « L'Opéra de Quat* Sous » est mort, lundi, â New-York à l'âge de 50 ans. Il avait composé aussi une cantate intitulée « Le Vol de Lind- berg « qui cherchait à représenter le vrombissement du moteur, le bruit des vagues de l'océan ^a-insi que les sensations de l'aviateur solitaire traversant l'Atlantique.  Naufrage Madrid, 4 (Reuter). — Un bateau espagnol a chaviré et sombré à l'entrée du port de Pasajes. Neuf des onze membres de l'équipage ont été noyés. AU LARGE D EURÊKA (CALIFORNIE) Des sous-marins inconnus opéreraient en relation avec la côte Avalon (Californie), 4 avril, <B. P.). QN apprend qu'une note écrite par un homme qui se aérait suicidé, a été trouvée dans la chambre d'hôtel d'un trailre reconnu coupable et qui a disparu dans le Pacifique peu après qu'on eu' signalé la présence d'un mystérieux sous-marln au large de la côte californienne. Toutefois, le shérif de Los Angeles, le capitaine Garner Brown a déclaré qu'on ne savait pas ai cette note « a été réellement écrite » par le traitre Théodore Do- nay, âgé. de 51 ans, importateur à Détroit. Un policier d'Avalon, village de l'île .de Catalina, a adressé l'original de cette note au capitaine Brown. Entre temps, les autorités navales tiennent secrets les résultats des recherches qu'elles ont entreprises pour découvrir m sous-marin. Q SUITE PAGE 3 , £ES reconnaissez-vous ? Sous ce» masques brillants et originau» ie cachent trois visages de stars fameuses : de gauch? à droite : Lana Turner, Loretta Young et Irène Dunne. qui enieuérent ies pre^ tmers prix à un concours de masques, à Hollutrood, au cours d'une •owee de charité. Pâques approche... Le Morse Deetrooper recommande Ses manteaux de printemps, Sa fameuse gabardine brevetée, Ses tailleurs en flanelle et en tweed, et son impermorsc tdéal. • En France, la reprise du travail dans les théâtres nationaux, en grève depuis trois semaines, est annoncée pour aujourd'hui mercredi. Un communiqué du ministère de l'Education nationale, indique, en effet, que les représentants du personnel en grève ont accepte de reprendre le travail. Une gamme inédite v de cravates italiennes 100 p. c. soie naturelle. Motifs exclusifs, au prix exceptionnel de 98 fr. AU BON MARCHE, Vaxelaire- Claes. Liège. • L'agence Tass a annoncé que le gouvernement soviétique et le gouvernement, de la République populaire mongole, ont décidé d'élever leurs Ugttions respectives à Oulan Bator et à Moscou, 'au rang d'ambassades.  Pâques ajaaaaa. ~^_ _ Ne tardez plus à rendre visite aux Confiseries Thyse. Vous y trouverez un grand choix de friandises à votre goût, et vous serez bien servi. N'attendez pas le dernier jour. • Le Parlement aarrois s adopté les tentes de la Convention franco- sarroiie par 47 eoix contr* une KommunisH). Dans noire journal, A PARTIR DE VENDREDI Ne manquez pas de lire CAR VOUS NE POURREZ PLUS VOUS EN DETACHER les extraordinaires mémoires du médecin Joseph BALSAMO, qui n'est autre que le fameux CAGLIOSTRO un des principaux personnages de la Révolution française Complots, attentats, intrigues, scènes d'hypnotisme, aventures, vous tiendront perpétuellement en haleine cj t *!! , ?■ Tous en Ardennes à Pâques et aux grottes de Han et de Rochef ort. Train monorail AFIN de résoudre une partie •"• du difficile problème de la circulation, la ville de Détrpit envisage l'installation d'un monorail suspendu. : .'. Le seul exemple existant d'un pareil mode de locomotion est le train allemand se déplaçant au-dessus des rues, suspendu à un seul rail et qui fonctionne depuis 1901. Les ingénieurs promoteurs du projet précisent que le nouveau train, serait une copie excessivement modernisée du modèle allemand.  Les trains eu question pourraient faire environ du 80 à l'heure. Un instrument de précision équipe les cuisinières à gaz NESTOR MARTIN. C'est le thermostat qui règle la température du four. • Garry Davis, qui était détenu depuis jeudi dernier à Ellis Island, par les autorités américaines d'émigration- 'fi été relâché. Interroge par les journalistes, après sa libération, le " premier citoyen du monde . s'est borné â déclarer qu'il s'était rendu aux Etats-Unis en voyage privé et qu'il àfeait l'intention de tester • apatride ». L'AFFAIRE RINCHARD Wautnier et Raligand expliquent, mitraillette en wnain. comment ils ont assassiné I an- ttenbo-rre et Tavernier . POURSUIVANT l'instruction de l'affaire Rinchard, le parquet de .Nivelles a procédé, .lundi après midi à la reconstitution, du meurtre de l'industriel Tavernier à Waterloo et de l'ex-gendarme Vandenborre â- Ophain-Bois-Sei- gneur. Les deux inculpés Emile Bali- gand et Maurice Wauthier ont indiqué comment les victimes avaient été abattues, la première à son domicile par une rafale de mitraillette tirée à 30 mètres à travers une vitre, la seconde au volant de sa voiture, sur la route de Bois-Seigneur-Isaac. Ces deux reconstitutions seront suivies de celle de l'assassinat dn leader libéral d e laa Louvière, M. Camille Deberghe. Au cours des reconstitutions de Waterloo et d'Ophain, l'étudiant Baligand et Wauthier, l'homme à la carabine - W » ont donné force détails sur les circonstances qui les avaient amenés à remplir la . mission » dont ils avaient été chargés par le • Dr niilVailIctie -, M; le Juge Nyssens est rentré à Nivelles aVecune ample moisson d'explications. m Notre photo : ci-'' ■'■sus. Balt- . gand explique au . arquet de Nivelles comment il abattit Vanden gendarme Vandenborre d'une rafale de mitraillettes. Wauthier, amené sur les lieux dans une voiture-ambulance, est assis au" pied du mur et encadré de gendarmes. LA CHRONIQUE DU TRAVAIL : Lire en page 3, les Uocations d'estropies- mutilés . Samedi 1" avril 1950. VERS L'AVENIR et la PWWCE Rappelez-vous que... Les manifestations, cérémonies et fêtes suivantes auront lieu le sanedi ler avril, à : NAMUR : à 17 h., à l'Hôtel de «Ue provisoire, rue de Bruxelles, réurjon de l'Office de Défense des Sinistré. — A 10 h., au Gouvernement po- vincial, assemblée générale extraordinaire de la Fédération du Tourisne de la province. — 18 h. 30, sur l'onde de Eado- Namur (266,9 m.), chronique rado- diffusée du Conseil Economique Vftl- lon. — A 20 h., Taverne Wiertz, concoirs de cartes des ex-P. G. de Salzinnes, LIGNY : à 19 h., au Cercle Cathili- que, représentation de la Passion. FOSSES : à 10 h., terre-plein de l'école moyenne, concours et expertses de taureaux. TAMINES : à 18 h., en la sille Wauthion, conférence des « Amis du Rail .. Â NAMUR Les nouvelles cartes d'identité Le « Moniteur » du ler avril pullie un arrêté relatif aux nouvelles caites d'identité. Celles-ci auront la forme d'un diptyque de 15 cm. sur 12 et seront imprimées sur carton spécial de nuance verte. Elles seront fournies aux Administrations communales par le miris- tre de l'Intérieur. Chaque carte délivrée dans le royaume sera munie d'un ru- méro d'ordre distinct apposé par '.es soins du ministre de l'Intérieur avait l'expédition aux communes. Les testes seront imprimés selon le régine linguistique auquel est soumise la con- mune qui délivre la carte. Les inscriptions seront faites dans la même langue.  La carte d'identité devra être renouvelée : à l'occasion de tout changement dans l'état-civil du titulaire, lorsque le titulaire transférera sa résidence dans une autre commune de régime linguistique différent, lorsqu'elle sera détériorée par l'usager, lorsque la physionomie du titulaire ne correspondra plus à la photographie, et lorsque, à l'occasion d'un changement de demeure dans la commune, ou d'un transfert de résidence dans une commune de même régime linguistique, il apparaît que la carte ne pourra plus être complétée. Les nouvelles cartes porteront sir la première face du diptyque : « Royaume de Belgique. Carte d'identité de belge valant certificat d'ini- cription aux registres de population. Emis à... le... ». Cet arrêté entrera en vigueur à la date fixée par le ministre de l'Intérieur, qui prendra les mesures transitoires nécessaires. Les communes ne seront pas mises en possession des nouveaux formulaires avant la fin du mois de mai 1950. Une soucoupe volante s'abat au Fond d'Arquet, A VEDRIN On recherche le pilote nain qui conduisait l'appareil pwwfpjw^"* '■";•> ■ La soucoupe qui a fait un atterrissage face au Fond d'Arquet, à quelques mètres de la route Namur-Vedrin. (Photo « Vers l'Avenir ».) Sous le patronage du « Club des journalistes namurois » « Parade de la chanson » et élection de la « Reine d'un soir » Dimanche 2 avril, à 20 heures, au Théâtre Royal, c'est devant la toute grande foule que « Parade de la chanson » et l'élection de la . Reine d'un soir » sèmeront de la joie, du bonheur.  Cette séance, patronnée par le club des journalistes namurois a soulevé l'enthousiasme des commerçants namurois qui ont lait assaut de générosité.  Jean Mario chantera dimanche, pour la « Reine d'un soir » Ce sont les laboratoires Elisabeth Grey, 49, avenue Maeterlinck, à Bru* xelles, qui réaliseront le vœu de l'élue et lui offriront un colis de produits de beauté. Trois firmes namuroises, la maison Pierre, tailleur, rue des Carmes, les grands magasins de meubles Delhaye- Bastin, rue de Fer, et les Voyages Mo- sans, entreprise Paul Ferard, avenue Reine Astrid ont accepte de combler les voeux d'autres candidates. Voici la dernière liste de cadeaux : Un foulard, par la maison Gérard, modes, rue Emile Cuvelier. Un colis des poudres à laver « Mian- to » pour les finalistes et le jury et un colis spécial pour la Reine. Un imperméable, par la maison Van Aeker, 25, rue de Fer. Une blouse de sport, par la maison Dermine-Sports, place de l'Ange. Apéritif et souper en fin de soirée pour la Reine et la vice-Reine à l'hôtel Léopold II, place d'Armes. Un porte-photos en glace biseautée par la Miroiterie Namuroise, boulevard d'Herbatte. Une jupe, second cadeau des Etablissements Marreel, rue Lucien Namê* che. Une corbeille de fleurs pour la Reine, une pour la vice-Reine, des bouquet! aux vedettes de la chanson, et aux da. mes sur la scène, par Mlle Denise Di* gna, fleuriste, rue Rogier. Un sac de voyage par la maison De- champs, 19. rue du Collège. Un fauteuil par la Galerie d'Ameublement Tel*. Un jeu de casseroles, par la Quincaillerie Dohet, rue de Fer. Une coupe de tissu par la maison Noma, rue de Fer. Vendredi, vers 21 heures, une vive lueur, de couleur bleue, traversa le ciel dans Ja direction sud-ouest, nord-est, au-dessus de Namur, avec un sifflement modulé, et brusquement s'éteignit, tandis qu'on percevait un choc sourd. Le téléphone nous apprit bientôt, grâce à la complaisance d'un de nos lecteurs de Vedrin, qu'un appareil, rasant les bâtiments du Marché au bétail s'était abattu dans le domaine militaire du Fond d'Arquet, à droite de la route, dans le sens Namur-Vedrin. Puis une nouvelle communication nous révéla que l'engin tombé n'était pas un avion, comme on le croyait tout d'abord, mais une soucoupe volante.  Quand nous sommes arrivés sur les lieux, des équipes du Génie posaient hâtivement un réseau de barbelés autour de la soucoupe fumante qu'un de nos reporters réussit à photographier au magnésium. Le parquet de Namur était sur place et avait fait interdire l'approche de l'engin construit en métal" léger semblable à du duralumin, et qui nous a paru mesurer une dizaine de mètres de diamètre, être bordé d'é- vents lance-fusée et pourvu d'un habitacle central garni de hublots et coiffé d'une superstructure fumante. Une sorte d'antenne jaillissait des flancs de la soucoupe. Nous croyons savoir, de source très "sérieuse, que le poste de pilotage, extrêmement exigu, a été trouvé vide, bien qu'on ait la conviction qu'il était occupé au moment de l'accident. Un petit f auteil en matière semblable à du plastic était disposé devant un tableau de bord contenant n manettes et un volant garni de freins. Un appareil qu'on pense être un radar ou un poste de télévision était Eourvu d'un écran où des formes som- res et des lignes bizarres apparaissaient, puis s'effaçaient, sur un éclairage orange. Une carte astrale, épin- glée à l'une des cloisons permettait de reconnaître les principales planètes du système solaire. De Mars, souligné en rouge, des tracés en pointillés se dirigeaient vers Saturne, la Lune, Vénus, Neptune, Jupiter et la Terre. Sous le cercle indiquant l'emplacement de la Terre se trouvait le nom de notre giobe, écrit avec les caractères étranges et dans la langue du mystérieux aéronaute. Cela ressemblait nous révèle-t-on, au mot MHARHG- HAILLE. L'absence de commodités, dans ce bizarre engin, fait supposer que le pilote astronautique n'est pas exactement conformé comme notre espèce humaine. On a découvert dans la carlingue de pilotage, un appareil assez semblable a un phonographe. Mise en route, cette boite musicale, destinée sans doute à agrémenter les longues heures des voyages interplanétaires, a fait entendre une fanfare invraisemblable. Il s'agirait, suppose-t-on, d'une marche militaire (un air martial) qui, pour des oreilles pourtant habituées au «* Hot » le plus cahoté, fit l'effet d'une stupéfiante cacophonie, et fit assez mal augurer des symphonies martiennes. Enfin, une cage à canari, suspendue au plafond de l'habitacle, contenait un lézard rose, mesurant douze centimètres, muni de huit pattes et d'une gueule de poisson, et qui sifflait d'incessants <* tireli ». Durant toute la nuit des battues ont été entreprises dans le bois du Rond- Chêne pour s'efforcer de découvrir le pilote de la soucoupe. Dans toute la région, la gendarmerie a pour consigne de rechercher et d'arrêter un individu dont le seul signalement qu'on puisse donner est qu'il mesure moins d'un mètre vingt. En même temps qu'elle est invitée à alerter les autorités en cas de découverte suspecte, la population est instamment priée de traiter le mystérieux voyageur avec beaucoup d'égard, si elle venait à le découvrir, car il ne faudrait pas que la chute accidentelle de la soucoupe et les sévices subis par l'inconnu-du-Ciel soient le prélude d'une guerre des astres.  SOUS LE SIGNE DE L'UNITE BELGE UN GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES se tiendra dimanche à la Bourse de Commerce de Namur Depuis cinq ans, un congrès qui ose se dire « National Wallon » tente en des assises et par des résolutions séparatistes de déchirer notre Patrie. Dimanche dernier, à Charleroi, il s'est réuni une fois de plus en assemblée extraordinaire. Il y a manifesté clairement son intention de faire, des résultats de la consultation populaire et de ses développements, une niachine de guerre contre V « Unité Belge » et a lancé une proclamation à laquelle il s'emploie à donner un large retentissement dans le pays et à l'étranger. Des Wallons se sont levés et sous la présidence de M. Louis Huart, sénateur et bourgmestre de Namur, ont décidé de donner à ces prétentions et à ces manoeuvres incendiaires une réponse immédiate et publique en convoquant à Namur, en la salle de la Bourse de Commerce, le dimanche 2 avril prochain, à 14 h. 45, un GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES. Celui-ci aura un double objet : 1) Manifester solennellement que l'immense majorité des Wallons se désolidarise des procédés ct des tendances antibelges du Congrès National Wallon; dénoncer et stigmatiser ces nouvelles manœuvres séparatistes à l'occasion dc la consultation populaire; proclamer l'attachement suprême et indéfectible des Wallons a leur patrie : la Belgique une et indivisible.  2) Répondre aux interprétations séparatistes des résultats de la consultation populaire en mettant en lumière le succès de la campagne royaliste dans les provinces wallonnes et l'importance réelle des votes affirmatifs qui s'y sont prononcés; lancer un ardent appel à tous les Wallons pour que restant fidèles à eux- mêmes ils affirment partout et en toute occasion leur volonté de voir interpréter les résultats de la consultation populaire exclusivement dans un sens national et démocratique. D'éminentes personnalités wallonnes, représentatives de nos diverses régions participeront à cette manifestation. Lunetterie Rombaut et Fils, 67, rue Emile Cuvelier. Exécution ordonnances. Verres ler ch. Qualité uniq. 409 L'annexion d'une héroïne. Les journaux de gauche se sont spécialisés, on le sait, surtout au cours de leur campagne antiroyaliste, dans l'exploitation éhontée des cadavres. « La Nouvelle Gazette » séparatiste vient d'en donner un nouvel exemple. Complètement obnubilée, depuis quelques semaines, par la frénésie wallin- gante, elle qualifie, dans un titre, Gabrielle Petit, notre grande héroïne nationale, d' « héroïne de Wallonie ». Elle oublie évidemment de rappeler que Gabrielle Petit est tombée au poteau d'exécution au cri de « Vive la Belgique I Vive le... ». La salve fatale a haché la dernière exclamation. Gardez-vous surtout de penser que Gabrielle Petit allait crier « Vive le Roi ! ». Car la « Nouvelle Gazette » risque d'expliquer demain que l'héroïne « wallonne » songeait à clamer « Vive le fédéralisme ! ». Notre effervescente consœur n'en a pas eu le culot jusqu'à présent, mais ça viendra ! .... •p Pour les fêtes de Pâques, COSY a créé des modèles ravissants pour filles et garçons. Ses costumes, ses robes, ses blazers, ses manteaux. Coupe et fini irréprochables. Une distinction parfaite. Voyez « CHARMY », place d'Armes, Namur. 5918 /— . M. VERB1ST DECLARE : Mon cauchemar : Quand je pense que j'aurais pu n'avoir pas acheté, l'an passé, un billet de la Tombola <t Maison Heureuse » qui m'a donné, pour 20 fr., une maison de 750.000 francs. 648*5 ****** <*z» Légers dégâts. J Jeudi, vers 14 h. 25, rue de Marchovelette. à Namur, un autobus de la S. N. C. V., piloté par M. Alfred Chevrolet, de Gelbressée, a heurté une automobile en stationnement, appartenant à M. Antoine Huriaux, de Has- tiere-Lavaux. Les deux véhicules ont subi de légers dégâts. La police de Namur a fait les constatations. Si vous comparez, c'est chez « CHARMY », place d'Armes, à Namur, oue vous achèterez tous vos articles en Chemiserie et Bonneterie pour hommes, dames, enfants. Ses modèles exclusifs. Ses prix pour tous. Son choix immense. 5919 Double arrestation La Police Judiciaire de Namur a arrêté, jeudi, la nommée Yvonne G., âgée de 19 ans, domiciliée à Auvelais, mais résidant à Mettet, poursuivie pour attentat à la pudeur, et la nommée Cécile B., 46 ans, domiciliée à Met- tel, inculpée d'excitation de mineurs à la débauche. Ces deux personnes ont été mises à la disposition du juge d'instruction qui les a placées sous mandat d'arrêt. Nous avons, Mesdames, tout ce qui concerne les aunages, la bonneterie, la lingerie, les confections ouvrières.Pour vous, hôteliers, restaurateurs, les essuies, nappes, serviettes, etc. Pcuir vous, docteurs, pharmaciens, dentistes, employés, les pardessus blancs, cache- poussière gris et autres. Pour tout ceci, nous vous recommandons la Maison Delchambre, 2, rue de la Halle, à Namur bien connue ici et à la campagne. 6486 Une camionnette de la firme Joseph Lallemand, de Liège, versa Jeudi midi, dans le virage d'Arthey, à Rhisnes, à la suite du bris de la direction. Nos lecteurs ont trouvé vendredi une relation de cet accident. Voici le véhicule renversé. (Photo a Vers l'Avenir ».)• Le « Cercle équestre de Namur » a été fondé jeudi . Nous avons consacré déjà quelques échos au projet de création à Namur d'un Cercle hippique qui serait un facteur incontestable d'intérêt pour la ville. Sur les bases jetées par quelques pionniers au début de cette année, une assemblée fut convoquée par la Fédération provinciale du Tourisme. Des décisions fermes furent prises. Un Comité provisoire, très dynamique, fut constitué et dès cet instant, le Cercle hippique et l'école d'équitation étaient créés. On trouva au rond-point Michel Thonnar, à la Citadelle, la plaine d'exercice de 3 ha et demi qui convenait et les bâtiments qui seraient le siège de la nouvelle société. Jeudi, à 16 h., dans les salons de l'Hôtel d'Harscamp, de nombreuses personnalités namuroises avaient répondu à l'appel du comité provisoire afin de constituer l'A. S. B. L. « Le Cercle équestre namurois ». M. Sévar ouvrit la séance en remerciant l'assistance de sa présence et en rendant hommage à tous ceux qui avaient apporté une aide efficace à la constitution du Cercle. Il donna ensuite lecture des statuts de la nouvelle A. S. B. L„ ce qui provoqua une assez longue discussion sur le droit qu'avaient les souscripteurs à intervenir dans la fondation de la société. C'est à ceux-ci que fut finalement confiée la mission de signer Jes statuts, tenant en quelque sorte le Cercle équestre de Namur sur les fonts baptismaux. On procéda à l'élection de neuf membres du Conseil d'administration. Furent élus MM. Engelmann, président et administrateur-délégué, de Ryckmans de Betz, vice-président, Sévar, secrétaire, de Wasseige, trésorier, Pire, Rostenne, Cuvelier, Mathy et P. Daoût, administrateurs. M. Engelmann, se réjouissant de la création du cercle, définit clairement les buts de celui-ci. Il demanda aux membres de faire confiance au Conseil dont l'activité, promit-il, serait continué. Il envisagea les grands problèmes à résoudre d'abord et notamment l'achat des chevaux et l'aménagement des locaux du cercle. A la phase administrative va succéder la phase active. Le Comité va s'atteler à cette tâche, dit encore M. Engelmann, et mettre l'assemblée au courant des résultats obtenus. Et le nouveau président termina en faisant appel au recrutement des membres et surtout des jeunes qui assureront la vie du Cercle. L'assemblée examina ensuite les possibilités de budget et, après un échange de vues sur ce sujet et sur les projets immédiats de la société, la réunion fut clôturée dans une atmosphère d'optimisme qui fait bien augurer de l'avenir du Cercle hippique de Namur.  CAFES FRAIS 3269 A I'I. N. R. Les Namurois pourront entendre, dimanche, 2 avril, à 20 heures, la radiodiffusion de la « Suite Platonicienue » de leur concitoyen René Barbier, exécutée par le grand orchestre symphonique de I'I. N. R., sous la direction de M. Daniel Sternefeld. GAFÈS FINS Hommage posthume La Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold II avec palme et attribution de la Croix de Guerre 1940 avec palme, a été décernée, à titre posthume, au soldat Godefroid Joseph, du 13e de Ligne. CAFES DELAHAUT « Rosalinde » ou « Comme il vous plaira » de Shakespeare au Théâtre Royal de Namur Shakespeare est bien l'interprète de la vie de tous les temps; sa gravité ou son rire ne vieillissent pas — et sa poésie relève de tous les genres connus; elle est même parfois surréaliste, tant elle a de rêve ou de fantaisie cocasse, d'imprévu. Il est l'homme qui peut nous intéresser, nous séduire avec rien, ou presque rien. Exemple, sa co- médie-vaudevire-féerie « Rosalinde » ou « Comme il vous plaira », qui se passe en majeure partie dans nos Ardennes légendaires, et dont l'adaptation moderne mais ressemblante de Jules Delacre remporta, en 1934, un succès triomphal au Vieux-Colombier, de Jacques Copeau, dont la représentation donnée, jeudi soir, à Namur, par le « Théâtre National de Belgique » fut applaudie par une salle archi-com ble. L'action se déroule dans une féoda lité de convention,, d'aventures cheva leresques, amoureuses, « énormes ou délicates » comme eût dit Verlaine. Orlando, le plus jeune fils de Roland des Bois, ne supporte plus la sujétion d'Olivier, l'ainé, héritier de tous les biens; il se querelle avec lui. Le duc Frédéric, usurpateur des droits de son frère aîné qu'il a exilé en Ardennes, organise un tournoi de lutte; Orlando s'inscrit. 'Olivier paie un certain Charles, tueur de profession, pour lui casser les reins. Seulement, Orlando le tombe aisément. D'où la rage de Frédéric et sympathie avouée de Ce- lia, sa fille et de Rosalinde, sa nièce. Orlando s'en va, Rosalinde est bannie, Célia la suit, comme aussi Pierre de Touche, leur bouffon. Tout ce_ petit monde se retrouve dans la forêt des Ardennes et bientôt à la cour du duc exilé. Rosalinde, déguisée en berger, s'amuse d'Orlando; elle voudrait le guérir de sa passion pour elle, mais... comment faire, quand on est soi-même très portée pour un Prince Charmant, loyal, courageux ? Olivier survient, fort améliore, vite amoureux de Célia. Pierre de Touche, lui, en tient pour Audrey, jolie paysanne, bien vivante, mais simplotte. Syl- vius et Phoebé, berger et bergère, s'entendront, de leur côté, à merveille. Il n'est qu'un jeune courtisan, plus causeur que sentimental, qui ne voudra rien savoir. Le Duc exilé et sa cour interviennent et ces marivaudages divers, émus ou farauds, toujours spirituels aboutissent à des épousailles générales.  Réalisme et fantaisie, exercices sportifs, amours franches ou contenues, chants, poésie courtoise, quiproquos de fabliau, il n'est que de s'enchanter à ces choses jeunes et agiles, à ces jeux exquis. D'autant plus qu'on en a fait un « spectacle d'art » très complet. Une musiquette rythmique et populaire de Georges Aune accompagne les propos légers. Les décors ? Ah ! les décors : quelques longs voiles mousselines illu mines par les projecteurs, dont les des sins ont le style naïf des tapisseries anciennes et la couleur fraîche et très nouvelle d'un Lurçat, ou bien quelques hauts paravents qu'on change à vue, qu'on feuillette comme un beau livre d'images, représentant un burg roman, une porte d'entrée, un coin de forêt Ces intelligents décors sont signés Albert Crommelynck, qui a aussi dessiné les costumes, féerie, plaisir pour les yeux. Sur ces fonds décoratifs, les personnages se groupaient avec goût. Lignes ct couleurs s'harmonisaient. Ces tableaux extraits de « Livres d'Heures », félicitons-en Jacques Huisman et Raymond Gérôme. L'interprétation fait l'honneur au Théâtre national. Plus de trente personnages en scène. Une conscience, une conviction, une vie parfaites. Les protagonistes ont été soutenus à ravir par les petites rôles. Mesdemoiselles Yvette Etienne, Rosalinde; Catherine Fally, Célia; Denise Giret, Phoebé ; Madeleine Rivière, la jeune paysanne ; Line Jacques, Hymen MM. Ivan Dominique, Orlando ; René Hainaux, Olivier ; André Gevrey, le bouffon ; Marcel Berteau, l'un et l'autre ducs ; Raymond Gérôme, Jacques le Mélancolique: et Landier et Reuter et Régnier et Auzat, et tous ont mené le chef-d'œuvre de Shakespeare au succès avec une entente admirable. Applaudissements enthousiastes, sans fin. J.-L. TELLIER. ***** ... PAQUES. « Adua ». Passage St-Joseph. Un étalage splendide en vanneries, boites élégantes, œufs et sujets chocolat à des prix très abordables. 5613 Chez les accordéonistes namurois Un grand concours d'accordéons et d'orchestres aura lieu le dimanche 2 avril, à 10 heures et à 14 heures, dans les locaux de la Taverne Pax, place Saint-Aubain, à Namur. De nombreux amateurs et virtuoses des provinces de Namur, Luxembourg, Liège et Grand- Duché y prendront part. Le jury présidé par le compositeur bien connu Emile Van Herck, sera composé de professeurs des Conservatoires de Charleroi et de Namur. Des places seront réservées gracieusement aux aveugles et à leurs guides. Les accordéonistes namurois ont déjà signé, en ce mois de mars, cinq contrats. La populaire société se déplacera à Liège, Hal, Bomel, sans doute à Ostende, au Festival international. Le but actuel est d'emporter un premier prix au grand concours de Hollo- gne-aux-Pierres, le 30 avril prochain. Plusieurs éléments de la société participeront probablement au concours individuel. Les accordéonistes qui désireraient y participer peuvent s'adresser au directeur, M. Raymond Delsaux, rue Grosses Pierres, à Hollogne-aux-Pier- res. Souhaitons un nouveau succès aux jeunes éléments de M. Henri Wéry. ... Oméga, Tissot, Ebel, Longines et toutes bonnes montres courantes. Pendules Westminster Vedette. — Bijoux. — Transformations, réparations. Qualité uniquement. Rombaut et Fils, 67, rue Emile Cuvelier. 410 iiâ31Hu§L tÙLmit SA Le 1er avril 1925. — A la prison de Saint-Gilles, a été célébré le triste mais glorieux anniversaire de notre héroïne nationale, Gabrielle Petit. La cellule avait été décorée de fleurs. ... ... IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la rhotogravure Namuroise. 12, boulevard Ernest ""'it. Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 177 __ ... LES SPECTACLES RENAISSANCE : « Capitaine Casanova ». CAMEO : « Le Grand Cirque ». PLAZA ; « La Voyageuse Inattendue ». STUDIO-CINEX : Du 31 au 3 : « Les Oubliés »: du 4 au 6 : « Le Ranch des Pur-Sang ». STUDIO-ASTRID : Les ler, 3 : « Le Masque Etrange »; du 4 au 6 : « La Rue sans issue ». BILLET HEBDOMADAIRE DU P. S. C. ff APRES LA CONSULTATION POPULAIRE ff Depuis le 12 mars, le pays connait un état d'agitation auquel notre tempérament pacifique n'est pas habitué. Et cela, pour la seule raison que es résultats du scrutin sont à rencontre du désir de la minorité. L'interprétation de ces résultats a donné lieu a des curieuses acrobat es mathématiques et bon nombre de journaux ont essaye de nous faire croire •Tue le? régies fondamentales de l'arithmétique, que nous avons apprises Sur les baies de l'école, et que l'on enseigne encore aujourd'hui, ne sont ^-â^ch^rcs sont les chiffres. Et ce qui est 58 p7 c. reste 58 p. e, envers ct contre tout. Nous comprenons parfaitement que cela gène fortement les adversaires du Roi. Ceux-ci sont allés dans la campagne préparatoire à la consultation, avec le maximum de vigueur. Les trois partis communiste, socialiste et libéral ont pris — comme dans une période électoral™ oïdiSaire - la direction des hostilités. Us l'ont fait en tant _que parti politique et ont entraîné avec eux leurs groupements syndicaux*, leurs groupements mutuellistes et leurs •groupements économiques. Ils ont employé les moyens les plus violents depuis la plus basse çaiomnie et la plus vulgaire ignominie, jusqu'à la menace non déguisée d. émeutes populaires LÏ P. S. C. s'est abstenu de prendre part, comme tel, a la campagne, respectant ainsi le principe que la question royale devait être pla cet •au- dessus des partis politiques. La propagande en faveur du «o' a ete assurée par les « comités de consultation populaire » qui groupaient les braves gens ot toute opinion et auxquels des militants P. S. C. ont apporte leur con- C °Ii rS èst donc bien certain que dans cette campagne — qui connut des aspects lamentables — le Roi a été place dans une position nettement défavorable. Malgré cela, il a obtenu une majorité très substantielle de 58 p. c. C'est cela que les trois partis opposants ne peuvent digérer, eux dont les pronostics les plus larges ne dépassaient pas 40 p. ç. en faveur du Roi ! Il faut reconnaître que I'echec est cuisant et la pilule difficile a V Ces gens là ont cru qu'il leur suffisait de commander non pour que leurs adhérents habituels répètent non. Ils se sont trompés et c'est la une première conclusion du scrutin, qu'il convient de souligner. Il est prouve que, sur unc question bien précise, comme celle posée le 12 mars, la discipline du parti ne joue plus totalement. Et s'il était possible de disséquer le programme des partis socialiste et libéral et de demander 1 avis de leurs électeurs sur chacun des points en particulier, on serait étonne de 1 ampleur de la désapprobation qui en résulterait. Une autre observation à retenir, c'est qu'un grand nombre de votes négatifs ne signifient pas une hostilité ou même une méfiance a 1 égard du Roi, mais ne sont que l'expression d'une discipline ou d une méconnaissance des faits. La preuve en a été faite lors des grèves que les provocateurs auraient voulu monstres et qui sont tournées à leur confusion. Et maintenant, où cn sommes-nous ? Il est possible que les considérations émises ci-après, seront dépassées lorsque l'article paraîtra. Rappelons que la consultation populaire n'était qu'un avis demande a la Nation. , .... Elle n'avait aucun caractère de décision. Elle devait simplement permettre aux autorités intéressées — le Roi, le Gouvernement, le Parlement — de prendre une décision en connaissance de cause. Le Roi a pris décision. II l'a fait connaître dès le 16 mars : le scrutin lui commande de continuer son serment constitutionnel. Toutefois, il s'inclinera si le Parlement en décide autrement. Le Gouvernement devait prendre la décision de réunir les deux Chambres. On sait que ce Gouvernement est démissionnaire par la dérobade des ministres libéraux. Les Chambres attendent qu'un nouveau Gouvernement veuille bien les réunir. Pour terminer cette douloureuse question, il n'y a plus qu'une étape a franchir : réunir les deux Chambres, n est certain que les deux Chambres actuelles donneraient une majorité qui rappellerait le Roi et que tout Gouvernement, quel qu'il soit, devrait, tôt ou tard, réunir les deux Chambres.  Cela explique les manœuvres et tentatives de coups de force des partis de gauche. Ils ne veulent pas accepter le verdict populaire. Us veulent à tout prix, empêcher le Roi de rentrer. Il faut, pour cela, briser le dernier obstacle : Les Chambres actuelles qui sont favorables au Roi. C'est à la dissolution des Chambres que M. Devèze va, sans doute, nous convier après avoir fait le simulacre de chercher à réconcilier les thèses inconciliables des trois partis. Qu'espèrent donc ces agitateurs d'une dissolution ? Une nouvelle figure des Chambres ? Mais nous aussi ! S'ils nous y obligent, nous retournerons à la bataille électorale, avec le même enthousiasme, la même fermeté et la même confiance qu'auparavant. Deux fois déjà, dans des circonstances très difficiles, le scrutin nous a procuré deux succès sérieux. Cette fois ce serait un triomphe ! A. FONTAINE Président d'arrondissement. BULLETIN D'ADHESION. Cà retourner dûment rempli au : Secrétariat d'arrondissement du P. S. C. 3, place Saint-Aubain, à Namur). PARTI SOCIAL CHRETIEN Arrondissement de Namur NOM : Prénoms : Profession : Adresse : rue Montant de ma cotisation 1950 ; N" Commune : (minimum de 30 francs pour le premier inscrit d'un ménage — 15 francs, par membre pour les autres membres du ménage), que je verse au C.C.P. 7853.14 P.S.C. Arrondissement de Namur, 3, place Saint-Aubain, Namur. Date : Signature, Ce dimanche, dans la soirée GRAND SPECTACLE sur la scène du ciel ECLIPSE TOTALE DE LUNE ECLIPSE TOTALE Dt Lunt AMrr\am.<Jr\i. 2. On/ÙX 1.Î0 iXam. ta. -soi/le*, re/n. fc**j/u. omcu**vBu.) Dt\i"l P-.l3a2lk.il, *IU Ot -t-z-t/rj". g d_^_ t vroXrijL. *p>1zv/z (Ua. -vztl-TxL. > ^--_y tr,. .o_aAt-- •revlroX- C W-t fi>*vu . *l^VWAÀj_rU_.. dt £a. Tê/îne. La. uvrte, Cfij-Jm. irLe/rvt ôjl -oe (Wea à. E'o*u.e/n/t xrWïWfo . ■p£/r_.eXru. CU/TV3 -L , d. Zoï\o. 9 - y y / Ï'V; ^ua-c.T tune :, ' .jg.; !'.' 1' •, , ' : zim&u. ' * ' .' * .'.Z-*- A. ■ t**, *TT *«• .*)• • 5,z> 'taTtzMzz. ...'MCI iWl Ij*VzX_ _£_*_ s> ~~ tt P*ZCz.]LtVZJtt **X t'ATZZf/lZ^ZZZ.M Ce dimanche 2 avril 1950 (Remarquez qu'il ne s'agit pas d'un poisson d'avril différé), la lune passe dans. l'ombre de la Terre. Le phénomène débutera à une heure très commode, dans la direction du Sud-Est. Si le temps s'y prête, ce sera parfait. Si le ciel est couvert, il Distillerie des « VIEUX REMPARTS ». 4268 CHAMPION Kermesse prlntanière Le comité des fêtes de Champion a décidé la création d'une nouvelle kermesse, dite kermesse printanière. Celle-ci a été fixée, cette année, au dimanche 7 et lundi 8 mai et aura lieu sur la place Communale. - Les amateurs ne voudront pas manquer la belle course de lévriers que le cynodrome des Grands-Malades organise, avec la participation du champion de Belgique 1948, Sweet-Jacky. Le soir, ils goûteront les plaisirs du bal. R. Malvaux, la maison du manteau. 408 COMMENT, TU NE SAVAIS PAS... t RIEN D'ETONNANT, SI TU NE LIS PAS «VERS L'AVENIR»... fera nuit sombre comme lorsqu'il n'y a pas de lune. A 20 h. 9 minutes, sortez sur le pas de la porte ou dans votre jardin : vous remarquerez que le disque de la lune s'obscurcit par le bas. Suivez le déroulement des opérations sur le croquis ci-joint; pas besoin de lunette astronomique. La lune se parera de teintes allant du rouge-grenat au brun clair : cela dépend de l'état de l'atmosphère terrestre sur le pourtour de notre globe, car les rayons solaires qui atteignent encore la lune sont ceux qui, après avoir rasé la Terre, poursuivent leur course vers la lune, mais déviés et rouges : notre atmosphère leur a enlevé leurs autres couleurs. La grosse étoile qui brille à droite de la lune est la planète Mars, que certains journaux soupçonnent de nous envoyer les soucoupes volantes... Mars n'est guère plus grosse que la lune mais est située 200 fois plus loin, à en- ■ viron 100 millions de km. M. QUESTIAUX. Selon l'Observatoire Soleil : lever 6.20; coucher 19.14. Lune : lever 17,37; coucher 5.53. Prévisions pour le 1er avril : Vents modérés du secteur ouest, très nuageux, couvert par moments, un peu de pluie ou de bruine localement. Température en légère hausse. '.