MERCREDI 15 MAI 1957 - LE som Sahara, déserf de la dernière chance.. . c’est autre chose. Ces AllJ0 À,». 1 on croyait mortes, se l ( ' rr . e , s 'nt q frémissantes d’une vie sou révèlent ‘ e ™ cr ète Retourné, éven SS’ïS, la relève des pre- leuis P^^nieVs." Pour la France ennent mi ers , i£' 0 bafouée humiliée, le Sa- nie" rtl ''.p’t b fe désert de la dernière harS'f u ne autre ‘ 4r,nn ‘ s ‘* rom- chance nicnce. France. allons. épopée com nossi primordiale pour la C'est vers elle que nous l’aventure saharienne continue , ,nipil a disparu dans un grand H S M«ement de couleurs. Déjà la écl m?ère éToile est épingjée dans le .rmioise. à l’heure ou nous tou- c c' l c 11 fpisïe balisée d’El Goléa. chonsJa P® vient de la métropole. Quand nn a tendance à tout trouver natu- même un aérodrome en plein $ se rb adorné d’une tour de con- trôle 'Ft nourtant, me dit mon com- " “ He voyage, tandis que nous P mK dir?g e ons vers le pavillon d’es- 1 il de style saharien, ce ne fut pas facile que ça; songez qu’à El nous sommes aux avant- G n °. 1 ,. a ' du Grand Erg,.cet océan figé 3 -able et de dunes.. Vers 1948-49. dC . ..Mitniwnr to toron * 1 n far. t|uand de ia-U, les^ militaires tâtèrent le ter- • in c ’est bien le cas de le dire, ils trouvèrent entre une Hamada (1) f Urliments marins et une zone île Parsemée de fech-fech. Ce mm c’est que le fech-fech ? Un sable 2 ,,rri et mouvant, terreur des camionneurs les plus éprouvés. Pour devenir utilisable par l’aviation, le terrain dut être consolidé au Tim- [hent sorte de gypse local. Traité à L mouillé et compacte, il résisté même à la pioche Bitumé, il a formé ces deux pistes d envol, accessi- Wrc de jour et de nuit aux avions lourds : DC 4 et Breguet 2 ponts Autre avantage de cet aerodrome, la ville est à proximité. Nous y étions. Des jardins de palmiers, d'eucalyptus et d’orangers D-otilaient leurs ombres somptueuses C'était l'hôtel Dal Piaz, célèbre "dans tout le Sud. Au fond du grand lia!!, feutré de tapis et de tentures cc'atantes. un feu d’éthels flambait haut , Le Sahara est un pays froid où je soleil est chaud », disait Bu- geaud. . , , . . Légionnaires en kaki, meharistes en saroual noir brodé d’or, sous le fameux képi bleu à l'étoile d’argent, pieds nus dans les naïls, tous, sans avoir besoin de parler, racontaient une page de l’aventure saharienne. L'aventure continue, d’ailleurs. Il y a encore des hommes pour préférer aux certitudes tempérées de la métropole, le vent, le soleil, les étoiles, l'incertitude envoûtante du désert, ses hantises de chaleur, de soif et de risques Quant aux légionnaires. ils sont toujours prêts, selon la meilleure tradition. A mille kilomètres d’Alger, El Goléa. plaque tournante du Sahara, n'est pas assez loin pour que la rébellion ne tente de s'y infiltrer. Parcouru de pistes nouvelles et divergentes. sillonné de camions, arraché à des défenses de silence et de solitude. le Sahara de 1957 devient terriblement vulnérable. Jadis, les Français se battirent contre les pillards. les rançonneurs. les rezzous Aujourd'hui c'est le visage sournois de la propagande fellagha qu’il faut sens cesse démasquer - Au moment des grèves de février. me raconte-t-on. des indigènes employés à la base pétrolière décidèrent de se croiser les bras. Le chef (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) d’annexe, une jetine capitaine, lesiglobant des parties du Grand Erg leur décroisa instantanément en ex- occidental, du Gran'd Erg orienta pédiant les grévistes à 30 kilomè- et l’ensemble du plateau du Tade très d’ici pour améliorer la piste maït. Quelques légionnaires pour les en- Que la région soit particulière- cadrer, et tout fut dit. Ils demandé- ment aride, c'est peu de le dire. Pas rent très vite à reprendre le travail, d’exemple que le pétrole ait jamais jailli sous les palmes. t/l (jtOlea, Nous sommes à la base. Ensemble insolite de vastes hangars, de maga une oasi8 trè8 civilisée\ siT } s et d’ateliers sur un fond loin tain de dunes vermeilles. Tout ce Un demi-million de palmiers, 127 qu’exige l’industrie du pétrole pour panneaux de signalisation. Telle se| b jf n fonctionner est là. Demain, au présente El civilisation la C.P.A. y a installé sa base. " I reserves q De-ci de-là, quelques chameaux inventoriées, étiquetées : tiges, tu baraquent dans le brouillard de bes - trépans, générateurs, matériel poussière des camions. Juste pour mura, moteurs et pneus de rechan- témoigner d’un air dégoûté devant Se. Six mille kilomètres de piste et ces bruyants rivaux qui les dépos- ‘ e s plus puissants moteurs son sèdent du désert, de leur pérennité ] épuisés, réduits à rien. Vé saharienne. Voici 4 ans — en mai 1953 — la C.P.A. obtenait un permis de recherche d’hydrocarbures dans le Sahara central. — Le périmètre concédé comporte 7 permis distincts me dit un ingénieur. Permis qui, au total, couvrent une superficie de 160.000 km2 Il faut s’habituer ici, à des distances démesurées. — Où sont-ils situés 7 — sud d’El Goléa. Ils s’étendent d’est en ouest sur 850 kilomè- hicules 2 ponts, camions de 35 ton nes,_ rien ne résiste à la » tôle on dulée », au fech-fech, aux silex des plateaux désertiques, brassés par le vent de sable. Le Sud offre aux véhicules un choix de fléaux d’une grande variété. — Vous voyez ces pneus, destf nés aux extra-lourds ? Un instant de silence, j’arrondis les yeux sur les monstres. Puis : — Chacun d’eux vaut le prix d’une voiture de petite cylindrée. ^ 0^.1 uuu .Ceci est pour le matériel méca- tres environ. Et du nord au sud sur Ç G 9V* e j’appellerai le < ma une moyenne de 210 kilomètres, en- tériel du bien-être > le complète, Celui qui escorte les hommes du pétrole dans l’enfer où, jour et nuit, ils forent, creusent et trient les dé- AVANT-PREMIEREl biais revoyés par la boue des forages. Réfrigérateurs, condition neurs, vaisselle incassable, linge de toilette et de table, appareils de projection, de radio, pharmacie... même une pile de bonnets blancs pour cuisiniers... Dehors, un voilier coud la toile verte des tentes, les AU THEATRE FLAMAND Le 16 mai à 20 h. aura lieu la pre- i mière de la pièce De Hond van de ™ s ra P are Tuinman, par Lope de Vega, au I re marque un Théâtre royal Flamand de Bruxelles. « C'est le sixième spectacle du cy- arbre de Noël » ensemble de tuyauterie et de vannes que l’on place sur les puits en production pour régler le débit du pétrole brut. — Tout est prêt pour le jour où le pétrole jaillira, sourit mon guide Mais, même avant qu’il n’ait jailli, dans son périmètre la C.P.A. ne produit pas encore, le niveau de vie des indigènes n’est plus le même L’or noir ce n’est pas seulement la technique bouleversant ces terres hargneuses, arrachant au sous-sol des trésors peut-être fabuleux. Ce n’est pas seulement la mise en valeur du désert, c’est la mise en valeur humaine. Tout le monde l’a-t-il compris ? Certes non, et le Sud. actuellement, est plein de remous. Remous au Sahara qi Hamada : grand plateau calcaire. saison actuelle. Laissons de côté, pour le moment — j’y reviendrai — le désarroi psychologique des militaires devant l’envahissement de ce qui fut si longtemps leur fief. Ce n’est rien qu'une amertume sentimentale. Elle ne tiendra pas devant les perspectives qui s’ouvrent au pays. Plus grave est la position d’un ordre religieux célèbre, que rebroussent les sommes investies Pour 4 ans, le total des dépenses de la C.P.A. s’éleva à 11 milliards 200 Nand Buyl I millions, dont une certaine partie servit à faire des achats en Algérie, cle classique de la saison 1956-1957 tandis qu’un demi-milliard rentrait La mise en scène de cette corné- dans les caisses de l’Etat sous for- die, amusante et spirituelle, est de m e d’impôts divers. Jo Dua. — N’importe, me dit-on, on s’indi- Décors et costumes ont été con- * P” 1 î n | )r j Clame q -V,1 *o la 2 ° f çus par Chantal de Hemptinne. P ag é s e | a teche'rchi minières Nand Buyl interprétera un des et pétrolières suffirait à assurer une rôles principaux de cette pièce, qui nourriture convenable, tous les constituera un succès de plus de ia enfants du désert »... L’éclipse totale de lune a été observée dans toutes ses phases C est par un ciel d’une idéale clarté qu'a pu être observée l’éclipse de lune de la nuit du 13 au 14 mai Prélude à la conjonction des trois Brands astres, le Soleil, la Terre, la tune. Celle-ci, vers les 9 heures du soir, étale son grand disque au- flessus de l’horizon ouest et monte flans la nuit Le vent est calme de secteur ouest. Le ciel est merveil- leiisement paré : au zénith la Grande ourse dont le timon penche vers •ycturus du Bouvier, au nord-est la o.anche Vega de la Lyre. Tournons ri'°L, regards Y ers I e su d : la ligne uiptique est jalonnée par la planète Le capitaine Black parlera, à Bruxelles, de l’expédition antarctique En ™,? recii , prochain arrivera, ... de. G cbef de l’état-major nmin Xpec i lllons antarctiques amé- Biack. ’ 6 ca Phaine Richard B. ^ lapitaine Black vient à BrU' oui n,.i antarctique belge )vemh, Par , e „ n ‘ le Srand départ de de^u^ demande des membres e 1 expédition „ Préf novembre 1957 chain* 1 à 81 . 1 ,? Seaux-Arts, lundi pro- " ack a a ,“ d - 1, S*, que le capitaine cn frànç' Bl 1/ ciUi4„ au - cours d’une conférence loulpi! l l,ais ’ montrera les films en T, lUS appelés * Dmôxnlînnn Frei tes -, .- - Opérations Deep ri Pris dans l’antarctique mères années. Cette séance sera âm~i “■****'-dcquu mag„77, em ? nt une séance d’hom- •’&cdK*® 1 ' 0 ", belgo-américaine et opportm? ! on du monde ont tenu à à eettf, „. GUr . a P.Pui le plus entier an taieiin, 18ar î. lsation de l’expédition ti°u s bolge ' expédition qui, bien h.,?,? doutons pas, fera flotter Qdclciuoe 1 drapeau de notre pays, du canifti aces P° ur la conférence être nhiif ne Bla ck peuvent encore Arts, ° cni, os au palais des Beaux- Personnel de la Chambre *P°se ses travaux artistiques ! raL va n ux Ug -,H?iÀ on de l’exposition des '**«■;. 1,,, " Ux a, 'dstiques du personnel de «ans \ PK ~. e a eu lieu, mardi matin, Wsenep ' oca ux du Parlement en ÿm de Huysmans, prési- c °ilai-d o? phambre, des ministres heusart °.,„ L . e burton, de MM. Du- ~hide out n . clen ministre, Van den Salaire!; a «ïi. de plusieurs parle- ou 1 ' resn'nnr MM ' Pauwels et Hum- ^anibrn^P'vement greffier de la ï'" 11 bi'euv L i c u . Sénat, ainsi que de hauts fonctionnaires et Saturne, au levant; la pleine lune, l’Epi de la Vierge, le brillant Jupiter, Régulus du Lion et, vers l’ouest, Procyon et les Gémeaux. Ne cherchons pas la comète au Quoi ? A cette nouvelle épopée, si riche en conséquences sociales on peut opposer — est-ce là mauvaise foi, étroitesse d’esprit ou... calcul intéressé — une solution de charité. | servile et malsaine ? La charité, on en a, en fait, abusé I au Sahara. Les erreurs que la France a commises, on peut dire qu’elles s’inscrivent presque toutes sur ce | plan. Certes, le niveau de vie, jusqu'à I présent, a été bas, malgré les ef- | forts de l’administration française et les sommes englouties. Mais justement, cette générosité à ciel du nord. Ëllè a disparu T nos 11 uoi ’ trop 1 s .? u Y. eI } t * a-t-elle abouti ’i yeux et s’éloigne à raison de neuf A P° us . ser 1 indigène à tout attendre millions de kilomètres oar jour sa ? s . rle . n donner en échangé, de (375.000 km.-h.) en suivant la même ce . ul qul detlent l’argent, le blé, les route que la comète découverte en ve * em ents. décembre 1913 par Delavan et qui r. il pense aux gosses qui, dans El fut d’un éclat semblable. ’ Goléa, tendent leurs petites mains A l’oculaire de ma lunette, éclai- sa es i n glapissant : rée de face, la lune étale son grand 17 Douro... douro... disque d’argent mat avec une sur- . Mendier, pour eux, est une activi- prenante richesse de détails. Ici de ri n ° rm aie. Sont-ils donc aussi mi- vastes plaines grisâtres aux contours stables que leurs loques le laissent arrondis, les mers; là des massifs et craln ,dre ? Pauvres gosses du Sud, des chaînes montagneuses et, par- que leur destin a fait naître sur un tout, cribiant un sol aride, des mil- scd mau dit. liers < de cirques volcaniques et de — Ne vous attendrissez pas outre cratères aux formes tourmentées. mesure, me dit quelqu'un à qui 20 Astre mort, sans i eau, sans atmo- années de Sud ont appris beaucoup, sphère, au faciès où l’on croit recon- Si vous creusez tant soit peu la naître une figure humaine. Les question, vous saurez que les langes, mers, les montagnes et les cratères, les bournous, ie savon, inlassable- les rainures qui les parsèment, par- ment distribués aux indigènes par lent d’un autre âge, celui où, a la les Français, sont instantanément suite d’une évolution rapide s'est revendus au commerçant Mozabite. figee, sans retouche aucune, le der- Il ne faut pas leur en vouloir d'ail- nier relief. | leurs. Ce sont de grands enfants, _ , . , rusés, mais sans fiel. Ainsi, partout La phase décroissante dans le Sahara, on avait décidé de donner du lait en boite. On dut le Mais voici proche le premier con- faire boire sur place, pour éviter tact avec l'ombre de la terre. Il est de retrouver les boîtes sur les 21 h. 45 m 6 s. Le bord de l’ombre rayons des souks. Du coup, le chif- est très mal défini, contrastant avec fre de gosses envoyés « au lait » le bord lunaire singulièrement net tomba de 90 p. c.... Chaque fois sur le fond bleuté de la nuit. La qu’on a essayé de les reloger hu- marche envahissante de l’ombre va mainement, ils ont reconstitué les se poursuivre à raison d’un kilo- bidonvilles contre les murs neufs, mètre par seconde. Tenez, cette année, dans une oasis La lune est maintenant distante du Sud, on a distribué pour 8 mil- de nous de 379.000 km. La planète j lions de blé à la population... AU SERVICE de nos lecteurs •f. fi. - Roulern. La choix concerna ta rente de retraite et non la rente de survie. f*. n. - xl. La pension n’est obtenue qu'eprés enquête sur tes ressources, dont le montant ne peut être supérieur à 10.000 fr, par an pour un ménage et 6.500 fr. pour un isolé. m. a. Nous ne pouvons vous donner ce renseignement d’ordre privé. M. V. - Gand. Relnhold GUera : compositeur soviètU que né d Kiev te U janvier 1875. B. C. C. k?» Piston des Indépendants est accordée après enquête sur les ressources. D. 28. I) On attribue cet hymne d Lutly, d Carrey et d Hœndcl, mais sa paternité est inconnue. Le « Jubel » de von Weber est une œuvre symphonique de circonstance; 2) la documentation vous sera envoyée G. B. - Pâturagei. L’article 12 des conditions générales des polices « incendie » — qui sont identi- ques pour toutes tes compagnies belges ou étrangères opérant en Belgique — stipule que les polices d’une durée d’une année ou plus continuent par tacite reconduction pour une durée égale à celle fixée dans la police, fractions d'années exclues, sauf dénonciation par lettre recommandée postée trois mois au moins avant l'expiration du contrat. Il en résulte que, si vous ne Vavez pas résilié dans les /ormes ci-dessus» votre contrat s est renouvelé tacitement jusqu'au 1er oc- 1966» el aux mêmes clauses et conditions que précédemment. L. V. - Bras. Nous vous suggérons de demander la visite d'un inspecteur pour discuter de vive voix le problème qui vous préoccupe — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. P. - Gerpinnes. J) En vertu de l'arrêté ministériel du 24 août 1954 publié au « Moniteur belge » du 29 août 1954, la taxe applicable sur une facture de vente d'une moto ne peut etre calculée sur moins de 2.000 fr. quelle que soit l’année de construction de la moto. Le taux actuel est de 13 %; 2) il faut une plaque par moto; 3) demandez à votre compagnie d'assurances si elle accepte, pour des vélomoteurs, d’envisager la formule : un seul véhicule sur deux en circulation. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. S. - Bertrix. Pour les assurances incendie et accidents, à l’exclusion des assurances accidents souscrites en vertu de la loi sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail, les compagnies portent en compte d leurs assurés la taxe annuelle sur les contrats d'assurances faisant l'objet du titre Xll du Code des taxes assimilées au timbre (articles 173 à 183). En ce qui concerne les assurances incendie et accidents, cette taxe est actuellement de 3,5 % de la prime. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. C. - Schaerbeek. Votre femme a-t-elle exercé cette fonction de professeur au Conservatoire à titre définitif ? Dans l’affirmative, adressez-vous au ministère des Finances, administration des pensions, 135, rue Royale, A Bruxelles. W. A. abonné. On attend un arrêté du ministre de l'Instruction publique, qui consacre ces traitements. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. Kallna. La documentation vous sera envoyée. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci* V. Woluwe-St-Etlenne. Voir Chronique agricole. M. T. L. - Vilvorde. Mettez-vous en rapport avec le service des ventes du « Soir », 23, place de Louvain, en mentionnant votre adresse complète. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. - Bruxelles. Nous trouvons : Jean de Colins, sociologue, né d Bruxelles en 1783, mort à Paris en 1859. C. W. - Schaerbeek. Adressez-vous d l’ü.L.B., Institut d'anatomie, 97, rue aux Laines, à Bruxelles. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. R. L. - Welkenraedt. Ce livre a été édité par la Firme Du- chartre et Van Buggenhoudt (copyright 1928). C. Z. 1719. 1) Votre réponse a paru le 6 avril 1957; 2) il existe de tels appareils dans le commerce.  P. V. abonné - Etterbeek. Les nouvelles dispositions réglementant la circulation sur les autoroutes prévoient l’interdiction des autoroutes aux cyclomoteurs.  F. D. - Iiier. « Tous chemins vont à Rome » se trouve dans l’œuvre de La Fontaine, fables XII, XXVII, 4; au moyen dpe, on disait : « Mille viae ducunt hominem per secula Romam », c’est-à-dire qu'on peut atteindre un même but en prenant des voies diverses. A. B. - Ostende. 1) Sorgh ou Sorg ou Sorch ou Zorg ou Zorgh (Hcndrick, Maartensz, Rokes dit) né d Rotterdam vers 1611, mort vers 1670; éc. hall.; il fut peut-être l'élève de Te- niers; 2) d'autres peintres portent également le nom de Sorg; 3) n'est pas cité dans les dictionnaires. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. Un pensionné désabusé. On attend un a*rété du ministre de l'Instruction publique, qui consacre les traitement. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. cations redeviendront libres; 2) s’il n'existe pas de bail écrit, (e préavis est fixé par les usages; 3) cette redevance dépend de la convention entre propriétaire et locataire. M. D. 2 • Schnerbcek. Puisque vous avez un bail écrit, il faut respecter les clauses concernant le préavis. — Reçu 10 fr. pour les œuvres. Merci. S. T. F. • Bruxelles. Le preneur a un droit de préférence pour le renouvellement. Il doit notifier son désir par exploit d'huissier ou par lettre recommandée dix-huit mois au plus, quinze mois au moins avant l'expiration du bail en cours. La nott/lcation d.ïit indiquer, d peine de nullité, les conditions que le prenetir propose pour le renouvellement et la mention indiquant que le bailleur a trois mois pour s'opposer. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. W. - Melse. Toutes contestations concernant la location d'un immeuble d destination commerciale sont de la compétence du juge de paix de la situation de l’immeuble. Couvln D. B. Les dix années prévues pour avoir qualité d'ancien travailleur indépendant ont été portées à 40 années. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. P. F. - Boussu. Les obligations sont différentes selon qu’il s'agit d'une profession indépendante ou salariée que vous comptez exercer à titre accessoire. D. T. - Montlgnlcs. Votre cotisation est basée sur le revenu cadastral de votre exploitation agricole.  E. S. 035. 1) local « Au Grand-Duché », 1J0. boulevard Anspach: 2) ceci était exact à l'époque médiévale, car elles étaient dirigées vers Jérusalem; 3) le n So(r » ne rend compte que des films r eprésentés officiellement en vision de presse. V. D. W. - Bruxelles 13. Il s'agit de l'arrêté du 12 avril 1950 (m Moniteur » du 23 avril 1950), modifié par l'arrêté royal du 27 janvier 1953 (m Moniteur » du 30 janvier 1953). G. B. - Uecle. Votre entrée tardive d l’administration ne vous permet pas d’invoquer ces ar« rétés. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. L. B. - Bruxelles. 1) Voir « Le Soir » du 22 septembre 1954, article de Léon Treich; 2) ces rues rappellent le nom de l’archiduchesse Marie-Christine. A Ostende, ce nom a été donné d l’occasion de la visite qu'elle fit cette ville le 31 août 1781, avec son époux Albert-Casimir, duc de 5axe Teschen, gouverneur des Pays-Bas. — Merci pour votre gentille carte. P. D. V. - Etterbeek. Le méthode Raspail est une médication basée sur le camphre. « Le Médecin des familles » date de 1843; quant à vous dire si Von trouve encore ce livre... Deux « mystères » de la petite ceinture Le viaduc décalé et le tunnel « Max » pour trams fantômes Des milliers de Bruxellois sont perplexes. Passant chaque jour le long du viaduc de la place Saincte- lette ils l’ont vu poussjr comme un champignon. Depuis des mois ils s'intéressent à ce travail. Ils le commentent, ils se l'expliquent les uns aux autres. Mais depuis quelque temps, le champignon qui grandissait si bien, les inquiète. Il pousse trop ! En elfet, la Petite Ceinture, qui pourrait prendre comme enseigne : « Au rendez-vous des bons amis », s'est mise à gonfler, à se dépasser elle-même ! Voyez plutôt le viaduc, entre la porte d’Anvers et la place de l'Yser. La belle ligne plane de la plate-forme de roulement est rompue. Toute une section de ce chemin aérien est décalée de deux mètres, en hauteur, et repose sur d'étranges poutrelles barbouillées de minium. Les Bruxellois, déconcertés, discutent l'étrange phénomène. Les opti- versé, et de deux < ailes », dont l'armature métallique est actuellement encore visible. Le caisson central est fait de béton précontraint. Sans vouloir redonner une description technique minutieuse du procédé, rappelons que préalablement à la coulée du béton, on dispose dans son épaisseur future une armature composée de faisceaux de fils d'acier que l'on tend, que l’on < met sous contrainte ». avec une vigueur et une tension calcuj ;es, au moyen d’appareils spéciaux, de vérins, dont on peut graduer et équilibrer l'effort. Ces câbles tendus, on coule le béton, dont la prise, enserrant les faisceaux d’acier, se substitue à l’effort des vérins. Et le tout forme ce miracle de légèreté et de souplesse qu’est le béton précontraint. On a donc appliqué le procédé aux sections du viaduc. Mais le système oblige à disposer l'appareillage en- anciens pertuis, et que s'il en avait été question, les études préparatoires auraient évidemment été toutes différentes. Qu’en conséquence elle a construit ce qu'on lui avait demandé, ni plus, ni moins, et que ses plans sont Impeccables et répondent bien au programme initial. Quoi qu'il en soit, la situation de fait, c’est-à-dire la non-libération des anciens pertuis de la Senne, retarde les projets du tram-métro, que l’on voudrait y faire passer. Mais d'autres difficultés avalent surgi. On sait qu’à partir de la place de Brouckere, la Senne souterraine suit le boulevard Jacqmain et débouche à l'air libre au-delà de la petite ceinture. Dans l'hypothèse où les trams empruntaient ce double tunnel aux voûtes de brique, il fallait donc les ramener de l’extrémité du boulevard Jacqmain, soit à la place Rogier, soit à la nouvelle gare F. A. - Wllryck. Index d'avril 1957: 106,13. Le nouvel index (100) date de 1955. Il a comme période de base l'année 1953 au lieu de l'ancienne période de référence 1936-37-38, et 5 points nouveaux équivalent à plus ou moins 440 points anciens, G. O. - Schaerbeek. 1) Législation modifiée le 7 juin 1949 et en novembre 1953; pour être public, il doit être passé devant notaire; 3) il s’agit du « Journal officiel ». — Reçu 20 1r. pour les oeuvres. Merci. R. R. - Wanzc, La documentation vous sera envoyée par les soins du Centre. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. P. S. — On nous prie de dire que ; /e L'a' Banque' belge du Travail existe en- *core pour les seuls besoins de sa liquidation, sous le régime de la gestion contrôlée. La dénomination « Banque belge du Travail . a toutefois été changée en * Société belge d’intérêts industriels et financiers »; son siège social est fixé rue de l'Autonomie, 4. à Anderlecht ». Dont acte. Photographie prise sur le chemin de roulement du viaduc, peu avani la place de l'Yser. On aperçoit la section surélevée et son caisson central d'où émergent en touites les extrémités des iils d'acier emprisonnés, sous contrainte préalable, dans le béton. Les vérins qui ont servi à tendre les iils se trouvaient sur la plate-forme en bots. Ils ont été démontés. Il ne reste plus qu'à faire descendre doucement la section terminée, au niveau des autres sections, grâce à d'autres vérins verticaux placés sous le viaduc, le long des colonnes de soutènement. Rappelons que les lettres intéressant cette rubrique loivent être adressées à la Rédaction du . Soir » Renseignements aux lecteurs, 21, place de Louvain, Bruxelles 1. mistes disent . que c’est fait exprès ». Mais quand il s'agit d’expliquer pourquoi, les avis sont multiples. Les uns affirment que la grande échelle des pompiers ne pouvait pas passer sous le viaduc ! Et qu’il a donc fallu prévoir un point de franchissement. Mais on leur réplique : < Soit, pour le dessous. Mais pour le dessus ? Comment les autos vont-elles sauter par-dessus la section surélevée ?» Et les optimistes ne savent que répondre. Il y a une variante à l’explication : je ne serait pas pour livrer passage à la grande echelle des pompiers, mais aux gros camions d’une firme importante, qui a ses entrepôts dans une rue voisine ! Et deuxième variante ; nos bons Transports urbains vont mettre en service des autobus à étage qui, pour rentrer à leur gurage tout proche, devront passer sous la section surélevée ! Et tout cela, ce sont les opinions des optimistes! Celle des pessimistes est plus unie : « les in génieurs se sont trompés ». Et de ricaner, dans le 16 ou dans le B qui ramène à la maison les connaisseurs pour le dîner... * * * On le voit, la petite ceinture a déjà ses légendes, comme les châteaux hantés. L’explication est moins romantique, mais plus intéressante. Le viaduc est, en principe, démon table. Entre deux colonnes est cha que fois coulée une section de pont d’une vingtaine de mètres de ion gueur. Cette section est composée d’un caisson central, dont la coupe rappelle le parallélogramme ren- PLACE DE LA MONNAIE L’élégance automobile rep r( Ki bejt Dos?n s de ministres. ÏS « “ n C0n wend des ta- '°> k’fs c ,i m .°dèles réduits de ;i J Edo... ‘1 "-“vires. sam, „En tion ' aT 1 ^ ^'’ançois, chef de sec- î ,s ’ a et U1 ,l, des ex P°- H,”" . l’exposition. ! a -- Çelle.-cT ouverte, M. au tun,, a aouliené qu’ü n’y figu- d, D ? sun l;i uv ‘: e abstraite, les lns trueiin M ' Collard, ministre t h Partie Publique, a félicité lu (ii >. d’.m s , qu ! font Preuve, a- pÿflfter n . technique qui peut ■ le a eh»!!!,? 1 } critique Le mi- ^ t ; n eaa uUe-faitklïusionà ÙZ fcm^Putés tableaux réalisés par ïï>e, dini ciont 1 éloquence en C lent i l 11 ! Pourrait s’ajouter à y. us font preuve à la tri- Etl t"‘if s ù5t li exnn le . m !, nlstl ' e “ SOU- «fs!» 1 ''® 8 lui S H San , s de rencontrer ^‘«eront'l de ,l exposition qu’ils 1 Prochainement à Paris. Jupiter est à 733 millions de kilomètres. A 21 h. 56, le cirque de Ké- pler disparait dans l’ombre, suivi par Aristarque à 21 h. 58. L’ombre lasse sur la mer des Humeurs et 'océan des Tempêtes; à 22 h. 3, elle atteint le cirque de Copernic, à 22 h. 6 m, le vaste cratère de Ty- cho avec ses régions tentaculaires; à 22 h. 24, les cratères de Platon et de Pline. A 22 h. 42, la partie éclipsée prend une coloration rougeâtre. A 22 h 45. phénomène curieux, une aigrette lumineuse surgit au bord Nord-Est et ne disparaîtra qu'à 22 h. 54, deux minutes après ia phase de totalité. Une seconde aigrette parera le bord N.-W. à 22 h. 48 pendant quelques minutes. Au moment du milieu de l’éclipse, 23 h. 31 m, la lune est roussôtre, le bord nord faiblement éclairé. Suivant l’échelle de Danjon, l’éciipse est d’un rouge sombre avec détails lunaires assez difficiles à distinguer; elle est d’indice 3 de l’échelle de Vandekerkhove. Vers minuit, le bord supérieur éclairé tourne vers l’ouest. Enfin, à 24 h. 10 m 45 se termine la phase de totalité. La phase croissante L’ombre maintenant se détache du disque lunaire par le bord N.-W. Le cratère d'Arisfarque réapparaît à la lumière à 0 h. 16 m 40 s, A 0 h. 22 m, le cirque de Platon est libéré, suivi deux minutes après par le cirque de Képler. Tycho émergera à la lumière à 0 n. 48 m. La lune est maintenant à la phase du quartier. Pline réapparaît a 0 h. 50. Fracastor à l h. 4 m. Les mers redeviennent grisâtres. Le dernier contact avec l'ombre se produit à 1 h 16 m 53 s. Tandis que 1s pleine lune est redevenue claire et libre dans l’espace, les étoiles pâlissent. Sur la terre, les ombres et les olalrs se précisent dons la douce lumière lunaire. — Remède à la disette ? — Non, me répondra fermement celui-là même qui fut chargé de la répartition. Le vrai remède eût consisté à engager ces millions dans la création d’ateliers artisanaux qui maintiendraient ou plutôt imposeraient la loi de l’effort et du travail Tout attendre de l’administration n'est pas une solution. Il est vrai que créer des ateliers pour des êtres sans formation et que le climat pousse à une oisiveté majestueuse, est un autre problème... Justement, l’industrialisation du Sahara, c’est la possibilité de fournir du travail bien rétribué à la population de ce pays. — Des milliards que vous consacrez aux grands travaux, il ne revient aux pauvres qu'une poussière impalpable, s’écrient les religieux en question. — Savez-vous, me dit un ingénieur, combien la C.P.A., avant même d’avoir trouvé du pétrole sur son périmètre, distribue de salaires, tant à sa base que sur les sondes, et à ses seuls manœuvres indigènes ? Ceux-ci étant au nombre de 550 environ ? Pour l'année 1950, 77 millions allèrent à la main-d’œuvre musulma- ne saharienne. A y ajouter la valeur des vivres fournis gratuitement aux mêmes indigènes : 20 millions de francs pour 1050. Soit environ 360 francs par homme et par jour. Jamais aucun indigène du Sahara ne disposa d'autant pour sa nourriture quotidienne. Cette poussière impalpable, semble-t-il. est assez dense.., PROCHAIN ARTICLE: Les territoires du Sud sont, pour tous, une école d’optimisme STAR. Louis - Namur. 1) Heymans Adrtaan Jozef, ni à Anvers cn 1839. mort à Bruxelles en 1921, peintre de marines, de paysages; de. flam.; un des fondateurs de I’ « Art contemporain » et de la société « Vie et lumière »; il fut un des rares impressionnistes belges : œuvres aux musées d'Anvers, de Bruxelles, de Gand, de Liège; 2) Haz- ledine, Alfred, né à Moll en 1876; paysagiste et aquafortiste; a travaillé en Angleterre. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. G. H. 75. Adressez-vous <i VU.L.B., Institut d'anatomie, 97. rue aux Laines, à Bruxelles. A. O. R. - Bruxelles. 1) Il existe un tel produit d ans le commerce; 2) les tapis d’Orient s'allient t tous les styles. O. F. - Bruxelles III. 1) Steppe, Romain, nd d Anvers en 1859, paysagiste et peintre de marbies; éc. belge; élève de Boland et de Meyers; travaille en Belgique. Angleterre, Hollande, France et Allemagne; 2) n'est pas mentionné. M. Il - St-Vaast, 2) N'est pas mentionné dans les dictionnaires; 2) pour rendre l'dclat des couleurs d'un tableau, adressez-uous d un spécialiste, — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. C. II. T. 17. Votre rdponse a paru te 16 avril. J. IL A, - Ostende, Adressez-vous à la Socidtd biblique de Boloique, 34, rue d'Arlon, d Bruxelles. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. O. M. • Koekelberi. Le nouveau plafond est appiiqud d par tir du 1er avril. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. T. D. - Mousoron. Adressez-vous 27. rua de Luxembourg, d Mouseron (de 0 à 12 h.), — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. M. - Uoole. Veuilles prdeiser votre demande. A, W. - Cralnhem. Adressez-vous d l'Association des deri» vains belges, 150, chaussée do VVavre, d Bruxelles. 136 • Jemelle, 21 faut lire 7132. A. T • Cucimci, Fdllclan Cailler nd d Cuesmes le 4 mars 2369. Docteur en droit, docteur en sciences politiques et administratives,’ iirofes» seur d l'U.L.B ; un des promoteurs de la Fondation universitaire,' prdslde le Fonds national de la recherche sclenil/iquo; vice-oouverneur de la Socidtd odndrale de Belgique; mort aux Iles Maddrd, le 4 février 2946. (« Le Soir • du 3 février <946, dputsd.j A, F, F, • Bruxelles, 1) Sauf d' vello, d partir disposition Idolslatlve nou» de iuillol prochain, ses lo» combrant des vérins, à l’une des extrémités de chaque section. Tout alla bien : on était parti de chaque extrémité d’un tronçon du viaduc, composé de plusieurs sections, et les équipes allaient à la rencontre l’une de l’autre. Mais on arriva enfin à la section du milieu, qui devait s’intercaler entre les sections déjà terminées, exactement comme un rail entre deux rails. Comment, dans ces conditions, alors qu’il n’y avait exactement que la place nécessaire au caisson parachevé, comment installer à l’une de ses extrémités les indispensables et provisoires vérins ? Il n’était qu’une solution : bétonner toute la section à l’air libre, plus haut que les sections voisines. Puis enlever les vérins, couper au chalumeau les extrémités des fils d’acier et enfin, faire descendre tout doucement la section terminée pour l’appuyer sur ses deux colonnes.  Faut-il préciser que cette technique n’a pas été improvisée ? Dès le bétonnage des colonnes, il y six mois, on avait déjà disposé le long de deux d’entre elles, les pou très métalliques formant coulisses, sur lesquelles repose, aujourd’hui, la section surélevée, et que l’on fera bientôt manœuvrer, tel un ascenseur veut, soutiennent le système et serviront à la manœuvre. On peut les voir, entre les poutres verticales, peintes au minium, et accolées aux colonnes. Ajoutons que la même opération se fera deux fois encore, en d’autres points du viaduc. Tout est donc normal, ingénieux. Le chemin de roulement, une fois terminé, sera plat comme un beau billard, et les donneurs d’explications auront, théoriquement, le même aspect... Une façon originale de présenter une jolie voilure sport. Ce titre est un raccourci, assez clair d’ailleurs. Et indispensable ; comment, sinon, faire entrer dans les colonnes du journal la raison sociale complète des festivités de mardi ? On nous écrit... Les téléspectateurs de province se plaignent... Dans la région de Charleroi, le nombre de téléspectateurs est assez élevé. Malheureusement, les réceptions ne sont pas toujours bonnes, et à certains endroits elles sont franchement mauvaises; Cependant, les installateurs de T. V. étaient unanimes à affirmer que la puissance de l’émetteur de Bruxelles augmenterait pour septembre 1057. Nous prenions donc notre mal en patience. Mais, après demande personnelle à l'I.N.R., celui-ci me répond que l'augmentation de puissance est décidée mais qu'on ne peut la promettre que pour l'exposition 1958 car le projet est en sous-commissions, commissions ou supercommissions, Cela nous reporte donc 8 mois plus tard. Je crois qu'il y aurait moyen d'activer beaucoup cette mise en route et l'I.N.R ferait bien de penser aux téléspectateurs de province. Certains de ceux-ci ont fait de gros sacrifices pour acheter leur poste et maintenant ils regrettent leur achat. C’est une mauvaise politique pour la T.V d’autant plus que l’I.N.R. avait promis de mettre tout en œuvre pour septembre. L. B. Marchienne-Docherle. — Concours d’élégance, exposition et présentation automobiles, organisés par l’Union des commerçants Nord-Bourse... Sans parler des patronages ; R.A.C.B. - R.T.C.B. - T.S. - Syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles - Foire interna' tionale - Chambre de commerce. Ce grand défilé, retardé de huit jours pour cause de pluie, a pris sa revanche. Un soleil de grand couturier fit la roue sur la place de la Monnaie, couverte de tapis. On avait installé le vestiaire des mannequins dans le théâtre, et les jolies femmes apparaissaient sous la colonnade comme les héroïnes eschyliennes sous les sacrés portiques. A chaque auto, une jeune femme. C’était réglé. Pendant trois quarts d'heure la foule admira, les mannequins firent la volte et la pirouette, tandis que les superautos frémissaient en silence. Le jury était présidé par M. Rene De Wael, président de la Chambre de commerce de Bruxelles. Ce défilé fut très joli : toilettes mignonnes, splendides ou parfaites, mais jamais extravagantes. Les dames méritent les mêmes adjectifs. Et le comité organisateur (MM. Looms, G. Leroy, Brouwers-Tlts, Bruneel, François, Scheers et Vincent) a bien mérité de la reconnaissance des dames bruxelloises, venues en grand nombre; des quelques messieurs timides égarés sur ce parvis, des petites filles qui tiraient la langue d'émerveillement; des petits garçons qui la tiraient d'ennui. Et môme les remerciements du service d'ordre, absolument charmé. L'Union des commerçants Nord- Bourse peut s'applaudir. V. N. Le tunnel pour trams fantômes Le viaduc a ses légendes, mais les tunnels de la petite ceinture ont leurs mystères ! Du moins pour le passant. Beaucoup de promeneurs ont déjà sondé du regard le gouffre, savamment ordonné, que l’on a creusé à l’intersection du boulevard Adolphe Max et du boulevard Bo tanique, à l’angle de la place Rogier. Parmi ces curieux, les plus attentifs auront sans doute remarqué la profondeur inaccoutumée de la fouille, qui atteint près de vingt mètres à ce carrefour. C’est beaucoup pour un simple passage inférieur pour autos qui, comme chacun sait, débute au bas du Jardin botanique et remonte à la surface à la hauteur de la rue du Marché. En effet, c’est beaucoup. Mais, le mystère est au fond du trou I II y a été enfoui et bétonné, non point par les Travaux publics, mais par les Communications. Sous le tunnel pour autos, et tracé dans l’axe du boulevard Adolphe Max, existe, dès à présent, un tunnel pour tramways. Pour tramways fantômes... L’histoire est curieuse et assez compliquée. L’un des rêves de l’urbanisme souterrain bruxellois est de faire passer les trams dans les anciens pertuis de la Senne, disposés sous les boulevards du Centre. Rêve théoriquement réalisable, et qui a fait l’objet d’un commencement d’exécution au débouché du tunnel pour tramways du Midi, à l'entrée du boulevard Lemonnier. Sous la rampe de sortie provisoire du tunnel, on a bétonné un radier définitif, qui pourrait un jour se raccorder aux deux pertuis de la rivière disparue. A noter que lt radier de ces deux pertuis devrait être abaissé de 60 à 80 centimètres au moins, sur toute sa longueur, pour livrer aux trams un gabarit suffisant. D’autres travaux, très importants, devraient être egalement entamés, il est un fait que les égouts collecteurs, qui longent les anciens pertuis de la Senne, o”t des clapets automatiques qui, fonctionnant en temps de crue, expédient danr ces tunnels théoriquement désaffectés, le surplus de ce qu'ils avalent. De sorte que l'ancien lit souterrain de la Senne n'est pas libre et que cela coûterait gros, pour le libérer. Il existe à ce propos une polémi- ue terrible, mois latente, entre eux administrations responsables. L'une fulmine que les ingénieurs de l'autre se sont trompés, qu'ils ont sous-estimé les crues, les débits, et les sections des nouveaux collecteurs, reliés au pertuis tout récent de la Senne, celui qui longe le boulevard extérieur. Et que le déversement des eaux de urue dans l'ancien pertuis est le résultat obligé d'une suite d'erreurs. L' < autre . réplique que c'est une imputation gratuite et mal fondée; que dès la discussion des avant- projets, il n'avait jamais été question de désaffecter complètement les du Nord. En ce dernier cas, on leur faisait suivre un nouveau .oûtement jeté sur le lit de la Senne, le tout gisant sous un hypothétique boulevard Jacqmain, prolongé jusqu’à proximité de la nouvelle station. Depuis quelques semaines, la probabilité de cette dernière solutioi. est extrêmement réduite, car l’administration de la Senne fait construire, au-delà de la petite ceinture, là où les vicinaux comptent faire passer leur boucle-terminus, un collecteur des surplus de crues, lié aux anciens pertuis, mais d’une section rendant tout passage de tram impraticable.  Restait la première solution : les trams souterrains arrivant par les vieux pertuis au carrefour Jacqmain - ceinture, auraient tourné, à droite, sous l’avenue du Boulevard, se seraient enfoncés sous terre plus profondément encore, de façon à passer sous l’actuel tunnel pour autos de la place Rogier. Puis, par un nouveau coude, auraient pénétré dans cette fameuse gare souterraine pour trams, s’étendant sous la place Rogier, travail extraordinaire et coûteux, dont les études ont été assez poussées, mais dont l’exécution a été retardée, sinon abandonnée.  De grosses difficultés devaient être surmontées, notamment à l’extrémité du boulevard Jacqmain : déplacements d’égouts collecteurs notamment, liaison avec un autre embranchement de tunnel, dans lequel seraient descendus les vicinaux ; et enfin, nécessité de travailler partout, sur des longueurs considérables, à deux étages. Et ces longues explications nous ramènent enfin à l’objet de cet article. Le ministère des Communications, qui est partisan de l’utilisation des anciens pertuis de la Senne par les transports en commun, idée très séduisante, voyant que l’extrémité du boulevard Jacqmain formait de plus en plus un bouchon infranchissable, a modifié ses plans, ou plutôt ses avant-avant-projets. — Pourquoi ? ont dit ses ingénieurs, vouloir absolument passer par le boulevard Jacqmain, alors u'un tunnel sous le boulevard idolphe Max, suivi d’un passage au droit de la petite ceinture, ne coûterait pas plus cher ? On arriverait ainsi en droite ligne sous la place Rogier... Et c’est pour cela que, discrètement, à l’intersection du Botanique et du boulevard Adolphe Max, on a ménagé, sous le tunnel pour autos, un tunnel pour trams ; ou mieux : la possibilité bétonnée d’un tunnel jour trams, dans l’axe Rogier-Max. Lies frais de construction ont été aayés par les Communications aux Travaux publics. Ainsi, pendant des années, les autos rouleront pardessus une crypte pour trams fantômes ! Jusqu'au moment où ; 1°) les anciens pertuis de la Senne seront définitivement asséchés et adaptés au trafic des trams: 2°) un tunnel tout neuf, allant de la place de Brouckere à la place Rogier, sera foré. Car ce tunnel se fera. Il y a eu des bruits divers à ce sujet, et même des démentis de l’administration communale de Bruxelles. Mais, d’autre part, il est bien certain que le ministère des Communications n'a pas ménagé sans motifs le futur franchissement souterrain de la petite ceinture par le boulevard Adolphe Max. On ignore évidemment quand le creusement du nouveau tunnel pourrait être entamé. Ce ne serait pas avant 1960. Mais ce que l’on peut affirmer, pour rassurer, dès à présent, les commerçants riverains, c est que la technique employée ne sera pas celle de la tranchée ouverte, cnose impensable au cœur de Bruxelles, mais bien celle du travail en galerie, du genre utilisé en ce moment avec plein succès, dans le goulot de l’avenue Louise. Et maintenant, laissons retomber le voile de ce petit mystère, et attendant. d'une part, de nouveaux démentis, et, d'autre part, le début lointain de ces nouveaux travaux. Hugues VEHENNE. A L’ALHAMBRA Pour clôturer sa saison, l’Alham- bra présentera, à partir du 17 mal, une revue é grand spectacle : Carrousel 1957. Le sujet en est le voyage des saints du paradis sur la terre, et notamment au Portugal, aux Etats- Unis, en Italie, en Belgique, en Autriche et en France, En tâte de la distribution figureront Richard DemouUn. Josette La- haye, Jean Sauvenler, Claire Val- mont. Darius Richard, Mady Diane, etc. MARDI 8 OCTOBRE 1957 LE SOIR Le Conseil général du P.S.B. encore a été pres- iln deS "^ courtisan. Pour obte- tî par on a fait état au- ^ on adhé Vautres adhésions en a'/de lul n i J’ai vérifié. Ceux- P’tt des nom • g 0Cia if S tes — n’ont jf/Tii «'«/'{.s n’ont même pas été Piçentis, écrit, qu'il y avait P On a dlt ’ h ,u e entre la présidence „ lien subt He Léopold III, son denl ifique rongo, son récent voya- va£“ aa i?Unis et que ce n'était aux ® commencement, à partir polémiste qui s’est auto- Lue! j eP ces rapprochements a SS à son imagination, ifié co u r uX p ar ier ici que de Je " e certaine. La présidence (citnt*. c'est, pour Léopold III, " ianttflQ 116 * J- ^.Âtna nas été con- ; c' enl ! fl tnut de meme pas été con- l’oisiveté, une occupation a» né tcasion de se rendre utile. I une oCC “f‘ te aucune responsable «‘Sî lln’a été chargé tiütà P ollb / ssi on au. Congo. Il n a d’aucf® 'États-Unis. aucune mls- reiro iion tune officielle sorte. ou A mon corps défendant, ’., surplus ma conviction étayee sur beaucoup de ’ et de preuves tangibles, ^nnelle, -'autre ”arnbiti°n_ -irpler d'autre désir et plus na .ühitinn aue de voir rèi ' a ^nement son £11». le roi Bau- (VOIH UtCUU'l EN PREMIERE P AUE.) prononceront pas d’une manière définitive avanl que vous ne soyez à nouveau consultés et je ne puis cacher ma crispation lorsque j'entends certains de mes amis nous enjoindre de n'accepter aucune autre solution que celle de la nationalisation. Au cours des grèves qui ont eu lieu au début de l'été, il a été question de l’incidence de la fiscalité sur les salaires. Je dirai à ce propos la même chose que pour le plafond de la Banque Nationale Les minima exonérés ont été fixés il y a longtemps et ne tiennent plus compte de la situation. J’ajouterai qu’il est également injuste de faire supporter tout le poids de la fiscalité sur des traitements et salaires qui, pour être pas misérables, n'en sont pas moins très loin de constituer des revenus plantureux. M. Buset a terminé son exposé en affirmant que le problème des congés payés figurera dans la plateforme électorale du parti. Il s’est intéressé encore au statut syndical des agents communaux et a souhaité une véritable réforme des finances provinciales et communales; il s’est réjoui de l’initiative prise par ie ministre des Affaires étrangères à l’O. NU. et a traité les problèmes posés par la constitution du Marché commun et de l’Euratom. A ce dernier propos, il s’est élevé contre le vœu voté par les sénateurs tendant à proposer Liège comme seul siège de ces institutions M. Bu set a encore souligné l’importance qu’il y a pour le gouvernement à mener une politique des prix particulièrement active. La discussion M. Merlot, bourgmestre de Se- raing, a ouvert le débat en disant l’étonnement que les socialistes liégeois ont éprouvé en apprenant la soudaine promotion du roi Léopold — Cette promotion ne cadre pas avec l’effacement décidé en 1950, a déclaré M. Merlot, qui a encore évoqué le voyage du couple royal eu Ci— ‘ ■ • ■ ongo et Etats-Unis son déplacement aux L’orateur a également parlé de l’utilisation des réserves charbonnières de la Campine et a souhaité que ce problème trouve une solution conforme aux principes socialistes mna Ki oiiin. On a dit qi' e . le gouvernement v" - rnUV é la création de Pro ifjX a même dit qu’Achille en il n f'été l’initiateur. Cela fait tout ‘/eux sottises et deux erreurs, / lf gouvernement n’a pas le Ca . H’interdire la création dune r iction privée et il serait aussi •fpfiue que possible qu’il re : aurut à un intermediaire prive pour tâche encore accomplir une . ’aidéiinie. mais utile et necessaire Puis Mme Anna Kethly, ministre du gouvernement Nagy, a apporté au Conseil général le salut des socialistes hongrois en exil et de « tous ceux gui luttent encore, sur le sol hongrois, pour la liberté ». Son message a été longuement applaudi.  M. Van Acker : Notre situation financière est saine. — Le plafond de 10 milliards ne répond plus à rien. . jit 'de seconder le progrès il au Congo, tâche qui incombe T nation tout entière, et qui ne ,,, a t être mieux remplie que dans r/soect de deux principes essen |,,Vde notre démocratie, a savoir R esponsabilité du gouvernement j je contrôle souverain du Parle Min je ne vous cacherai pas ra'il m'a été demandé ce que je Irais du . cas Soudan ». Ma ré- Je sera bien simple. Eugène udan est un parfait honnête hom- e Je ne l’ai jamais vu, nous ne ■jvons jamais vu agir qu’avec une mière bonne foi et dans une in- ention droite. Son faible, si c’en il un. est de pousser volontiers sa -nié foncière et son goût de la dérance jusqu’aux limites de iumain. qui ne concordent mai- mreusement pas toujours avec les ligences légitimes d’une politique ensemble. Le cas est tellement bénin que e n’hésite pas au contraire à vous reposer de lui renouveler ici les 'urances de notre profonde sym- athie et de notre reconnaissance tir les services inestimables qu’ii a cessé de nous rendre au cours une longue vie d'un labeur et d’un svouement admirables et désinté- tisés. Ce que je vous ai dit, dans un ms et dans l’autre, suffit, je l’es- ’re, pour vous convaincre de ce ue ce ne serait vraiment pas la eine de souffler la tempête dans e petit verre d'eau qui a choisi de edénommer Pro Africa. Nous devons cependant fixer pire position, puisque aussi bien, est la première fois que nous nous trouvons après les vacances. Si ela peut vous faciliter les choses, je oudrais vous convaincre de ce que ela suffira aux besoins du moment, esumer ma pensée, avec votre ap- robation si vous le voulez bien, sns la courte déclaration que oici ; Je souhaite que nous n’entendions l»s parler de sitôt de Pro Africa. a notre attente devait être déçue «convoquerais sans retard le Bu- eau du parti et nos groupes parle- que les présidents ’flipi ,i a res de nos fédérations, à « et de convenir ensemble de l’at- irae a prendre. Le Premier ministre a procédé ensuite à un tour d’horizon des problèmes politiques de l’heure — En ce qui concerne « Pro Africa », a-t-i] déclaré, j'émets le vœu qu'on en parle le moins possible Il existe un malaise qu’il faut dissiper. Je demande qu’on me fesse confiance : j’affirme que le roi Léopold n’a été chargé par le gouvernement d’aucune mission d’aucune sorte. Les avances de la Banque Nationale Difficultés de trésorerie vooufTn du , parti soc i a üste a ^orerieHn‘Il, „ as „_ _ d i f f ‘ c . ultés de ' fi ne •il Hit 7 saurai .t être question, a- - ce sujet, de modifier à «n es eon« ? tl0n qui rè 8>e les ’alionlle j. ent '? pa - r la Banque Incliner h. I e puis cependant E1 ressou r lp! ant ce ,tabou; s'il faut lir la sfiuatfnn^nouveltes pour réta- aaimence D i r J» su egère que l’on t ils sont nor'- P er tous ceux ~ duns |e #üf «aix 1 im'ïôtf r ^ toùt7V7aut“de aient suffi^I?’ 3 f voudrais qu’ils epartir |L r P men t divers pour en | co Mribuables geS SUr rensern ble 00 d'anticîner nt 1 ?' a aucune rai- ‘«1, a Don/J ap - pel au corps élec. V "5 S encore 1 ora teur. Nous ^aliser an u „ p trava il important dentaire n,°i Urs , de * a session rjis demande? , s olJvre - Je vou- “ es| ion scolafj 3 F'orité pour la «“'■elles éenîôc Jf a . création de ec «ssité imnên offlcl elles est une °" s «biun fondJdi 0 ' Nous souhai- » finance? io décennal soit créé «“'elles écQipi construction de e ,fient à cœur'- autre pr °î et — Je suis étonné — a poursuivi M. Van Acker — de tout le bruit qui a été fait autour du dépassement du plafond des avances de la Banque Nationale Ce n’est pas la première fois qu’une telle chose arrive. Notre situation financière est saine. Ces dernières années, nos budgets se sont soldés par des bO' nis et notre réserve-or n’a fait qu’augmenter Quelles sont, dès lors, les véri tables raisons de nos difficultés de trésorerie ? Notre pays s’endette beaucoup moins que dans le passé. Au mo ment de la constitution du gouver nement. la dette publique augmen tait de 2 milliards par mois. En 1956, cette augmentation a été ré duite à 500 millions par mois et. au cours des huit premiers mois de cet te année, à 350 millions. Il faut également tenir compte des investissements considérables réalisés tant dans le secteur public que dans le secteur privé et de la rareté de l’argent qui a eu des ré percussions sur les récents em- prunts. A propos du volume des avances consenties par la Banque Nationale le Premier ministre a rappelé que lorsque le plafond fut fixé à dix milliards, la circulation monétaire était de 90 milliards alors qu’elle s’élève actuellement à plus de 110 milliards. — Je ne puis non plus cacher a ajouté M. Van Acker. les facilités données par la Banque Nationale pour favoriser le placement des capitaux à l’étranger. Le plafond de 10 milliards ne répond plus à rien Si M. Eyskens veut interpeller — il en aura l’occasion, mais à la date normale — nous pourrons lui rappeler que c’est sous son gouvernement que s’est produite la demie re dévaluation, ce qui n’arrivera ja mais tant que je serai Premier ministre.  La campagne actuelle est criminelle au moment où le gouvernement doit émettre un emprunt. Je conclus sur ce point en disant que nous sortirons de cette difficulté comme des autres. Problèmes économiques et sociaux e la '( «.WHonea inn TT *, e Problème ÿâ 15 an?' n de la scolarité ■; !l je souhait Dan , s ce domaine « se et. si dq /iuT 111 !?. pro i e I soit V? de la Drorh^ e ’ dlscut e avant « aire AnnJn? session parle- o?a s tendon, h°l v a P.Prouvé les s? de l’enseiin 3 a dem °oratisa- fl ré i°ui de\^ ment . M ' Buset to/ des consei? COI J stl tution pro- ■ti« 0neé en favin c H! tur els et s'est Mes servifJt Jrï 7 ne réorgani- èv| sion f ces de la radio et de Volet soeial isT ensuite 1». Parti socialiste a - Dans ce dnJ“. questions socia- de h? 6 ’ a -‘-« souligné. MÎT r «te à amiu ont triomphé. t I e Pa ‘Htnoin» élior ? r ,et à enri- itVrt P0Ur acero tr a soclal de notre “4 S trav aüleÛrs e M COre Ie bien - • a sni,..i_ ut s. Nous espérons Après avoir confirmé son espoir d’assainir complètement le secteur de l’assurance maladie-invalidité, le Premier ministre a abordé tour à tour les problèmes posés par les revendications des mineurs, la nécessité d’alimenter le fonds des constructions scolaires, le relèvement des minima exonérés en matière fiscale et l’état des finances communales.  A propos du statut des charbonnages, il a souligné qu’aucune majorité pour la nationalisation n’existe au Parlement. M. Stevens (Bruxelles). — Et dans le pays ? M. Van Acker. — Je ne le crois pas non plus M. Stevens — Essayons ! M. Van Acker. — Non, car c'est trop dangereux (rires). une voix — C'est votre avis. M. Van Acker. — Assurément, c’est pourquoi je le défends (rires). Ce qui doit nous importer, c’est de faire de bonnes élections, Nous devons, a-t-il conclu, nous préoccuper de mettre au point un bon programme de choses réalisables et les réaliser (applaudissements). Retour au débat clp 6 f Vie pbr® enfïn ’*■ lÏMiditè A d ^i assura hce ma- «i :' hn icien s dérin eur ? qu ' U est> “üad?5? rt ie ip 5] a, .' ent qu’en ce ialitf ’J dt luilibre Se fi!f a ? s urance- li n, N °bs somm tlna «oier a été J l s da voi r m a m D e n s ^pendant im- D? n Prob 1ème P ri 0rt ?.u une s °lu- | ï 5 Ce secteur e I hospitalisa- é vem, 10 ,, c i eu L on avait parlé »‘afc a ndè U ?'n e n rétroactivité', Je *2»«ux d’v ro ne serait pas plus # f i na ncie? 6 ° n n ? er 61 de faire % d’Jn outie ? 1 fav f u , r de l'in- du £ ,acfi r j a ’ A es ,t indispen- êp r “fi Passé. a sttuation défici- fiusi? pension ^- de5 re-nfteU encore S1S re de d u 8 tat u e t ^[eoncerne les ^le> ( etp entt, p . a î Tou. Je L eXte dll m'n| ji . d 5 iVen t cor ’ .. ion n i® 5 °uha?te° «i de M ’ Reil as se l'obim P Ü? que oette ai au cours 1 H d Une lon ® u e ,? ? 5ist é M s R da je conseil iht ‘triste m d c uts vpnaeu m à Prend; B V? et ' J e tiens ^dataf^e engagement •es socialistes ne ae Avant que la séance de le matinée ne soit levée les délégués ont encore entendu Mme Heyman, secrétaire des guildes cooperatrices, qui a protesté contre l'augmentation du prix du beurre et les projets d’aS' souplissement de la loi sur la consommation de l'alcool. La séance de l’après-midi Dès la reprise du débat, M. Buset a déclaré que la plupart des amendements au projet de loi de M. Rey, relatif à l’utilisation des réserves campinoises de charbon, déposés par M. Toubeau, au nom du parti socialiste, ont été acceptés. M. Harmegnies (Borinage) a lancé ensuite un cri d'alarme au sujet de la situation catastrophique des finances communales. M. Brouhon (Bruxelles) s’est réjoui des éclaircissements donnés au sujet de la fondation « Fro Africa > et des autres questions touchant' à la Famille royale. Ayant donné leo ture de la résolution votée par la Fédération bruxelloise à propos du problème charbonnier, il a demandé que cette question fasse l'objet d'une séance spéciale du Conseil général. Enfin, M. Brouhon a plaidé 1g cause des agents des services publics de grade inférieur et moyen qui attendent depuis 1951 la révision de leurs barèmes. Réplique de M. Vau Acker M. Van Acker répond â M. Harmegnies à propos des finances communales. Un effort extraordinaire a été fait. La joi Vermeylen sera revisée en maintenant les obligations des communes, mais en leur accordant plus de Überté, Quant à être attentif à Ja situa tion des agents des services publics, répond le Premier ministre à M. Brouhon, nous le sommes. Sans compter les augmentations dues à l’accroissement de l’index, le personnel des services publics a bénéficié depuis l’avènement de ce gouvernement, d’avantages se chiffrant à quatre milliards. A partir du 1" novembre, les appointements du personnel des services publics seront adaptés à l’index, ce qui signifie une augmentation de 2 1/2 p. c. M. Van Acker déclare encore, en réponse au P. S. C., qu’il n’est pas question d’une politique d’inflation. En matière d’inflation, notre situation est très bonne en comparaison avec celle des autres pays. Quant à la dette flottante, le gouvernement l’a diminuée de cinq milliards par rapport à ce qu’elle était sous le gouvernement P. S. C. La résolution A l’issue de la séance, la résolution suivante a été adoptée à l’unanimité : < Le Conseil général approuve les déclarations qui lui ont été faites sur la situation politique successivement par M. Max Buset et par M. Achille Van Acker, notamment en ce qui concerne le respect par tous des engagements pris et de l’union restaurée en 1950; le programme scolaire; la politique sociale et la réforme des finances communales et provinciales. A propos de la réforme structurelle de l’industrie charbonnière, le Conseil général rappelle dans tous ses termes la décision du congrès des 24 et 25 novembre 1956, et prend acte avec satisfaction de ce que le Conseil général sera convoqué, avant la discussion publique, à l’effet de fixer la position socialiste en la matière ». AU PALAIS DE LAEKEN Le Roi a reçu lundi aprèp midi en audience, au palais de Laeken, M. Llebaert, ministre des Finances. Le retour du roi Léopold, de la princesse Liliane et du prince Alexandre New York, 7 octobre (Bëléa). On apprend de bonne soufee que le roi Léopold, la princesse Liliane et le prince Alexandre quitteront New York par avion Sabena le 17 octobre pour Bruxelles. Le Roi et la Princesse passeront à New York les derniers jours de leur séjour aux Etats-Unis. Le prince Alexandre restera à Boston-.jus- qu’à la veille du départ. Le cabinet britannique s’occupe des « fuites gouvernementales » sur le relèvement du taux d’escompte Londres, 7 octobre (A.F.P.). L’affaire des « fuites gouvernementales » qui auraient facilité la spéculation à la Bourse de Londres, la veille du jour où le taux d’escompte a été relevé de 5 à 7 p. s., a rebondi, lundi. M. Harold Wilson, porte-parole travailliste en matière financière, qui était accompagné de M. James Griffiths, leader adjoint de l'opposition, a remis au Premier ministre, assisté du Lord Chancelier, le vicomte Kilmuir, les preuves qu’il a recueillies de l’existence d’une fuite gouvernementale. Un conseil de cabinet doit décider, mardi, si une enquête publique est nécessaire. Si cette enquête avait lieu, elle pourrait amener un^ç^nr dale politico-financier. Selon M. Harold Wilson, des ventes massives de fonds d’Etat auraiént eu lieu mercredi soir, 18 septembre. Le taux d’escompte était relevé le 19 à midi. I J APRES L'ECHEC DE M. GUY MOLLET M. Pleven dénouera-t-il la crise française ? I fUuniotï nationale, dont le nouveau formateur Ùldéjà souligné la nécessité, paraît plus irréalisable I que jamais (De nos services parisiens.) Paris, 7 octobre. ‘C’est trop peu, dire que la crise répart à zéro. Elle repart â moins Un. La tentative — fort compréhensible et non moins légitime — d’aboutir vite aura probablement polir effet de rendre encore plus difficile le dénouement d’une situation inextricable. Voyons d’abord ce qui contraint MJ Guy Mollet à renoncer à former le ministère. Ce n’est pas, contrairement à ce qu’on pourrait croire, sa' volonté de faire voter en seconde lecture la loi-cadre qui a servi de prétexte à la chute de son prédécesseur. Car si les ultras d’Al- îer en demeurent les adversaires anatiques, leurs partisans de Paris, qui - conservent quand même une certaine lucidité, se sont rendu compte après leur victoire qu’il faudrait finir par voter » une » loi- cadre, quelle qu’elle fût et que le contenu de celle-ci ne serait pas tellement différent de celui qui leur paraissait si épouvantable. La pierre d’achoppement a été l’opposition avec les modérés sur la politique sociale et économique. Le choix demeure entre deux maux: ou bien le blocage des prix et des salaires qui, dans la conjoncture présente, ne peut s’effectuer sans un dirigisme accru, ou bien un libéralisme qui mènera inexorablement à l’inflation et à une nouvelle dégradation de la monnaie. Toutefois, derrière cette divergen ce fondamentale s’en cache une autre qui est peut-être encore plus grave, car au lieu d’opposer deux camps, elle en oppose trois ou qua- Renouveau de l'anticléricalisme en Italie ! LE PARTI LIBERAL RECLAME L'APPLICATION STRICTE DU CONCORDAT Le maréchal Joukov est attendu à Belgrade Belgrade, 7 octobre (A. P.). Le maréchal Joukov est attendu, mardi, à Zadar, où il arrivera à bord du croiseur Kuibychev. De ce port, il sera conduit à l’aérodrome militaire de Zemunik, d’où un avion de l’armée l’amènera à Belgrade. Il sera accueilli à sa descente d’avion par son collègue yougoslave, le général Ivan Gosnjak. Kadar est rentré à Budapest Budapest, 7 octobre (Reuter). M. Kadar, Premier ministre de Hongrie, est rentré, lundi, à Budapest, à l’issue d’un voyage de neuf jours en Chine communiste. (Ue notre correspondant.) Rome, 7 octobre. Garibaldi, du> haut de son cheval, en bronze comme lui, regarde fièrement Rome de la terrasse du Jani- cule. Il serait bien surpris si on lui disait que l’anticléricalisme y, re r fleurit; car ce n’est plus avëc*: la virulence qu’il y mettait. Il ne s’agit pas d’une résurrection; c’est un simple renouveau. Pourtant ce mouvement, s’il est modeste, n’est ni sans actualité, ni sans valeur politique.! Libéraux, républicains,, » spclaukïv démocrates tombés du pouvoir aveq eela nous change ,p m,n,st * rB s * ffn ' no " r avmr pnl Cette même thèse est le morceau le ministère Segni pour avoir' en somme, scié la branche entre-l’arbre et eux, sont en peine d’un programme électoral. Il le faudrait; frappant, vivant, populaire; ils tourmentent leur imagination,'ce qu’elle leur a fourni jusqu’ici de plus neuf a été un nouvel anticléricalisme. Examinons-le. Les élections, en effet, ont à pré-; sent date certaine : le dernier di-: manche de mai 1958. Le ministre de l’Intérieur, M. Tambroni, aussitôt que fut approuvé (de justesse) lé’ budget de son département, s’en fut trouver M. Gronchi et obtint son accord sur cette date. Le parti libéral est, do beaucoup, le plus décidé pour ce nouvel anticléricalisme : comme il est rempli d’hommes de valeur et qui savent parler, il a, dès avril dernier, orga' nisé à travers le pays, et d’abord à Rome, des réunions ■ et conférences dont une seule consolerait. de ce qu’il faut le plus soüvent entendre) Ces conférences, donc, ne voulaient rien révolutionner du tout Elles veulent plutôt une chose simple, mais difficile : ramener dans la vie politique et les mœurs administratives l’observation exacte du Concordat (de 1929 : il fait partie des < Pactes du Latran > et, à ce titre, il a été intégré dans la Constitution de 1948 grâce à un chef- d’œuvre d’habileté et d’astuce de De Gasperi). Ainsi ces anticléricaux ;apt constitutionnalistes, pacifiques étusouventanême < bien pensants-,». L'aménagement de Zeebrugge (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) Le niveau d’eau, t"-it par marée basse que par marée haute est, en mer du Nord, notablement plus bas par vent d’est, surtout quand celui-ci est violent et de quelque durée. Il peut y avoir, de ce fait, une différence de hauteur allant jusqu'à 1 m. Comme le phénomène est pratique- me-‘ Imprevigible et peut se présenter très rapidement, il faut en tenir compte en établissant la profondeur des passages. Mais il y a plus. Il y a le tangage et le roulis. La proue du navire monte et descend alternativement et le roulis enfonce tour à tour les côtés tribord et bâbord Ces phénomènes, tout à fait normaux, nécessitent à leur tour un lied de pilote plus important. Plus e navire est large, plus le moindre roulis fait baisser davantage le côté influencé. Un exemple simple pour un navire de 50.000 tonnes, d'une largeur de 32 m., la profon deur supérieure causée par un roulis inclinant le navire de 2,5 “ est de l’ordre de 70 cm. Par 5° d'inclinaison, la différence atteint le dou ble. De tout cela, il ressort que le tirant d'eau des navires doit, pour des raisons élémentaires de sécu- ri**, être notablement inférieur â la profondeur de l'eau. En d'autres termes, si l'on veut naviguer dans des conditions de sécurité suffisan tes, il fajt prévoir des passes navi gables notablement plus profondes que le tirant d'eau des navires. Prévoir les marées très basses un p: nique et, de plus, extrêmement com plexe. Or, que voit-on ? On a consulté une commission de seize personnes, dont trois seulement sont des techniciens. Notons, en passant, que ringénieur-diçecteur de la côte n’en s trois techniciens affir- II y a* autre chose encore, Norma lement, les cartes des côtes indiquent la profondeur en tenant compte des marées les plus basses connues. Nos cartes à nous ne font pas de même. Elles indiquent la profondeur moyenne des basses eaux. Il arrive ainsi que les pro fondeurs indiquées ne sont plus atteintes. C'est une raison de plus d’être extrêmement prudent et de prévoir de confortables marges de sécurité. Il en va de même des Indications relatives aux marées. On donne des moyennes. En fait, la hauteur réelle de la marée peut différer sensiblement, en plus ou en moins, des ciffres indiqués. Possibilités et coût A lire le rapport de la commission, estime-t-on dans c tains milieux compétents, oh ne peut se défendre de 1 idée que les commissaires n'ont tenu compte que d’une façon très relative de ces divers éléments pourtant élémentaires. La profondeur de la passe, la possibilité de la maintenir ouverte et le coût de l'opération, voilà de quoi U s'agit. est pas. Ces ment qu'il sera possible de creuser une passe très profonde et de la tenir ouverte à travers les bancs et les courants côtiers qui mettent en mouvement de grandes quantités de sable. En fait, sur quoi se basent- ils ? ls se contentent d’affirmer avec conviction, certes, mais c’est tout. D'autres techniciens, qui sont gens d’expérience, ne sont pas aussi affirmatifs ni aussi convaincus. Ils estiment, qu’à tout le moins, on devrait confier l’étude du problème à un laboratoire hydraulique de haute qualité. Les techniciens du département posent, en principe, que la solution est réalisable. Mais ce principe repose sur des esti ations, autrement dit sur des profondeurs beaucoup trop favorables. Même sans tenir compte des mouvements propres aux navires, qui sont d’autant plus importants que le tonnage augmente, il sera impossible aux grands navires de passer dans des conditions réelles de sécurité, de traverser les Wielingen et le Zand. Des études sérieuses faites à l'échelon du laboratoire devraient tout d'abori permettre de se rendre compte où et comment il faudrait révoir la passe qui donnera accès Zeebrugge. C’est seulement après un pareil examen que l'on pourrait voir si la passe est réellement possible, praticable et, surtout, s’il y a aura moyen de la maintenir ouverte après le passage du premier bâtiment de fort tonnage. C’est qu'il, ne s'agit pas seulement de creuser ; le passage, travail qui, dit le rapport, se fera facilement pour 750 millions, mais encore de l'entretien constant de la voie navigable, ce qui coûtera beaucoup plus cher. Mais on se gar de bien d en parler. j Voilà donc un autre son de cloçjie qu'il nous a paru opportun eje faire entendre à propos des tiavau*,ide Zeebrugge. Nos interlocuteurs qpl. répétons-le, sont des techniciens expérimentés terminent leur exposé e ndisant : . L'expérience de Zeebruggc. çar il s'agit bien d'une expérience, iest très périlleuse. On connaît les difficultés de Zeebrugge, l’ensab)ëmen( continu et les variations des bançs de sable devant les côtes, Malgré cela, et avant toute étude sérjeuqe en laboratoire, on veut prendre’ des décisions. Cela n’est pas ral£pn« nable, t de 'résistance de leur programme électoral et, comme cinq ou six élections communales ou supplémentaires récentes ont vu augmenter assez bien le nombre des électeurs qui votent « libéral », résumons-la : < Nous sommes aujourd’hui devant une volonté toujours plus découverte des organes ecclésiastiques d’assumer la direction de la société civile, de dicter dés commandements dans tous les miliéitx, de ramasser entre leurs mains tous les moyens — et d’abord ceux de finance et ceux de propagande — en vue de rendre cette direction effective, irrésistible.  Les matières < indifférentes » diminuent sans cesse de nombre. Les gouvernements reçoivent une sorte d’investiture et ne survivraiént pas à -un geste d’arrêt. Et puis... comment verrait-on des nommes de gouvernement protester contre des intromissions en matière électorale quand elles sont faites en leur faveur 7 ou contre les façons dont on prescrit de voter pour un parti, quand c’est le leur ? » Tel est le principal pilier de la plate-forme électorale des libéraux. Ils en ont deux autres : lutte contre l’envahissement du dirigisme économique, indépendance véritable de l’instruction publique à tous les degrés. Il faudra y revenir, car c’est capital. Un commentateur — républicain celui-là — a donné une formule ; C’est entendu, il faut rendre à Dieu ce qui est à Dieu et à César ce qui est à César; mais si l’un des deux s'arroge de tracer, à lui seul et sans réplique, la ligne qui, en toute chose, sépare les deux do- maines, il n’y a plus de Concordat > Le plus beau est que le parti dé mocrate-chrétien se déclare > non •onfessionnel ». Dans la pratique, cependant, il veille à maintenir dans a vie des ministères et des préfectures, dans la plupart des services publics, un climat où ceux qui ne sont pas catholiques (non seulement < pratiquants » mais < bien-votants » — ce qui est identique) sont souvent désavantagés et subissent maint < passe-droit ». L’expérience montre que de tels cas sont légion. Il est vrai que c’est depuis des siècles, en Italie, que chaque parti agit ainsi pour < les siens »... Une réac^ tion (voilà ce fameux < anticlérical lisme > !) serait-elle en vue ? Il règne une indignation très étendue qui peut le laisser croire. tre. Il s'agit bien entendu de la réforme constitutionnelle. Ce qui s’est passé en Tunisie et au Maroc, ce qui vient devoir lieu au congrès de Bamako en ce qui concerne l’Afrique noire, établit hors de toute discussion que les intentions de la France en ce domaine se trouvent dépassées par les événements Laissons provisoirement de côté la question de savoir si c’est un mal ou un bien : ceux qui parlent de < braderie » comme ceux qui se réjouissent d’une diminution du prestige français sont également suspects. Ce qui est certain, c’est que, dans les trois cas, les faits vont plus vite que les formules qui leur ont donné naissance. Cet état de choses, qui paraîtrait normal à des pays de droit coutumier, choque profondément un peuple qui a le fétichisme du droit écrit. Mais de la déception à la compréhension il y a de la marge. Les différents secteurs de l’opinion française sont loin de fournir la même explication à ce phénomène Par suite, ils lui proposent des remèdes qui, sous la meme étiquette : réforme de la Constitution, sont parfaitement contradictoires. Les socialistes pensent qu’il faut aller aussi loin que possible dans la voie de la décentralisation. Les gaullistes pensent qu’il n’existe pas de fédération sans un Etat fédérateur dont l’existence même n’est pas concevable dans le régime actuel. Les républicains populaires croient qu’il suffit de formuler autrement les liens qui rattachent à la métropole les territoires d’outre-mer. Les deux jours de consultation de M. Guy Mollet ont abouti à un résultat : aujourd’hui, il n'existe pas de majorité sur le programme minimum socialiste (ce ne sera peut- être pas toujours vrai pour peu que la crise s’éternise». Or, ce qu’on sait depuis le début de la législature, c’est qu’il n'existe pas de majorité sans le soutien (à défaut de la participation) socialiste. La seule issue qui se trouve donc laissée à M. René Coty — dont la tâche est quand même rendue plus difficile par son insistance méritoire à pressentir M. Guy Mollet — est de trouver un conciliateur qui invente un programme à court terme qui escamote cette contradiction fia' grante. M. René Pleven est tout dé' signé pour cette tâche, ce qui ne veut pas dire qu’il y réussira. Car, la semaine dernière, il a déjà exprimé publiquement l’avis que le prochain gouvernement devrait représenter une majorité parlementaire élargie, c’est-à-dire cette union nationale des partis républicains qui jusqu’ici, apparaît aussi chimérique que la dernière proposition des communistes invitant la gauche à examiner avec eux une solution commune aux problèmes qui se posen* et, notamment, à celui de l’Algérie Le monde entier s'interroge sur le «bébé-lune» Le lancement du satellite soviétique continue à susciter des réactions dans le monde entier. Elles sont si nombreuses qu’il est impossible d’en établir simplement l’énumération. Parmi le flot de dépêches reçues lundi, on trouvera ci-dessous un résumé aes principales questions et observations qu’a déjà provoquées la • lune russe ». Le véritable exploit Marcel DEFOSSE, A BRUXELLES, M. Nicolet, se crétaire général du Comité spécial de l’année géophysique, a donné, lundi matin, à un rédacteur de l’agence Belga, des précisions complémentaires au sujet du lancement par les savants soviétiques d’un satellite artificiel. < C’est le fait d’avoir réussi à placer le satellite sur son orbite et a lui avoir imprimé la vitesse nécessaire pour s’y maintenir qui constitue le véritable exploit », a-t-il observé en substance. En ce qui concerne l’annonce de l’opération de lancement, les conventions de l’année géophysique ont été respectées, a-t-il remarqué. On n’est tenu d’annoncer que les tentatives qui peuvent évoluer favorablement. Pour le satellite, le délai était de deux heures : le temps d’accomplir une orbite. Les données qui pourront être recueillies grâce à ce premier engin — le plus simple ont dit les Russes — seront évidemment fort élémentaires. Les aspects variés des problèmes que pose la haute atmosphère ne seront perçus que moyennant une instrumentation plus complexe, ce qui suppose plusieurs satellites. Le savant belge pense que le satellite donnera du moins la mesure de sa propre température, ce qui est indispensable pour connaître les conditions auxquelles seront soumis les instruments dont on se propose de doter les autres satellites. La température ambiante, elle, ne pourra être déterminée qu’indirec- tement sur la base des données relatives à la densité et à ses variations.  Contrairement à ce que certaines informations ont donné à entendre, M. Nicolet est persuadé que le satellite évolue complètement libre. A en juger par la qualité des émissions, en effet, les quatre antennes repliées au départ doivent être complètement ouvertes. Quant aux _ variations observées dans les émissions, il les considère comme normales. Elles sont dues, remarque-t-il, au mouvement du satellite dans l’ionosphère. M. Nicolet a encore ajouté q > ue les fréquences de 20 et de 40 megacy- cles ont été choisies pour permettre la réception par des appareils de radio normaux. Il y a huit jours que les savants russes les ont communiquées à la conférence géophysique.  Un deuxième satellite génieurs soviétiques travaillent Intensément à résoudre lé problème qui consiste à assurer le retour sur la terre d’un satellite complet, n’ayant subi aucun dommage et avec tous ses instruments scientifiques. » Les Izvestla annoncent de leur côté que les Russes se proposent de lancer des satellites plus lourds que le premier. Le; es savants russes ont déjà fait savoir que le satellite ne fera pas retour à notre planète. Il faut donc que les photographies qui seraient prises soient envoyées par radio. Comme une étoile filante A WASHINGTON, le D r Gordon Llttle, directeur adjoint de l’Institut géophysique de l'Université de l'Alaska, a expliqué au cours d’une interview au téléphone, comment trois de ses assistants avaient pu observer à l’œil nu, tôt dans la matinée de dimanche, le satellite soviétique. < Aussitôt que les signaux commencèrent à être perçus, a-t-il déclaré, les observateurs se précipitèrent dehors et aperçurent le satellite qui ressemblait à une étoile et décrivait lentement une courbe dans le ciel, comme une étoile filante au ralenti. > L’engin apparut à l’ouest, atteignit une élévation de 65 degrés et se déplaça ensuite régulièrement en direction du sud-est. Le ciel à l’ouest était sombre et l’on pouvait distinguer le satellite sans aucune difficulté, car il brillait plus que n’importe quelle étoile. » A l’est, le ciel était déjà plus clair, car le jour commençait a se lever et, au fur et à mesure que le satellite avançait dans cette direction, il perdait de la luminosité apparente. > Le D r Little a ajouté que, pendant tout le temps où le satellite put être observé, soit environ cinq minutes, ses signaux radio ont été enregistrés sans interruption. En perte de vitesse 7 EN ALLEMAGNE, suivant l’Ob- servatoire national de Bochum (Ruhr), le temps de révolution du satellite soviétique s’est raccourci de quelques minutes. On en déduit qu’il s’est rapproché de la terre. Une autre conclusion à laquelle ont abouti les experts allemands est que la vitesse du satellite a déjà diminué. Selon leurs observations, le projectile aurait maintenant un retard de trois minutes sur l’horaire publié à Moscou. TREVE D’UN AN ? Paris, 7 octobre (A. F. P.). M. René Pleven a accepté de tenter de dénouer la crise gouvernementale française et de former ur gouvernement. Mardi, le président pressenti s’entretiendra avec les représentants des divers groupes parlementaires M. Pleven a indiqué qu’il demanderait . à tous ceux qui ne veulent pas provoquer une crise de régime de reconnaître cette évidence qu’aucun parti ne peut espérer imposer l’intégralité de ses vues à tous les autres ». Le président pressenti a annoncé qu’il comptait proposer aux partis qui composeraient une majorité une trêve d’un an, durant laquelle le gouvernement concentrerait ses efforts sur les quatre objectifs suivants : 1) Solution du problème algérien, 2) Révision constitutionnelle assurant la stabilité de l’exécutif et l’avenir de l’Union française ; 3) Défense du plein emploi et du pouvoir d’achat des travailleurs et de tous ceux qui ont un revenu fixe ; 4) Réforme fiscale. L’idée de cette < trêve > semble avoir heurté certains milieux parle mentaires, notamment chez les indépendants, où l’on y voit une diminution des prérogatives essentielles de l’Assemblée. A WASHINGTON, le savant soviétique Blagonravov a déclaré que le satellite actuel n’est pas l’engin promis par l’U. R. S. S. comme « cadeau dans le cadre de l’année géophysique internationale », mais seulement un satellite expérimental. Un deuxième satellite doit être lancé par l’U. R. S. S., destiné plus particulièrement à < l’année ». Tous les renseignements obtenus à l’aide de cet engin seront « partagés > avec les savants du monde entier. Parlant devant la télévision américaine, le professeur russe a dit que c’était précisément en raison de son caractère d’engin expérimental que l’Union soviétique n’avait pas signalé à l’avance la date du lancement du premier satellite. Les secrets du soleil A NEW YORK, l'un des savants soviétiques actuellement aux Etats- Unis a fait comprendre que le jour n’était pas loin où les Russes espéraient equiper un satellite artificiel d’appareils à rayons X dans le dessein de découvrir les secrets du soleil. D’autre part, par le moyen d’une sorte de télévision installée à bord d’une lune artificielle, il pourrait devenir possible de connaître à terre le temps qui se prépare, les ouragans et les vents qui s’annoncent. A. l’aide de télescopes à bord du satellite, des planètes et autres astres très éloignés et non encore connus pourraient être découverts. Une course de plusieurs mois? Nouvelle explosion d’une bombe « H » en Union soviétique AUDAX. A VARSOVIE Nouvelle manifestation devant le palais de la Culture Varsovie, 7 octobre. (Reuter.) Une foule de deux à trois mille personnes s'est massée devant le palais de la Culture. On a observé dans une artère principale une patrouille portant le fusil et la musette du masque à gaz en bandoulière.  Dans une rue latérale,, sept ou huit camions de miliciens casqués attendaient, Parmi la foule figuraient de nombreux jeunes, de ceux que les autorités de Varsovie baptisent voyous. Les jeunes gens se promenaient par petits groupes en criant, sifflant et applaudissant à l'occasion. A un moment donné, les miliciens, en plusieurs vagues, ont chargé la foule à la matraque, De nombreux ; eunes gens se sont écroulés sous les coups. Puis les policiers ont forcé un certain nombre de jeunes à monter dans les camions. Cependant, des dizaines de « voyous » ont pu s'enfuir avant l’attaque, MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture Octobre 1957 : 34.69. Décembre 1957 : 32.60 A. - 62 V. Tendance : à peine soutenue. METAUX Clôture (Après-midi du 7 octobre) Etain : disponible : 731 à 732; à troll mois : 733 1/2 à 734; tendance : soutenue. Ventes : 30. — l’iomb ; livraison mois en cours : 88 à 88 1/4; livraison 3e mois qui suit : 88 1/2 à 88 3/4; tendance : soute- nua/ealme; ventes : 100. — Zlno : livraison mois en cours : 70 à 70 1/4! livraison 3e mois qui suit ; 70 1/4 à 70 1/2; tendance ; soutenue/calme; ventes : 75. — Cuivre : disponible : 100 1/2 à 101; à trois mois : 194 à 104 1/2; tendance ; soutenue; ventes : 450. BOURSE DE NEW YORK COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d'inlorma- tion de Bruxelles de llalliarten and C°, New York : Lundi 7 octobre. American Cyanamld, 40 3/8 ; American Petrollna, 11 7/8 ; American Telg. et Teleph., 170 1/4 ; Anaconda Co, 50 3/4 ; Bethlehem Steel, 41 3/4 ; Boeing Alrpl., 35 5/8 A. ; Brazillan Traction, 8 1/4 ; Canadien Pacific, 29 ; Canadian Petrollna, 20 1/8 A. ; Du Pont Nemours, 178 3/4 ; Eastman Kodak, 24 3/8, General Electric 61 5/8 ; General Motors, 40 1/8 ; Inter Nickel, 76 i Royal Dutch, 45 1/2 ; Stand OU. N. Jer„ 57 3/8 ; U. S. Steel, 50 1/2 ; Emprunt beige 4 % 1064, 05 A. ; Emprunt belge 5 1/2 1072, 100 1/2 A. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 7 octobre (Comtelburo). Lundi matin, le marché est dominé par le lancement du satellite terrestre soviétique. Tandis que les valeurs de l'industrie aéronautique et des missiles sont fermes et activement traitées, le reste de la cote poursuit le mouvement de repli de vendredi et approche des plus bai niveaux de l'année —• atteints le 25 septembre dernier. L’activité — grande en ouverture — ralentit progressivement. A midi, les aéronautiques enregistrent des gains allant Jusqu'à 3. et 4 dollars, grâce des achats basés sur les espoirs d'un accroissement des commandes militaires. Par ailleurs les déchets allant de fractions à 1 dollar sont en nette majorité. Les aciéries se tassent assez sensiblement, sous la conduite de Lukens Steel qui abandonne 8 points. Au début de l’apres- midi, les Bains des valeurs aéronautiques sont souvent réduits de moitié, , AU CAIRE, dans une interview accordée au journal Al Ahram, le professeur Fesekkov, qui dit avoir participé à la mise en place d’instruments scientifiques dans le satellite artificiel, a annoncé que ce satellite peut prendre des photographies de la terre et d'autres planètes et peut rester dans l’espace plusieurs mois. Le professeur Fesekkov, de l’Académie des sciences, préside en Egypte la mission astronomique soviétique pour l’année géophysique internationale.  Le satellite « peut prendre des photographies de la terre et d’autres planètes et, en les grossissant quatre cents fois, nous pouvons apprendre bien des choses », a déclaré M. Fesekkov. Avantage aux Etats-Unis? A CAMBRIDGE (Massachusetts), le D r Allen Hynek, directeur adjoint de l’Observatoire Smithsonian, pense qu’étant donné le meilleur équipement que possèdent les Etats-Unis du point de vue de l’observation, il n’est pas exclu que les Etats-Unis retireront un plus grand bénéfice scientifique du satellite soviétique que les Russes eux-mèmes. Le savant a précisé que l’U. R. S. S. avait mis sur pied septante-cinq postes d’observation. Les Etats-Unis, de leur côté, disposeraient de nonante- cinq postes d'observation aux Etats-Unis mêmes et de cinquante- cinq de par le monde. Contrôle interspatial AUX NATIONS UNIES, le lancement par les Soviétiques du premier satellite artificiel donne un regain d’actualité à certaines propositions formulées par les puissances occidentales en vue d’un contrôle international de tous les engins projetés dans la haute atmosphère. Dans les milieux diplomatiques, certaines personnalités généralement bien informées prédisent que la prochaine proposition de résolution en matière de désarmement devant être soumise aux Nations Unies par les puissances occidentales pourrait comprendre un projet d’accord sur les mesures appropriée*» en vue d'un tel contrôle. Problème n* 1; Moscou, 7 octobre (Reuter et A.P.) L’agence Tass annonce, lundi soir, que l’Union soviétique a procédé, dimanche, à l’explosion < d’un puissant engin à hydrogène de conception nouvelle ». < Dans le cadre du programme expérimental de création et de perfectionnement des armes atomiques et à hydrogène », déclare un communiqué de l’agence Tass, < l’essai d’un engin à hydrogène très puissant, de conception nouvelle, a eu lieu en Union soviétique le 6 octobre 1957. » Pour assurer la protection des populations et des expérimentateurs, l’explosion a eu lieu à haute altitude. L’essai a été couronné de succès. » Ce qui, dans ce communiqué, retient tout particulièrement l’attention à Londres, c’est à la fois l’accent mis sur la < conception nouvelle » de l’engin et la rapidité avec laquelle l'expérience a été portée à la connaissance du public. D’habitude, les Russes gardent le silence sur leurs expériences nucléaires, même après qu’elles ont été détectées à l’étranger. Ils paraissent maintenant décidés à exploiter à fond, sur le plan de la propagande, le renouveau de prestige que vàut à l’U. R. S. S. le lancement du satellite. Cependant, plus tôt dans la journée, l’observatoire de Tokio avait annoncé que l'U. R. S. S. avait procédé, dimanche, en Sibérie orientale, à l’explosion d’une bombe nucléaire d’une force dépassant les dix mégatonnes. Les derniers essais au Nevada D’autre part, la dernière explosion nucléaire de la série d’expériences en cours aux Etats-Unis a eu lieu lundi, dans le Nevada, à 14 heures. revenir sur la terre A MOSCOU, les Soviétiques cherchent actuellement à construire un satellite artificel qui reviendrait sans dommages sur la terre, annonce dans la Pravda l'académicien E. Fedorov, membre correspondant de l'Académie des sciences de l'U. R. S. S. M. Fedorov écrit notamment i _ Les satellites actuels ne reviennent pas sur la terre. Par conséquent, les savants devront se contenter des données sur les couches supérieures de l’atmosphère qui sont transmises du satellite par radio. Ces données, très intéressantes, sont néanmoins, dans une certaine mesure, limitées. C’est pourquoi, actuellement, .les* savant® et les in- Bulletin de l'Institut royal météorologique du 7 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression centrée ce matin sur les Balkans déterminera encore mardi le temps sur notre pays. Ephémérldcs pour le 8 ootobre : Ostende : marées hautes ; 0.44 12.53 Ostende : marées basses ; 7.11 19.35 Anvers ; marées hautes ; 3.40 15.54 Anvers : marées basses ; 10.47 23.09 Soleil : lever : 6.53; coucher : 18.06 Lune : lever : 17.44; coucher : 6.23 Températures i Alger 14; Amsterdam 9; Athènes 23; Belgrade 8; Berlin 11; Bucarest 7; Budapest 2; Copenhague 10; Dublin 11; Helsinki 2; Lisbonne 15; Londres 8; Luxembourg 9; Madrid 8; Oslo 4! Ostende 13; Parla 9; Prague 3; Reyk- iavlk 6; Rome 17; Saint-Hubert 9; Sofia 8; Stockholm 8; Varsovie 11; Vienne 4. Observations t Pression barométrique t 768.7 mm., soit 1024,8 mb. Température : 10.2; maximum i 15.6; minimum ; 10. Direction du vent : est. Vitesse : 2 mètres par seconde. Temps t brouillard. Humidité ; 100 pour cent. Eau recueillie : gouttes mm. Déclinaison magnétique ; 5.50’ ouest. PREVISIONS POUR LE 8 OCTOBRE 1957 Vents faibles à modérés surtout de sud-est à sud- ouest. Nuageux à beau. Brumeux avec brouillard par régions. Surtout la nuit et le matin. Température maximum comprise entre 13 et 18 degrés. Minimum de 6 à 11 degrés. BULLETIN DES ROUTES Situation d’ensemble du réceau routier belge le 7 ootobre, i 10 beuree i Le brouillard généralisé en basse et moyenne Belgique gène la circulation. Evolution probable jusqu’au 8 ootobre, à 12 beuree i Au cours de la nuit, le brouillard ae reformera et sera particuliérement dense en basse et moyenne Belgique. La visibilité minimum sera comprise entra 100 et 300 mètres. Evolution probable du 8 octobre de 6 heures à 23 heures : Le brouillard se lèvera lentement et 1a situation redeviendra normale dans 1a seconde partie de la matinée. Dans l’après-nildl. ls temps sera beau et brumeux, devenant très brumeux au cours de la soirée, avec formation de brouillard local. V S'V* •v ' ï'yçtfjrr' ‘ % - <%>./** r \ '- Ttf; r -*,^r^v i x ‘ fv^p^sP'' 4 - > <T , <,4’i ? V lS ^v'*'’^ f ,J ' ,T *?Y'fV%yY • 1 *** ^,y ^ 71* ANNÉE-N 8 30M JOUHNAL QUOTIDIEN 16 Pages -1 ir. 75 Congo belge : 3 If. France : 25 II. (rang. — Suisse : 0 Ir. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» S67S Hosset & C" VENTE : Soir el Soir Illustré i 14686 Rossel & C 1 * DONS aux Œuvres du Soir: 14232 Rossel & C 1 * Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE ANNONCES : AGENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS 18*1 PLACE DE LÛUVAIIjï, 21 — BRUXELLES I REDACTION î 21, pf. de Louvain. BRUXELLES PARIS 73, rue d'Anjou, 73 |8""I LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlebachsfrasse, 64 Première !**★ Deuxième )*★ Troisième j ir Quatrième 10 0 Edition de nuii l Dern.edif.de nuit TELEPHONES : 17.74.S0 ou 17.77.50 (20 lignes) MARDI 5 NOV. 1957 ÉDITION 0 QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Un Gala de bienfaisance «mmus Lancé dimanche matin dans l’espace L'ANNIVERSAIRE RUSSE de la révolution d’Octobre «LE TOUR DU MONDE EN 80 JOURS.. réalisé par Mike Todd d'après Jules Verne vivra plus longtemps A l’aube du quarantième anniversaire de la révolution d’octobre en U.R.S.S., i] est difficile de prendre assez de recul pour apprécier ce qu’elle a , donné et pris au monde ». Car le communisme est en action incessante, avec l’ambition monstrueuse, avouée et partiellement accomplie de dominer notre planète par un système politique qui fait l’effroi des hommes libres. Aucun jour, semble-t-il, pendant ces dix dernières années, ne nous aura laissé le loisir d’une réflexion dégagée de l’événement, immédiat : les Russes en sortent chaque matin qui maintiennent sans cesse un état de tension, comme si les dirigeants avaient choisi d’inquiéter en permanence les peuples qu’ils n’ont pas asservis. Les mots même qu’on emploie, de ce côté-là du monde, et le sens qu’on leur impose, sont destinés à troubler et à crisper : chez eux, la « démocratie » prend une spécification diamétralement opposée à son contenu traditionnel de libertés humaines. La « paix » aussi devient comme une dérision, et la colombe apparaît plutôt comme un rappel des catastrophes bibliques, lorsque l’oiseau envoyé par Noé ne trouvait, sur les terres envahies par les eaux, plus d’endroit où se poser ! La « liber- !é », enfin, si sacrée à nos yeux, devient un mot qui ricane : hier encore, nous lisions que le gouvernement Kadar allait décerner, à ceux qui ont étouffé dans le sang l’insurrection des patrio les hongrois, l’ordre de « la liberté » ! Ainsi emploie-t-on savamment, à contresens, tous les mots clés du monde libre, pour dérouter les pensées et anéantir l’esprit même qui les habite ! Ce ne sont pas tant les événe ments communistes qui importent, mais bien le courant qu'ils charrient. Que, par exemple, le maréchal Joùkov ait- passé q’ua- Ire mois au sein du Praesidium du parti communiste russe, pour être renvoyé, après tant d’autres, dans les ténèbres extérieurs, l’incident pourrait encore s’expliquer en un pays où il n'y a pas de Parlement ni d’élections pour faire tomber les ministres ! Mais c’est le système qui fait mal : les hommes éliminés ne sont pas nécessairement des opposants, il suffit qu’ils puissent le devenir ! C’était bien là l’opinion lue hier au sujet du maréchal limogé : « Si rien n’indiquait qu'il se préparait à s’emparer du pou- yoir, il n’en aurait pas moins été assez puissant pour y songer ! ». Pour qu’un homme, un groupe ou un peuple doivent disparaître, il ne faut pas qu’ils soient hostiles au régime communiste, seule la possibilité de le devenir suffit ! Un communiste vient de l’écrire, Milovan Djilas, le leader yougoslave, condamné, il y a peu de jours, à sept années de prison pour avoir publié la * Nouvelle Classe ». Qu’y lit- on ? « Dans les révolutions précédentes, y compris la Terreur France, on ne prit qu’une attention superficielle à l’élimination des réels opposants, mais on ne s’occupa point de supprimer ceux qui auraient pu le devenir. Dans la révolution communiste, au contraire, on s’en prend non seulement à l’opposition actuelle, mais aussi à celle qui est en puissance. Dans les pays baltes, des milliers de citoyens furent supprimés sur base de documents attestant chez eux des vues idéologiques; et le massacre de combien d’officiers polonais dans les forêts de Katyn avait le même caractère » (1). Puis, plus loin : « Dans le système communiste, un citoyen vit dans u>-e constante angoisse et la crainte d’avoir trahi ! U est tout le temps soucieux de démon- ; trer qu’il n’est pas un ennemi i du socialisme, tout comme au i Moyen Age tout homme devait i rendre publique sa dévo- j tion... » (2). { que le premier satellite |îv | L'accroissement de sa vitesse initiale l'a placé sur une Idrbite plus élevée qui doit prolonger son existence Moscou. 4 novembre. Il .juuncn, dans un ae ses premiers fî bülletins d’information de la jour- tfvnée, l’Agence Tass a annoncé que, àù'4 heures du matin, le deuxième Pierre HARMEL. i (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) 1) • The New Class Djilas; p. 26. 2) Idem; p. 132. by Milovan Cantinflas (Passepartout). David Niven (Phileas Fogg) el Marlène Dietrich (une chanteuse1 dans une scène de l'extraordinaire spectacle cinématographique. long de 3 h. 20. réalisé par Mike Todd, d'après l'œuvre célèbre de Jules Verne. Le gala d'avant-première du « Tour du monde en 80 iours » sera donné le jeudi 14 novembre au cinéma Ambassadot au profil de la Croix-Rouge de Belgique et de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du « Soir ». La location est ouverte à la Croix-Rouge de Belgique. 8. rue de la Linière. de 10 à 12 heures et de 15 à 17 heures. Prix des places : 80 à 200 francs. LASSITUDE A PARIS satellite artificiel avait fait treize H fois le tour de la terre. Le « Spout- II• nik II » prend 7 minutes 30 secondes .de-plus que le < bébé-lune ». -’SÎ’le temps très couvert ne sem- blâ’pas avoir permis des observa- tlôns visuelles — du moins dans la \.ff i. région de Moscou — les signaux du satellite n’en ont pas moins été captés avec une grande régularité par les-, techniciens. -'Le'professeur Boris V. Oukarki- ne/.vice-président de la section astronomique de l’Académie des scien- ceS îde I'U. R. S. S., a déclaré à la j ragio que le nouveau • Spoutnik » îpüùrrait, grâce à sa plus grande al- titiide, être vu et entendu plus fa- • cilement. Il a précisé qu’il pourrait être observé pendant des périodes s’étendant de 7 à 12 minutes contre 5 ià.,6 minutes pour le premier satellite.  Sa plus grande taille rendrait, par ailleurs, son observation visuelle plus facile. Direction sud-est Une existence plus longue que celle du • Spoutnik - On sait cependant que sa vitesse initiaje a été supérieure au départ à celle du premier satellite. La conséquence de l'accroissement de la vitesse initiale est que le second satellite se déplace sur une orbite plus élevée, dont la distance maximum sur son orbite était plus puissant que celui qui a servi pour le «Spoutnik 1 ». Pas de carburant inédit 1 Une des questions que se posem avec le plus d’insistance les observateurs scientifiques est celle du carburant qui a permis de décoller à l'énorme masse de la fusée de lancement.  premier plan détaillé, avec calculs complets, pour le lancement d’un satellite artificiel. C’est également lui qui créa la première fusée à long rayon d’action, pouvant atteindre un objectif distant de mille kilomètres.  Selon l’expert allemand, la fusée de lancement du grand « Spoutnik » avait 35 mètres de haut et pesait plus de 500 tonnes. Comme la pré- Promesse d'investiture à M. Gaillard (De nos services parisiens.) Paris, 4 novembre. Par 2.087 mandats contre 1.732, le Conseil national socialiste a accepté de participer au cabinet de M. Félix Gaillard. Venant après la résolution semblable du groupe parlementaire indépendant (par 38 voix contre seize) — assortie de la seule condition que les socialistes renonceraient dans l’immédiat au plan Gazier — cette décision devrait assurer mardi au nouveau président du Conseil une des plus larges majorités d’investiture que la quatrième République ait jamfis connues Seuls les poujadistes et les communistes lui seront hostiles par principe. Toutefois, il-convient d’y regarder d’un peu plus près. La première remarque est que l'adhésion de chaque groupe lui est donnée du bout des levres et sans conviction profonde Elle est assortie d’arrière- pensées d’autant plus réservées qu’elles demeurent inexprimées. En fait, le secret du succès de M. Gail lard s’appellera la lassitude. Au trente-sixième jour d’une crise à laquelle il n’a rien compris parce qu’il n’y avait rien à comprendre pas plus qu’à la précédente, le pays commence à trouver que la plaisanterie a assez duré et sa mauvaise humeur semble prête à se retourner contre tous les parlementaires indistincte ment. Ceux-ci s’en rendent compte et consentent de mauvais gré à avaler la médecine baptisée « défense républicaine » à defaut d’ « union nationale ». Le benjamin des pré sidents du Conseil aura eu la chance d’être le dernier des six qui furent pressentis. Objectivement, il n’existe aucune raison de lui accorder ce qui fut refusé aux autres. Cette réluctance s’est manifestée beaucoup plus ostensiblement au parti socialiste qu’ailieurs, parce que celui-ci, respectant mieux la discipline. sait qu’il suivra la consigne qu’il s’est donnée. Non seulement il a fallu la réunion d’un conseil national. mais l’écart des voix a été faible (350 sur un total de 3.800) entre la motion qui acceptait et celle qui refusait purement et simplement la participation. Sans l’autorité personnelle de M. Guy Mollet, la seconde l’eût certainement emporté On comprend d’ailleurs sa position. La tactique recommandée par M Defferre, porte-parole des opposants, consistait à acculer l’Assemblée nationale à un cabinet de centre droit, ce qui aurait permis aux socialistes de se refaire une virginité dans l’opposition.  Les réticences des autres groupes ne se sont pas aussi clairement manifestées. Elles n’en existent pas moins, et le premier prétexte les fera éclater Ce pourrait être déjà l’attribution des portefeuilles qui ne peut manquer de décevoir bien des ambitions. Au contraire, M. Guy Mollet a donné à entendre qu’il se montrerait conciliant sur ce point: car il confie à ses ministres la mission de se battre à l’iritérléjur‘du cabinet contre leurs collègues au tant que de gérer leur départementr Cet aveu sans détours traduit égâV lement la pensée de ceux qui né' l’ont pas fait I] n’y a pas de mlra-i- cles : M. Félix Gaillard ne possédé pas un charme magique qui luirait -W " mm VMM* IMUQikjUÏ SJW» M»» permis en cinq jours de concilier Ceux-ci se .bbift es inconciliables nent à consentir une trêve. mais'/ilS se réservent d’y mettre fin à leur; meilleure convenance et sans se iàis»; se r arrêter par aucune piêàçcüpar . tion ' • . .. -, .4* , .Selon les renseignements fournis par.-l’autre horaire diffusé par Radio-Moscou, celui du « Spoutnik », il’ apparaît que celui-ci se déplace vëi;s le nord-est, alors que le second satellite va. dans la direction sud- est-.,, i Spoutnik » a maintenant fait '446 fois le tour de la terre, et la .fusée qui l’accompagne 44J fois. ÿOn ignore toujours dans quelle région a eu lieu le lancement du (.nouveau satellite; tout ce que l’on sait, c’est qu’il s’est produit diman- ’çKëVàré h. 38 G.M.T. 1 L’absence de détails descriptifs sur v i le- nouveau satellite donne également lieu à des spéculations, diaprés, lesquelles il aurait une for ce dessin montre la position de la chienne « Laika » à bord du Spoutnik II ». (D’après le Daily Mail >.) à la surface de la terre est de mille sept cents kilomètres, soit 800 kilo- et mètres de plus que l’orbite du premier satellite. seul méÿ différente de son dôSné ion plus grand poids, élément précis connu jusqu’à pré- Spjj%on„ croit qu’y a la forme d’une - i rfuçée,;. plutôt -•quev eèlle Marcel DEFQSSE, ^4d^u^2 s P-^ re gomme lé V Spoutnik ». Radio-Moscou a également précisé que le nouveau < Spoutnik , a été conçu de façon qu’il poursuive sa ronde dans la haute atmosphère plus longtemps que son prédécesseur qui, on le sait, tourne depuis un mois et ne donne pas de signes de fatigue. < En dépit dé l’augmentation considérable du poids des appareils scientifiques et de mesures, qui totalisent plus d’une demi-tonne, a poursuivi la radio russe, le second A ce sujet, d’ingénieur allemand Rudolf Nebel, expert en matière de fusées, a déclaré que : « Les Russes n’ont utilisé ni l’énergie atomique, ni un carburant inédit pour lancer leur second « Spoutnik » d’un poids d’une demi-tonne. » M. Nebel avait élaboré, en 1932, un cédente, elle comprenait trois étages. Le carburant de Ja fusé, atteignait lui-même un poids de 100 tonnes, soit 80 tonnes d’oxygène liquidé et 20 tonnes d’essence. Une rampe de lancement n’avait pas été nécessaire : il a suffi d.’une plate-forme. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) aîné. Etant satellite a reçu une plus grande vi- tésse dans son vol au moment où il a atteint son orbite en vue de prolonger son existence. » ;Géla indiqué,jqug• le dernier étage de là fusêe t ,qui; ; a; lancé le v satellite RIEN DE NOUVEAU Il est avéré que les caisses l’Etat sont toujours vides et que les fonds de tiroir sont régulièrement raclés pour assurer les échéances publiques. Cela ne date pas d’au jourd’hui. Voici ce que l’on pouvait lire, le 21 juillet 1848, dans un journal bruxellois « Le Politique » ; « Il y a quelques semaines, l’Etat n’avait plus rien en caisse et la Société Générale a été obligée de lui faire des avances. La situation s’est singulièrement amé liorée aujourd’hui : neuf millions en espèces, appartenant au Trésor publi , se trouvent dans les caves de la grande banque. » Il y a quelques semaines, on aurait pu dire : « rien de nouveau sous le soleil ».. Ce n’est plus vrai aujourd’hui : il y a le Spoutnik et le Spoutnik II avec un être vivant qui tournent... tournent inlassable ment autour de la terre. A L’ECOLE MILITAIRE Le Roi assistera le 14 novembre, l’Ecole royale militaire, à la pré sentation des promotions de 1957, la 112 ,n * pour la 1 section polytechnique et la 97 nl * pour la section toutes armes. Ces promotions porteront respectivement les noms de Jules Jaumotte et de Lieutenant Paul Legros. C’EST MARVAN QUI FAIT ÇA Imprimer sans frais de clichés vos circulaires illustrées de dessins ou photos. Treize rue congrès. 61671 En de somptueuses toilettes... AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, lundi matin, au palais de Bruxelles, en présence de M. Lilar, ministre de la Justice, qui les lui a présentés, MM. P. Cornil, secrétaire général du ministère de la Justice, Terlinden et Dautricourt, membres du comité directeur de la « Revue du Droit pénal ». Cette délégation a remis au Roi la brochure souvenir du 50e anniversaire de cette revue. Le Souverain a reçu, d’autre part, M. Albert Maurice, secrétaire de l'Université d'Elisabethville. AUX AFFAIRES ETRANGERES Il semble se confirmer que M. Delcoigne représentera la Belgique à Vienne et qu’il aura pour successeur à Belgrade M. Rothschild, an cien chef de cabinet de M. Spaak aux Affaires étrangères. APRÈS LA GRIPPE. ... rien de tel, pour vous remettre, qu’une demi-bouteille de champagne Moët et Chandon. Elle vous aidera à surmonter la lassitude et vous ren dra promptement la joie de vivre! (5 AU CABINET DU PREMIER M. Van Acker, Premier ministre, a reçu lundi matin une délégation de la C.G.S.P., çonduite par M. De- bunne, président, et composée des membres du secrétariat permanent de la Centrale. L’entretien a porté sur l’adaptation des rémunérations modestes. UN FAMEUX TORCHON Toramy, marque déposée, garanti Quality Control, absorbe 7 fois son poids d’eau. Résistance inégalée grâce à une uouvelle fibre textile Fa- belta. Exclusivité Au Bon Marché (6 BELGIQUE-AMERIQUE LATINE M. Larock, ministre des Affaires étrangères, a reçu M. Abri] de Vi- vero, ambassadeu: du Pérou, à Bruxelles, avec lequel il s’est entretenu de l'initiative prise récemment par M. Prado, président de la République péruvienne, pour développer la coopération des pays latino-américains et européens. Constatant que le groupe latino américain peut et doit exercer aux Nations Unies une influence non né jligeable dans l’action pacificatrice, ;e président Prado souhaite de voir se renforcer l'action des pays latins, en communauté d'esprit avec les autres nations qui, par leur manière de vivre et leurs traditions démocratiques, exerceront une autorité marquante à l’O. N. U. IJ préconise un contact étroit et des consultations fréquentes entre les délégués de ces différents pays à l'Organisa tion mondiale et dans les institutions annexes. M. Larock a exprimé à l'ambassadeur du Pérou tout l’intérêt que le jouvernemenl belge attache à cette nitiative et aux relations amicales qu'il entretient avec les pays de Amérique latine. SI FOU QUE CELA ? & - s f ANNA DAVID-MARBER présentera ses dernières nouveautés de Paris lors du défilé Boutique des 13 et 14 novembre à 15 h. Invitation exigée. 36, Bd de Waterloo. 61668 h* "°'s folles vedettes britanniques lune Laverlck. Anne Hey wood et lill lieland, portant les somptueuses robes u soit qu’elles revêtiront pou r assister à la « Royal Command Performance » qui doit avoir Heu à Londres prochainement. PROCEDURE JUDICIAIRE Une série de mesures viennent /être prises à l’initiative de M. Albert Lilar, ministre de la Justice, en vue de la simplification et de l'amélioration de la procédure en matière civile et en matière pénale. En matière pénale, d'abord, t «avenir, la partie civile pourra ega lement interjeter appel incident jus qu'à la clôture des débats et par simples conclusions. Ces délais seront dorénavant applicables aussi aux jugements prononcés par les tribu naux de police. En matière civile, trois projets de M. Lilar ont été déposés sur le bureau de la Chambre. Le premier modifie le Codé de procédure en matière d’enquêtes, le second concerne la procédure en matière de référés et requêtes et le troisième modifie le Code de la procédure civile en matière de sentences arbitrales.  La Chambre devra également examiner sou? peu un projet relatif lafrès» aux expertises judlcli Déguisé en « Martien », un homme promenait devant l'Elysée une pancarte enjoignant, au nom des habitants de Mars, aux parlementaires français de hâter la formation du gouvernement. Le « Martien », un représentant de commerce parisien, fut acheminé vers un centre de psychiatrie. IL VA ÊTRE TEMPS que Papa, Maman, Parrain et Mar- hoi raine choisissent les jouets pour la Saint-Nicolas chez Aronstein, 50, avenue de la Toison d’Or. 91093 DESARMEMENT Au cours de la discussion générale qui vient d’avoir lieu à-l’O.N. U. sur les diverses propositions relatives au désarmement, la propo sition belge : • pour uno informa tion des peuples au sujet des armes de destruction massive », a recueilli l’approbation notamment des pays suivants : Venezuela, Grande- Bretagne,' Brésil, Libéria, Etats- Unis, Islande. France, Pays-Bas, Espagne, Equateur, Portugal. Inde et Egypte. SECURITE SOCIALE Rentré de Genève samedi, où il a assisté à une réunion du conseil d'administration du B.I.T., M. Tro- clet, ministre du Travail, est parti lundi matin à destination de La Haye avec M. Mundeleer, ministre des Classes moyennes. Les deux ministres, i, accompagnés de leurs chefs de cabinet, MM. Nei- rinck et Deloz, et de M. Watillon, directeur général au ministère du Travail, signeront une série de conventions relatives à la sécurité so- SLENDERELLA Extraordinaire méthode amincissante restitue au corps féminin la sveltesse et l’harmonie des lignes. Téléphonez aujourd'hui même pour un traitement d’essai gratuit: Slen- derella International, 164, av. Louise, Bruxelles. Tél. 47.56.03 & 04. 92288 Sensation énorme à Moscou ^ensemble du nouveau satellite pèserait une tonné' « Spoutnik I » tournerait plusïeurs mois enco" PRIX DE DETAIL Nous avons annoncé que la question des prix de détail continue à préoccuper les différents secteurs de notre vie publique et qu’une réunion avait eu lieu Ja semaine dernière entre M. Rey, ministre des Affaires économiques, et des représentants du monde syndical et pa trônai sur l’évolution des prix de détail. Au cours de ce premier contact, il est apparu que d’importants problèmes étaient posés à ce sujet et qu’ils devaient être mis au point C'est pourquoi ces mêmes personnalités se réuniront, à nouveau, probablement ce mardi, en vue de poursuivre l’examen des questions liées au coût de la vie. BELGIQUE-BULGARIE Deux conventions belgo-bulgares ont été signées, samedi, à Sofia : une commerciale aux contingents plus élevés et une de paiements multilatérale. La délégation belge a quitté Sofia. Avant leur départ, les membres de la délégation commerciale belge ont assisté à une réception offerte par le chargé d'affaires de Belgique et M m ” Louis Couvreur. Moscou, 4 novembre. Eclipsant les nouvelles pourtant toutes fraîches sur l’affaire Joukov, l’annonce du lancement du deuxième satellite a produit à Moscou une énorme sensation. Dès neuf heures, dimanche matin, alors que la radio venait d’annoncer la nouvelle qui n’avait encore paru dans aucun journal, tout Moscou 'suivait et commentait cet étonnant exploit de la science soviétique. Les performances ont semble, au premier abord, à peine croyables. Croyant avoir mal entendu, chacun se faisait répéter le poids fantastique de l’engin et la demi-tonne annoncée dépassait les prévisions tes plus osées Encore est-il précisé ici que ce poids de 508 kg. 3 n'est que celui de la cabine habitée par le chien- cobaye et des autres « containers . renfermant les divers appareils. Il représente en somme la charge utile, l’emballage, c’est-à-dire la fusée porteuse n’entrant pas dans le calcul. L’ensemble de l’engin pèserait ainsi près d’une tonne. Aucune précision n’est donnée sur la fusée geante qui a du être nécessaire pour propulser une telle masse à 1.700 km. de la terre. L’enveloppe du satellite, qui n’aurait d'ailleurs pas une forme sphérique, est constituée par le dernier étage de la fusée, est-il dit dans le communiqué. Ce n’est peut-être pas le troi- sième, à moins que, comme le pen sent certains observateurs occidentaux, un combustible de type nouveau n’ait été employé. Les journaux de ce matin- don-, nent quelques précisions nouvelles sur les performances du second satellite. Au point le plus éloigné de son orbite elliptique, il atteint l’altitude de 1.700 km. et non de 1.500 km. comme l’annonçait le prer mier communiqué. Sa période de rotation est de 1 h. 43 m. 7 an lieu de I h. 42 m. La date de son passage au cours de la journée est annoncée par la presse ainsi que les mouvements de la fusée porteuse du premier satellite.  Combien de temps se poursuivra la course des satellites ? t Le premier satellite tournera encore plusieurs mois autour de la terre, disait-on dimanche soir au planétarium de Moscou, et le second encore plus longtemps. » Et < Damka »? « Damka » (c’est- à-dire la € dame » du jeu de dames), c’est le chien-cobaye qui gravite à 1.700 kilomètres au-dessus de nos têtes et qui est déjà devenu à juste titre le chien le plus célèbre de l’U.R.S.S et du monde entier. II est vrai que tout le monde n’est pas d’accord sur son nom. Certains disent que c’est « Limontchik » (petit citron), d’autres encore « Ballon ». Michel TATÜ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La Yougoslavie l’a approuvée ega- * ' u des réserves lement tout en faisan. sur l'insistance mise par M, Victor Larock sur la question du contrôle des armements. Le délégué d’un pays sud-amen- cain a déclaré à la commission Quand l'idée proposée par la Belgique sera en marche, les Nations Unies disposeront d'un des moyens les plus puissants pour imposer le désarmement. • Jusqu'ici, les pays du bloc com muniste n’ont pas exprimé d’avis concernant là proposition. la JULIETTE GRECO, dynamique interprète de tant de succès, qui triomphe en c? moment è l’Ancienne Belgique, signera ses disques mardi S novembre à l'Innovation, rue Neuve, à IS h. 15 <8 ALHAMBRA D'immenses affiches jaunes, en français et en flamand, annoncent vente du théâtre de l’Alhambra. Voici plus de cent dix ans qu’existe cette salle, non point comme elle est aujourd'hui, cependant. C’était d'abord un hr 11 de ventes publiques, puis le « Théâtre du Cirque », qui fut agrandi vers le boulevard de la Senne à l'époque du voûtement de la rivière. C’est au théâtre de l’Alhambra que les flamingants de la Première Guerre créèrent leur tristement célèbre « Raad van Vlaanderen ». Pendant les réunions antibelges tenues durant la tourmente de 14-18, a l'Alhambra, les abords du théâtre furent la scène de manifestations patriotiques, Les membres du « Con seil des Flandres » furent accueillis par les huées de milliers de badauds et U fallut recourir, plusieurs fols, aux forces allemandes, pour disperser les attroupements. Après la guerre, toutes les ve dettes du music-hall international défilèrent sur la scène de l'Alham- bra. HUMOUR ANGLAIS Le docteur (à sa jolie fille). — Vite, ma trousse. La jolie fille. -» Que se passe-t-il, papa ? Le docteur. — Quelqu’un m’a pp» » ; • Venez pelé au téléphone en disan vite ou je meurs i • La Jolie fille. -» Ne te dérange pas, papa. C’était pour moi I Voici la pelile chienne blanche (à gauche, enlourée d’un ovale), qui se trouve à bord du < grand Spoutnik », photographiée alors qu’on la promenait sur la place Bouge de Moscou, avec deux autres chjens, utilisé* pour les expériences Interplanétaires, 1 i t % % % % MARDI 27 AOUT 1957 ) , f , 4 La terre, cette inconnue /. — La mobilisation des savants vient de commencer le sont ïii- •' " Z 1 ', 5 Quand,' le 1" juillet dernier, vous avez effeuillé votre éphémérlde, vous êtes-vous douté que vous viviez une date historique ? Mobilisation générale dans la science Ce premier lundi de juillet, à 0 heure de Greenwich, la mobilisation des savants a commencé. Sur toute la terre, dans des postes éparpillés^ travers ées continents, au sein des déserts et des montagnes, dans les airs, sur les eaux et au fond des mers, en Europe comme dans i'Antarctique aussi bien que dans les régions quasi inabordables de Verkhoïansk, des milliers et des milliers d’instruments enregistreurs sont entrés en action, des appareils automatiques se sont mis à capter cliché sur cliché, des robots se sont déclenchés,, mesurant, inventoriant, sondant, dés armées d’observateurs se sont installés, calepin;: en main, devant des lunettes ou des cadrans, des navires et des. avions appartenant à une dizaine de pays différents ont levé l’ancre ou pris leur vol, en attendant que les satellites artificiels s’élancent à leur tour dans le ciel — tous, hommes et choses, obéissant à une autorité unique et visant le même but, TU. R. S. S. suivant les mêmes consignes que les Etats-Unis et les jésuites de l'observatoire du Vatican, d’accord avec les physiciens de l’Inde ou de la Rhodésie. L’Année géophysique a pris le départ. ■ Avouez-le, lecteur: cette mobilisation générale de la science n’a pas trop attiré votre attention. Le jour J, ce l* r juillet, c’était peut-être pour vous, v le départ en vacances, poiir d’autres, celui du .Tour de France, et il est beaucoup de nos contemporains pour qui ces modestes contingences primaient la conquête de la haute atmosphère ou des grands fonds marins... Cependant, il est impossible de leur cacher que l’immense entreprise de l’Année géophysique aura peut-être, sur notre civilisation, sur notre manière de vivre, sur notre existence, des conséquences plus lourdes que tous les petits évènements qui nous occupent au jour le jour. C’est le plus grand effort scientifique qui ait jamais été tenté et il n’est pas déraisonnable d’estimer qu’une affaire qui enrôle à peu près tous les savants d’à peu près tous les pays civilisés comporte, à échéance plus ou moins longue, des suites autrement considérables qu’une crise ministérielle ou qu’un exploit sportif... Non, nous ne connaissons pas la Terre ! fera peut-être sursauter: en réalité, nous ne savons presque rien de la Terre. Mieux: nous la connaissons moins que la Lune, et même que le Soleil. Ce n’est ni une plaisanterie ni un paradoxe, La Lune n’a ni air ni nuages, et lés astronomes en voient le sol presque comme s’ils y étaient Comme elle n’est, en somme, qu’un bloc dé rocher inerte et froid, le problèmé de sa structure interne ne se pose guère. Quant au Soleil, la science est capable de lé sonder à des niveaux variés, si bien que l’on est mieux fixé sur ce qui se passe au centre du Soleil à 700.000 Kilomètres de v profondeur que sur ce qui se passe sous nos pieds à 0.000 kilomètres! . Rappelons-nous que nous rampons sur la'croûte superficielle de la Terre. Nous avons bien égratigné cette croûte par des puits de plusieurs kilomètres de . profondeur, mais ces quelques kilomètres ne sont pas grand-chose en comparaison-d’un diamètre de 12.000 kilomètres. Nous avons bien réussi à nous éleÿer à une quarantaine de kilomètres dans l’atmosphère, mais comme celle-ci en- mesure environ 1,000 d’épaisseur; on voit que les « sondeurs d’atmosphère » ont encore de beaux jours devant eux! Si, du moins, nous connaissions parfaitement la croûte-elle-même I Mais ce n’est même pas le cas. Cette croûte bouge, se déplace, respire; elle est le siège d’un champ magnétique et parcourue de courants électriques; elle conserve la tache blanche d’un continent à peu près inconnu, I’Antarctique;- ses océans ne sont qu’un' abîme inexploré, et. ses climats demeurent sous la domination de courants marins ignorés et d’un réchauffement mystérieux des régions polairés. La fourmi sur la citrouille La géophysique est l’étude de la Terre. < Quoi, direz-vous, faut-il que les savants se mettent à dix mille et qu'ils y consacrent une année — et même une année de dix-huit mois — pour savoir ce qu’est la Terre ? Mais il y a longtemps que nous le savons puisque nous vivons dessus. > Or voici une affirmation qui vous Ce sol, que nous croyons connaître si intimement, foisonne d’énigmes, dont la moindre n’est pas la dépendance étroite qui nous reüe au Soleil : que la. fournaise solaire s’enfièvre, et voilà notre atmosphère qui se dérègle, des courants insolites qui s’établissent, les radiocommunications qui se troublent. Le Soleil a d’ailleurs donné récemment une nouvelle preuve de l’esclavage dans lequel il nous tient, puisque, le 30 juin dernier, il a célébré l’ouverture de l’Année géophysique par une explosion monstre, qui, d’un seul coup, a stoppé le trafic radio sur ondes courtes et mis subitement en péril quantité d’avions et de navires. Imaginez une fourmi courant sur une citrouille et qui se figure le connaître à fond. En fait, les hommes de science connaissent la Terre moins bien que la fourmi ne connaît la citrouille, car celle-ci n'a ni atmosphère ni océans, et sa structure interne est la même depuis l'écorce jusqu’au centre. Pourtant, si la science est si terriblement ignorante de notre globe, ce n’est pas faute de l’avoir exploré en détail... Depuis quatre siècles, géographes, géodèsiens, géophysiciens, géologues, océanographes, glaciologues, météorologistes, spécialistes de, la haute atmosphère et.de la radiation solaire se sont répandus à travers le monde et ont accumulé une montagne d’observations, de documents et de relevés. Saluons leur courage, leurs héros, leurs victimes, mais résignons-nous à constater tout de même leur échec puisque nous en sommes réduits à Intituler ces articles; La Terre, cette inconnue ! Consultation de spécialistes autour de la Terre Au fond, cet échec ne nous surprend pas. Lancer'une offensive par petits paquets n’a jamais passé pour de le haute stratégie, et il y a longtemps que l’on connaît là vanité des efforts dispersrés. si louables soient- ils. . ' Si un météorologiste possédait,.en tout et pour tout, une liasse d’un an d’observations faites au pôle Nord en 1950, une liasse de trois mois recueillies dans I’Antarctique six mois plus tard, et quelques observations isolées récoltées par-ci par-là à un moment ou à un autre,-il serait bien imprudent de prétendre en tirer une. image correcte de l’atmosphère. C’est justement ce que se disent, non. seulement les météorologistes, mais tous les géophysiciens, qu’ils s’occupent des troubles de la radio, des anomalies des climats, du magnétisme terrestre ; ou des rayons cosmiques, quand ils constatèrent. l’inanité de tant d’années de recherche. < Au lieu de'nous épuiser en travaux sporadiques, déclarèrent-ils, mettons-nous d’accord, rédigeons un programme, et faisons des observations tous ensemble pendant une année entière. . ' ■ . ' C’est de cette idée que dériva précisément le projet d’Année géophysique. Deux mots le caractérisaient : simultanément et ; partout. Autrement dit, les deux conditions d’un progrès valable semblaient être d’observer les mêmes phénomènes au même moment et par toute la Terre. Cela revenait non, seulement à tâtèr le pouls de notre vieille planète, mais encore à lui faire subir un examen général par. tous les spécialistes en meme temps. Nul doute que l’on ne fût, après cela, parfaitement renseigné sur son état de santé ! Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE Des années polaires à l’année géophysique Le marquis de Londonderry fait amende honorable '•a COURRIER AFRICAIN O J,B FLAMBEAU SACHE. — Le » Flambeau sacré » de la colonie, qui participera à L l'hommagè traditionnel au Soldat inconnu, lé 11 novembre à Bruxelles, a commencé son périple à travers le Congo belge. Escorté d’anciens combattants européens et congolais, de la musique de la police et des policiers porteurs dé torches, le ilambeau a été conduit au port et remis au commandant du bateau fluvial « Général Moulaert ». Comme chaque année, ’ 11 passera par les principaux centres du Congo et, dans chacun de ces centres, son passage sera marqué par une cérémonie en présence des autorités civiles et militaires. O L’ENSEIGNEMENT ■ AU RUANDA-URUND1. — A la rentrée des classes, en septembre prochain, l’enseignement secondaire au Ruanda-Urund] sera renlorcè par l’ouverture de plusieurs nouvelles classes dans les divers établissements scolaires d’Usumbura et au Collège du Christ-Roi, qui quittera Nyakibanâa pour s’installer à Nyanza. Au groupe scolaire oliiciel de Ngagara (Usumbura). l’enseignement de l’école des moniteurs sera complété par une 3» anneè. De nouvelles classes seront également ouvertes dans les écoles professionnelles d’Usumbura et de Kigali. Los écoles d’apprentissage pédagogique sont en vole de transformation en écoles de moniteurs, qui complètent progressivement leur cycle d’enseignement.  O GROUPE THEATRAL D’AUTOCHTONES. — Un groupe théâtral indigène, « Matunaini », vient de se créer à Usumbura. Ce groupe, dont le nom signifie • Espoir », s est assigné pour tâche de fonder un théâtre populaire et de créer lui-même, pour la masse du peuple et dans sa langue, les pièces et ieux qu’il interprétera. Il espère ainsi agrémenter les loisirs de tous et lormer au Ruanda-Urundl, dans les différents groupes linguistiques, des artistes autochtones du théâtre et de la danse. Un conseiller européen, M. R. De Jonghé. a été attaché au groupe. Celui-ci a présenté le lâ août, au cercle du Progrès, à Usumbura, sa première pièce, une comédie en swahili. O LEPREUX GUERIS. — Une cérônjonie a eu lieu, récemment à Yalisombo, ■ à l’occasion du départ de vingt-cinq lépreux cliniquement guéris, qui - ont été autorisés à regagner leurs villages d’origine. Chaque malade devra toutefois se présenter tous les trois mois, devant l’autorité médicale la plus proche et revenir une fois par an à la léproserie pour un examen général. De 1952 à 1957; 416 malades ont pu quitter la léproserie. O LE PLAN DECENNAL. — Le journal « Centre-Afrique », de Bukavu. écrit : ». La mission qu'accomplissent actueUement, au Congo, MM. Lacuyo et Perkins. délégués de la Banque Internationale de Reconstruction et do Développement, semble de bon augure pour l’exécution du Plan décennal. Le but de leur mission est, en effet, d'étudier les possibilités d’interven-' tion de la banque. Nul doute, que si leur mission leur permet de ( tirer des conclusions favorables, l'économie congolaise en tirera un large profit, non seulement du tait de l’exécution des travaux d'équipement Inscrits au Plan décennal, mçrls aussi du fait de la consécration que donnerait cette Intervention aux possibilités considérables que le Congo offre pour les investissements d'avenir'. » O le DIAMANT INDUSTRIEL;' —' Le Rotàry-Club de Bukavu a . reçu le baron DhaniB. conseiller eolbnial de l'ambassade de Belgique à Washington. Ce .dernier a parlé de certains aspects des rapports économiques entre lé Congo et les Etats-Unis et de leurs perspectives d’avenir. Il a signalé, notamment, l'importance essentielle que la production congolaise de diamants industriels, principalement à Bakwanga, présente pour l’industrie américaine. Ces diamants sont, en ellet. indispensables à l'équipement des machines d’un nombre considérable d’industrles-clès et le Congo, fournit, à lui seul, 70 p. c. de la production mondiale. A la demande des Etats-Unis, il vient d’ailleurs de décider de porter sa production de 12.000. 000 de carats à 14.200.000 et envisage' d’arriver au chiffre de 20.000. 000 de carats, soit 90 ’p. a. de la production mondiale. O INGA. — Le baron Dbants a donné également des précisions sur les réactions américaines devant le projet d’Inga. Il s’est té]ou! que la Belgique se soit déclarée favorable aux Investissements américains. Le barrage' devant permettre de disposer de 3 millions de kilowatts, le courant électrique pourra être fourni, à Inga. à moitié prix du courant le meilleur marché du monde, celui d’Oak Rtdge. Avec -du courant à-10 centimes le kilowatt, des industries très puissantes pourront s’installer dans la région- La Belgique a songé à la création d’une usine d’enrichissement de l'uranium, ce qui lui permettrait de fournir à l’Europe lès matières UbsIUb nécessaires â l’Industrie atomique et d’être maîtresse de l'énergie âlectriqus en Europe. Malheureusement, dit l'orateur, les études de la commission de l’énergie atomique aux ■ Etats-Unis ont révélé que là réalisation d'une telle industrie près d’Inga, nécessiterait , quelque 30.000 spécialistes pour son Installation et 6.000 .autres pour en assurer le fonctionnement. La .chose sera-t-elle possible 7 Toute la question est là. Le baron Dhanis a ajouté qu’Inga o’avall pas que cette corde à son aro. D’autres industries importantes peuvent venir s’y établir, même si le projet de traitement de l'uranium se révélait Irréalisable, , • Londres, 26 août. (A. P.) Le marquis de Londonderry a fait, lundi, des excuses publiques, pour avoir personnellement critique la reine Elizabeth et la Cour. Le jeune Lord, qui s’était joint aux critiques formulées par Lord Altrincham contre la. monarchie, a publié un communiqué dans lequel il fait des excuses » pour ses mauvaises manières ». La British Press Association a publié la lettre du marquis qui déclare : < La réaction du public à ma lettre, a prouvé que, manifestement, une attaque personnelle contre la famille royale est particulièrement ressentie, si elle émane d’une personne insignifiante et incompétente ». : « Les critiques contre la monarchie doivent toujours être d’ordre général. Les attaques personnelles contre la Famille royale, sont, aux yeux de tous,, beaucoup, plus dégradantes pour celui qui les formules ■ et elles font de lui, un objet de mépris. » i » Je me sens coupable de ce crime et pour cette raison j’en suis -profondément affecté. Je comprends parfaitement le ressentiment de ceux qui m’accusent de lâcheté, parce que j’ai attaqué sans raison, une personne qui ne peut répondre. » Je regrette sincèrement mes critiques contre la Famille royale et je m’excuse humblement pour mes mauvaises manières. » La modè à Paris Cosfume de voyage - en laine gris rosé, se portant avec un manteau de dessin type plaid, de la même teinte. LE FESTIVAL DE VENISE s’est ouvert sur un film bizarre et décevant (De notre envoyé spécial.) Venise, 25 août. , Actualités et que la majorité des La » Mostra »' de Venise renouvelle chaque année sa formule au moins par un détail original. Cette fois-ci, elle a ajouté aux compétitions mineures qui précèdent celles des longs métrages de fiction un festival des Actualités.. Sept participant'9 présentaient le montage des meilleurs numéros des douze derniers mois. , Le premier prix a été attribué à la firme néerlandaise Polygone, dont la bande fut projetée ce soir. Elle est de bonne qualité, mais on ne saurait la qua- il fier de sensationnelle, ni par I’inv tar la qualiti mporte, l’idée prévu des sujets ni par la qualité des prises de vues. N’ii est heureuse, On ne répétera jamais assez que le cinéma est sorti tout entier des Le Hainaut se prépare à l’accueil de nos visiteurs (De notre correspondant.) Mons, 25 août. L’Exposition 58 aura, c’est entendu, son siège principal à Bruxelles. Il est pourtant certain que la province sera entraînée' dans le mouvement général. Elle recevra, sa part de touristes étrangers, elle organisera des manifestations spectaculaires, elle se mettra en frais pour montrer aux étrangers, son plus beau visage. Mais elle aura aussi à collaborer à la lourde tâche qui consistera à héberger tous ceux qui viendront chez nous. On en annonce plusieurs millions. La capitale et son agglomération ne parviendront jamais à loger tout ce monde. C’est pourquoi Logexpo a lancé un appel pour que tout le pays participe à l’accueil. En Hainaut, cet appel a immédiatement été entendu et, sous l’impulsion du gouverneur Cornez et du présidènt André, une association fut créée qui prit' le titre, au début, de « Logexpo Hainaut » et s’intitule, aujourd’hui, « Logement Hainaut 1958 ». Le secrétaire général de cette; commission est le général Lonnay et c’est à lui que nous avons demandé où eh étaient ses travaux. Il nous a tout d’abord rappelé que la Belgique se dévait de faire honneur a sa tradition d’hospitalité, c’est pourquoi, à Bruxelles,, la ' société Logexpo a été organisée d’une façon parfaite et, il faut -le. dire, ultra-moderne. Mais si tout cela va permettre d’utiliser totalement et rationnellement les possibilités de logement de l’agglomération bruxelloise, la limite de celles-ci ne pourra être dépassée. Or on a dénombré 12.000 chambres d’hôtel et 8.000 chez les particuliers. C’est insuffisant.  — C’est ce qui a conduit à ; 1 a création en Hainaut .dejûotrft 'âSçps ciatiôn;, déclare, ’en. coricluçibri’ÿl Iè général Lonnay, qui-ajoute :*>TElle s’est donné pour but de lçger le plus grand nombre d’étrangers dans la province, tant dans les hôtels que chez le particulier. Ce sera .tout bénéfice pour l’économie hennuyère ». Nous avons alors démandé au secrétaire général comment se présentait la situation. — Nous ayons jusqu’à présent fait une intense propagande afin que, le plus grand nombre de_ particuliers mettent des chambres à ia disposition des visiteurs. Parmi les demandes reçues; 150 ont été retenues après une visite des lieux. D’autres viendront encore s’ajouter à ce nombre, car une nouvelle propagande Un citadin aux CRUAUTE DU CIEL. Le brusque changement de temps, marqué par des orages et des trombes d’eau, fait beaucoup de tort à nos magnifiques moissons. Heureux les fermiers,qui ont rentré leurs récoltes avant que les journées ensoleillées ne prennent fin ! Depuis quelques jours, plus un char sur les routes. Les dizeaux mouillés doivent sécher avant d’être engrangés. Une corvée non prévue au programme rituel a dû être effectuée. Dans la glaise collant aux souliers et aux sabots, nous allons inspecter des champs lointains, afin de relever les « étoques» .renversées par le vent. Des dizeaux d’avoine, alourdis par l’eau, se sont affaissés. Les gerbes de blé dont la tête a touché la terre, commencent à noircir. Heureusement, le grain couché ne s’est pas mis à germer, sinon c’était le désastre. Le ciel est tout traversé de nuées noires. Un vent,violent souffle sur le plateau de la Houssière, où du seigle, de l’orge et du froment attendent l’engrangement. — Deux jours de vent comme ça, dit le fermier, et le malheur est réparé Il est tombé, dit-on, 24 litres, d’eau jjar mètre' carré : et pourtant, sous ,e chapeau du dizeau. l’avoine est sèche. C’est sur les côtes que l’humi; dité a pénétré. Redresser les dizeaux, refaire ceux qui gisent, complètement renversés sur le chaume est, malheureusement, une besogne assez fréquente sous nos deux mouillés. On écarte un peu plus les gerbes redressées, en ménageant un-couloir par où le vent d’ouest jettera le courant d’air bienfaisant. Tout dépend d’un coup de dé du ciel. Ceux qui ont assez tôt utilisé la moissonneuse-batteuse, se frottent les mains. Pour eux, pas de problème. Mais ceux qui ont encore des champs à moissonner , sont inquiète.  Août avance lentement vers son épilogue changeant. Il y a quelques jours, c’était encore la splendeur d’un été torride. Le ciel était bleu. Le moissonneur avalait, à grands traits, ses bouteilles de bière. Les épis chantaient sous la brise. Aujourd’hui, les chemins de campagne sont rides : par les « acoulins » ou ruisseaux creusés par les pluies torrentielles. La dernière semaine du quitte ou double commence. Si . le temps est à moitié clément, sll ne tombe pas trop d’eau, la rentrée sera! terminée samedi et rien ne sera gâché. Si les vannes du ciel s’ouvrent à nouveau, si le grain laissé dans les champs germe, ce sera - la fin des beaux espoirs mis en la récolte de 1957. Le fermier va de dizeau en dizeau, plonge la main dans le cœur d’une gerbe, pour en ausculter l'humidité. Son visage s’éclaire enfin. Dans une haie de ronciers, il cueille quélques mûres et les croque. • ' — S’il ne pleut plus, nous attellerons après-demain, fait-il. — Heureusement qu’une bonne partie de votre récolte est déjà rentrée.' — Oui, mais il ne faut rien perdre. Au. fond, nous les gens de la terre, nous devrions, quand il fait beau, travailler d’arrache-pièd, vingt-quatre heures sur vingt-quatre. i Nous avons redressé tous les dizeaux renversés et nous regagnons le sëntier entre les aunes et les aubépines. , i'/ Le fermier se retourne et contemple les longues files d’< étoques ». — La moisson est belle tout de même, fait-il. Ah ! vous, les citadins, vous n’avez aucune idée des soucis des paysans, hein 1 vient d’être entreprise par l’intermédiaire des administrations communales. En outre, nous sommes en contact constant avec les milieux hôteliers, afin d’utiliser au maxi- mufn les' possibilités de l’hôtellerie hennuyère. Mais celle-ci est peu développée. Aussi notre souci majeur sera de profiter de cette occasion unique pour essayer de revigorer cette industrie ». — Et lorsque vous aurez fait l’inventaire de toutes les possibilités, comment utiliserez-vous cellés-ci — Nous aurons, dès l’ouverture de l’Exposition, des bureaux distributeurs à Mons, Tournai, Charleroi et Braine-le-Comte. Des sous-bureaux seront installés à Enghien, Péruwelz et Beaumont. Ils seront coiffés par le burèau central de Mons. Tous seront en communication avec Logéx- po - Bruxelles qui, chaque matin et chaque soir, recevra l’état des disponibilités dans la province. Bruxel les pourra ainsi diriger les voya. geurs directement sur les'logements qui seront libres. En outre, aux postes frontières des Fair Hostess pourront envoyer les visiteurs arrivànt de i’étranger et n’ayant pas retenu de chajnbres vers des logements qui leur seront également signalés par Logexpo - Bruxelles. — Ce sera une organisation qui devra être mise parfaitement au point et demandera un personnel assez nombreux. — Certainement. Sans compter qu’il demeure encore d’autres problèmes à résoudre. Celui du transport des voyageurs arrivant par train vers leur logement de province en est un. Mais avec de la volonté on arrive à bout de toutes les difficultés. Et je rappelle ce que je disais tantôt; nous ne pouvons faillir à notre réputation..., . C’estysur'cette'profession de foi que nous, avons quitté le général Lonnay en souhaitant que son dynamisme trouve sa récompense dans la réussite de ses efforts. M. W. Les heures et les prix d'entrée à partir d’avril 1958 Du jeùdi 17 avril au dimanche 19 octobre 1958, les terrains de l’Exposition resteront ouverts chaque jour de 10 h. du matin jusqu'à minuit. Quant aux pavillons, leurs heures d’ouverture ont été fixées au minimum suivant : — avril et mai de 10 à 18 h — juin, juillet et août de 10 à 19 h — septembre et octob. de 10 à 18 h D’autre part, l’heure de fermeture sera retardée, d’une heure le samedi.  Les pavillons commerciaux — restaurants, cafés, etc — resteront ouverts jusqu'à 23 h. 30. Les prix d’entrée sont les sui vants: Jours de semaine : 30 fr. Le 1" mai (fête du travail) et le 21 juillet (fête natio- , nale) : ; 20 fr, Enfants de 6 à 12 ans: 20 fr, Enfants de moins de 6 ans (accompagnés de leurs par rents : entrée gratuite Visites en groupe : 1) membres de la même fir me ou dü même organisme, en groupe d’au moins cinquante personnes, par personne : 20 fr. 2) élèves de la même école en groupe d'au moins 20 personne:, et à condition qu’ils soient accompagnés d’un surveillant, par personne : 20 fr. 3) membres d’un congrès (y compris les conjoints), sur présentation de la carte du congrè. : entrée gratuite; les enfants célibataires des congressistes, vivant sous le même toit, par personne: 20 fr. Abonnement do six mois : ... 500 fr Abonnement de groupe pour un minimum de 50 personnes du même organisme ou de la même firme, par abonnement : 350 fr, Abonnement de famille, pour les conjoints et les enfants non mariés, habitant sous le même toit; les deuxième et troisième abonnements pris en sus du premier :... 300 fr. Les suivants: 150 fr, MAM’ZELLE SOCRiS par COQ Nulle part dans le monde une exposition universelle internatio' Pierrq - NO VELIER. nale n’aura lieu avant 1904. Exclusivité * Le Soir » (tous droits réservés,) spectateurs continuent à prêter: la même authenticité aux'films qüi les suivent au programme, s’imaginant qu’ils ont été eux aussi pris sur le vif. Il est à souhaiter,que les prochaines années, des concurrents plus sérieux se présentent avec des œuvres mieux élaborées. Un film italo-espagnol tourné en Amérique ! Le caractère international du cinéma actuel est affirmé avec le premier concurrent. Quelle nationalité peut-on reconnaître à « Un Ange est descendu à Brooklyn » 7 Officiellement, c’est une coproduction italo-espagnole. Mais son , sujet est situé en Amérique ; les extérieurs, qui sont très nombreux, ont été tournés sur place, à Brooklyn. De plus, l’acteur principal est l’Anglais d’origine russe, Peter Ustinov, ..et le réalisateur est un Hongrois, Ladislas Vajda. Pour essayer de donner une unité à ce mélange, les personnages sont tous des émigrants d’origine italienne: Toutefois, comme c’était la version originale qui était projetée, ils parlaient espagnol. Grâce à des .sous-titres français, j’ai pu m’y retrouver. Car l’histoire, due à un certain Istvan Bekeffy dont le nom n’éelaire nullement la nationalité, relève d’ùné féerie qui n’est d’aucun temps, ni d’aucun pays. Qu’on en juge. L'homme qui aboie Un méchant propriétaire persécute ses locataires. Pour décourager les importuns, quand ceux-ci son-, nent, il aboie derrière la porte. Une fée, déguisée en clocharde, lui jette un sort et le transforme en chien. Il. reprend forme humaine quand les épreuves l’auront rendu compatissant.  En assistant à'la projection, René Clair aura pü rêver à loisir à la charmante fantaisie dont il aurait saupoudré ce point de départ. Vajda, luij l'a'enrobé dans la. sentimentalité sirupeuse qu’il nous a déjà fait connaître, avec < Marcellino ». De plus, rien n’est moins convaincant que la métamorphose de ce méchant homme en un bon gros chien. Sans doute, pour ,1e faire paraître redoutable, a-t-on enregistré de terribles aboiements démesurément amplifiés par le micro. Pour quelqu’un qui a entretenu des rapports avec les bêtes, impossible de croire que ces grondements sortent de cette bonne grosse gueulé. Sans doute, les acteurs humains étant également doublés et parlant aussi a côté de leur bouche, le chien ne fait que se mettre à leur diapason. Il n’en demeure pas moins que Vajda a réussi à faire jouer faux une bête. Consolation Par bonheur, un court métrage a sauvé la soirée. Une histoire de chaise est due à Norman Mar Larén, en collaboration avec Claude Jutra. Une chaise ne permet pas à'un jeune garçon de s’asseoir sur elle. Ils luttent d’adresse, sé battent, se fâchent, se boudent et se réconcilient. C’est un chef-d'œuvre d'humour et d’invention qui, dans son invraisemblance totale, parait le plus naturel du monde, alors qu’on né croit pas une seconde ■ au propriétaire transformé en chien. - v V ' Denis MARION A L’ANCIENNE BELGIQUE Colette Renard Alexandre Breffort, prince in contesté du calembour moderne, et Marguerite Monod, immuable compositeur. des succès d’Edith Piaf, ignoraient très vraisemblablement qu’en montant « Irma la Douce ». comédie-opérette qui, en un tournemain, conquit Paris, ils allaient provoquer l’éclosion d’une nouvelle vedette de la chanson en la personne de Colette Renard. Excellente comédienne, la première vedette de la saison de l’Ancienne Belgique a tenté, sur la scène du célèbre établissement de la rue des Pierres, une sorte de- « quitte ou double » : les! réactions du public de music-hall, qu’elle abordait pour la première fois' de plein front, al- laient-elles être égales et similaires à celles, marquées au coin du triomphe, qui avaient salué son apparition dans < Irma la Douce »? La gentille et jolie Colette, .aujourd’hui, est pleinement rassurée : l'inadaptation à ce méchant engin paralysant qu’est le micro, le trac aussi n’ont rien pu pour altérer un succès qui, au fil des chansons qu’elle égrena, se fit très chaleureux. La » manière » de Colette Renard, pourtant, est de celles qui détonnent quelque peu au music-hall, paradis des effets appuyés. Sobre, directe mais nuancée; « populaire » sans pour cela donner prise à la vulgarité, éloignée de la redondance, Colette Renard s’est immédiatement imposée comme une des valeurs sûres du music-hall actuel. Le piment parisien dégagé par cette exce^ente comédienne de la chanson et^ue le public bruxellois huma avec délices avait été précédé tar le parfum International des at- ractions du même nom. Lyne La- mar s'en vint d’abord faire bondir au-dessus de quatre chaisès quatre ravissants caniches, les Skating Me- teors pirouettèrent avec une audace de' bon ton, et les Otharis, troupe de sauteurs au tremplin dont le numéro se déroule sur un rythme infernal, recueillirent le plus d'applaudissements sans que l’on puisse dire pour autant que les jongleurs- éauilibristes Valento et Dorothy, le trio d'acrobates australiens des Spencer et les cyclistes Kent Bro thers et Dorena aient été frustrés à cet égard. Pas plus d’ailleurs que le ténor Pierre Miguel, en lequel on peut voir un successeur possible de Luis Marianp et de Rudy Hirlgoyen. Elé gant chanteur d'opérette, ce grand garçon, en trois coups de cuiller à pot, gagna la sympathie d’un public qui, du reste, n'était absolument pas décidé à résister... H. L, Le rassemblement mondial des J. 0. C. Rome, 20 août (A,P.), Le rassemblement mondial de la Jeunesse: ouvrière chrétienne (J. O. C.) est entré lundi dans une nou velle phase avec la réunion de ntpes de travail, continent par continent. Les premières conférences de ce { ;enre ont été inaugurées-par les oclstes d’Afrique, d’Asie et d'Amérique du Sud, qui se sont réunis dans des salles de l'UniversUé grégorienne. Les autres continents se réuniront dans le courant de la semaine.  Entre-temps, des milliers de lo- cistes, portant leurs couleurs nationales ou revêtus de costumes nationaux, continuent à défiler dans les rues de Rame, souvent en chantant, ’ LA VIE DES ~ SŒURS BRONTË XII. — LE MARIAGE DE CHARLOTTE Devenu vieux, conlinê dans une obscurité presque totale, Immobile et silencieux des heures durant, le Révérend. Brontë restait plongé dans ses tristes souvenirs. Charlotte ' était sa seule raison de vivre. Aussi, se montra-t-il Irrité lorsqu'elle vint lui apprendre que son propre vicaire, le Révérend Nicholls, la demandait en mariage. Nicholls était un homme de haute taille, très bon,.loyal et bien élevé. Depuis bull ans, il assistait le Révérend Brontë. Bien qu’il lût de trois ans plus jeune qu’elle, Charlotte eut volontiers dit oui. Mais l’opposition du père lit pencher la balance vers le relus 1 Le jour même, Nicholls donnait sa démission. En Irlande où elle lit son voyage de noces, Charlotte connut l'accueil chaleureux de la famille Nicholls. Elle sut qu’on y chérissait son mari. Après quelques mois de mariage, elle dut s'avouer qu’elle était heureuse. Heureuse comme il n’est pas permis de l’âtre quand tant de malheurs se sont abattus sur les siens. Four la première fois depuis des années, on entendit' Charlotte qui riait... Quelques mois plus tard, elle était enceinte. Tant de bonheur pouvait-il durer 7 Chez les Brontë, ce n'était pas naturel. I Charlotte lut prise d'un de ces rhumes Interminables qui l'accablaient chaque hiver. Elle se mil à maigrir et à perdre ses forces. Un médecin consulté mil ses malaises sur le compte de la grosseeso. Mais Je mal empira I C'était le mal des Brontë, A la lin de l'hiver, Charlotte délirait, Elle expira le 31 maie 1865, uprès seulement quelques mois de bonheur,. Elle avait trente-neui ans. Six ans plus tard, le vieux Brontë mourait à «on tour, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. FIN Lui ot Charlotte continuèrent de s’écrire» tous deux hésitants» incer-, ; tains du caractère déünitli de la rupture» Nicholls était très amoureux» et, Charlotte plus dépitée qu elle ne l’eût cru d’abord. Ils se revirent chez des amis communs» Quelques mois plus tard» le vieux Brontë donnait son consentement. Ils se marièrent discrètement le 29 juin 1854, entourés ' par quelques habitants de Haworth. Toute menue à côté de son robuste mari, la mariée portait une robe de mousseline blanche. Un des spectateurs . • dit qu'elle avait l'air d'un perce-neige. ourra apotr il it la ait. et le manie, rl pn, r lu »•«"» m trontlirn. •upplimtnl aire, L'a/flux in vl. D"> m peter relit eu Mali U pop. t-i" «"« » • line, ie millier, fUJii cômpl, qu'il a roccasit I » ernement lai* nat, qui rsfu xj£", . ,/«■ e( les fnf « /«çon que lu 'auront plus l I nécessaire pou, ar santé et feuri Jour, dans ' ts rhâtellsrii , tes patrons i précises à ont les oaca m? ans ébauché ions sociales qnt tment soulever t pour permettre rs d'être alertés les lieux de tra• i anrmbUn nn. urgent de discu¬ tions patronales point de pus et ons. m ' S. B. TESTENT prix pa, à Mr« et» ivrian Industriel' roYoquer lwirr ri- la profit d. plu qoe tirant lu lal- iaUaa at Jf, ml iaaons ddjt bru- s qol tout obllfti la marparinr à la Te, n- ratta aiUallon aal les laltariaa d< ' it membre» eole chose comi fillwr de. prof la dos de. hrrt loi das consomri IÈGE UVAUX ■ flta WillMM OCTtU* LAUMHT LLZAC *-CAMwi5Ôt.Ita VfMTUdB IM1 LUPIM aeae UAHOUmaux a .. o s. «utt^ bchill NAKOn- ♦ÇOtt Ma œue faueaaW OTBOI» * t*» 1 nicola» JLTTIM ^ J±ir à poser pour l'arrêt des déclaré le Premier ministre Nehru, actuellement en ytfte officielle au Japon. , Cet rrtét. a poursuivi M. iffbru. deil *tra suivi d« la miss ZV d'à. oe,aai.me d. coo- eiL poueaat mettre Ha , la ionc.rioa et t l'emploi daa sa- ,s nucléaire., put, d us déa- ' .-.al néaâeal . est 1a tourca d« ». M. Nehru a jouté qu'il y avait actuellement te itr.érai. un* détenu dans les {talons interoatknales. ' M. Nehru a déclaré, dfautre part qu'il ne voyait pas de dif- fetoce entre la présence de toutes araér/^ines au Japon et Après la conférence de presse, g. Nehru a été reçu en audience par l'empereur Hlro Hlto et a Mé l'hôte à déjeuner de la fa- aille impériale. Alnal le «ouvernement de Ro- __ 1_ faire le blocua de Saint-Marin, privant sa population de vivres et de mé- de soutenir matériel¬ lement et moralement le. démo¬ chrétiens b'j reconnaissant leur prétendu « gouvernement. et en lui versant les sommes dues au it légitime; il se pré¬ pare. en outre, à intervenir dit tement dans la petite Républiaue en vue d'y imposer par la force un gouvernement oui crak* d'af¬ fronter les élections oui doivent avoir lieu le 3 novembre prochain. _!Depuia samedi matin plusieur. autos blindées — canon pointé vers Saint-Marin — sont installées au posU frontière. Il y a égale¬ ment des nids d« fusils-mitrail¬ leurs • sur le. bas côtés de la rou¬ te. Des avions lâchent régulière¬ ment des tracts du gouvernement fantoche. Déjà les premières con- bMtaota de 1a liberté dépécha. Ainsi ces fameux «combat taots hongrois de te liberté- dent tenta te grande on affirmait qu'ils voulaient renverser le »o- cteliame en Hongrie, viennent sajeurdliui à la rescousse des déme-ehrétiens italiens qui s'ef¬ forcent de renverser le gouver¬ nement de coalition socialiste- ceasmunlste. Eax qui ameutaient te monde entier quand l'armée aovléti«na les empêchait d'étrangler 1a RépabUque popu¬ laire hongroise, ils veulent maintenant aider les earabinie- ri italiens à étrangler 1a petite République de Saint-Marin. De Mindasenty au Vatican, la bou¬ cle est bouclée. ★ Pendant ce temps, sur le terri¬ toire de Saké-Marin, le calme rè- Exploxion» atomiques «n URSS et au USA L'iincc Tus a annoncé hier que. dans le cadre des essais ta cours, un nouveau et très puissant modèle de bombe à •ydrogène a été expérimenté ITCC succès le • octobre. Il explosé à une haute altitude. Aux Etats-Unis, la dernière explosion de la série en cours a «u lieu hier dans le Neva¬ da. L'engin était fixé à un I ballon maintenu à 800 mètres du ioL Sa puissance était de rortke de 10.000 tonnes de txt. Du fusée» téléguidées iméricaines à Formose ]Le vice-amiral Austin K. Doyle, «mmandant des forces amér cames à Formose a déclaré que les engins téléguidés «Matador. Rationnés dans 111e -pouvaient entrer en aettea à pat attaqués par I fea,>a ajouté le vice-amiral Doy- k. aaus riposte roua tea t aans attendre les Usas de Washington». Toutefois, les engins téléguidés, asnis d'une ogive atomique ne pavent être utilisés que sur l'or¬ ée du président Eisenhower. Allemagne orientale approuve le projet polo il renonciation aux nucléaires si Bonn en fait autant 11 gouvernement th la republi- ** que démocratique Allemande i fait parvenir aux Nations Unies «a accord sur la proposition faite h renoncer à la production et au todufe des armes atomiques et I hydrogène, à condition que les box Etats allemand» en fassent «Ont Déjà la Tchécoslovaquie l'hait déclarte prête à prendre II même engagement. U mandat du président fieck est prolongé pour 4 ans Le mandat du président de la lépublique démocratique alte¬ rnée, Wilheim Pteck, a été pro- ««|é hier pour 4 ans sur aéci- jtat unanime de la Chambre du tapie et le Conseil des Etats réu- ki ta session plénière à l'occasion «i le anniversaire de la RJ)A. A cette occasion, le président I"<?chilov. ^ oremier miniatre et le premier secré- Z? êu Parti communiste de >S, Khrouchtchev, ont adret- nwaage au président Pieck, w ïwmier ministre Grotewohl et * premier secrétaire du Parti J^ûte unifié d'Allemagne, UW La Norvège a voté électeurs norvégiens se ■ot rendus aux urnes hier Çjr renouveler le Storting Jftrlement). La majorité ab- *5* est actuellement déte- Ïuï ^ socialiste. Les JJJJôta seront connus aujour- V* cargo égyptien "Pinré par les Israéliens Pi . — et Radio Le Caire '• que les Israéliens se ' «parés en pleine mer d'un égyptien de mille tonneaux, TJ* floure hommes d'équipage et ^conduit dans le port de séquences du blocus se font sen- gne. I/affluence énorme aux auin- tir. L'essence commence à être ra- — — f.x. — tionnée. SI ce siège dure encore il faudra étendre sans nul doute cette mesure à certaines denrées alimentaires. Le gouvernement fantoche est toujours retranché dans l'enclos oe Fjovereta d'enclos mesure 100 mètres sur 150 mètres et est situé à cheval sur la frontière). Actuellement, il recrute à 3.000 lire, par jour, des mercenaires parmi les résidu» du fascisme en Romagne. L'agence France-Presse araion- mitrailleuses et de copieuses mu. r4tions afin de pouvoir, le échéant. « combattre une éven¬ tuelle invasion de troupes fédéra¬ les ». Les armes en question doivent s'ajouter aux deux mitrailleuses et aux deux fusils à bombes la¬ crymogènes déjà à la disposition du « sheriff » et de se* huit agent» Ku-Klux-Klon U gouverneur du Maryland Une croix enflammée, signe ha¬ bituel du Ku Klux Klan. a été dressée devant le palais du gou- veneur du Maryland. à Areiaoo- Des panneaux placés tirés de la croix sur lesauels figuraient des slogans, prenaient à partie le gou¬ verneur. M. Théodore McKeldin. pour avoir accusé le gouverneur de l'Arkansas, Orval Faubus. d'être à l'origine des incidents de Little Rock. A mort le traître McKeldin lisait-on sur ces oaw>eaux, « Ou bien nous préservons notre mode de vie du sud. les droits des Etats et te ségrégation, ou bien c'est la organisés par les communistes et socialistes de St-Marin témoigne aue la popu¬ lation est aux côtés de son gou¬ vernement légal et veut poursui¬ vre la lutte pour la sauvegarde de son indépendance, de ses li¬ bertés et de ses conauétes socia¬ les NEGOCIATIONS T Des négociations se seraient ou¬ vertes hier entre les deux gou- verneme»'*» de SaintiMarin. en vue de trouver une issue à la crise. Le gouverneur McKeldin est le seul parmi ses homologues des Un ministre anglais à Pékin La première délégation com¬ merciale officielle de la Grande- Bretagne, conduite par M. F.J. Erroll, secrétaire parlementaire du Board of Trade (ministère de Commerce), est arrivée à Pé¬ kin. La question de l'unité syndicale a dominé le rapport de Louis Saillant au congrès de la FSM à Leipzig 4e congrès de la Fédération diale avait noté une baisse du syndicale mondiale poursuit pouvoir d'achat en 1951, 1952, 1953. •es travaux à Leipzig. Dans ton De 1954 à 1956 se sont dévelop- rapport au congrès. Louis Sail¬ lant. secrétaire général de la F.S.M.. a brossé un panorama de la situation des travailleur, dans le monde. . Nous ne vivons dm dans une tour d'ivoire ». explique l'orateur qui. rapidement, évoque les changements survenus d»» la situation internationéle après une série d'échecs retentissants ae l'impérialisme, et le développe¬ ment des forces populaires qui s'opposent à sa domination. L'un de ces changements e/est- il pas le développement de la lutte anticolonialiste ? • HATER LA FIN DES SOUFFRANCES DE NOS FRERES D'ALGERIE ■ des luttes revendicative, oui, ont permis, dans certains pays, n'obtenir des augmentatiéns: mais dans le meilleur des cas. celles-ci n'ont pas réussi à compenser le retard des salaires. Le courant in¬ flationniste aui a repris en 1956 a provoqué une hausse des prix qui s'accentue depuis 1957. Et les précédentes augmentations de sa¬ laire. ont rapidement été annu¬ lée». Le rythme de travail s'est modifié, est devenu plus épuisant, créant ainsi des besoins nou¬ veaux. On assiste à de nouvelles for¬ mes de « sous-consommaticr. » compte tenu de ces besoins nou¬ veaux et Insatisfaits et de la mas- l'importance du rôle confié aux syndicats. Les syndicats des pays du socialisme tiennent une place importante dans la F.S.M.. expli- aue-t-il. Puis il salue l'établisse¬ ment de relatic»** amicales et fra¬ ternelles avec les syndicats you- "0,1,ï" ENSEMBLE POUR LA PAIX SI les salaires, les revendica¬ tions immédiates sont les pré¬ occupations des travailleurs, la défense de la paix leur tient cœur. Lès syndicats ouvriers l'ont défendue avec ferveur depuis leur création, mais actuellement, leur rôle est peut-être plus im¬ portant encore. La politique de surarmemeut freine le progrès social et humain. Il est possi¬ bles aux organisations syndica- c " , 8« d«« Produit» industriel» pou- d« développer leur action atfi SkdîrSf !. SJSSa^A&S ' vAâux. créés par 1p technique mo- pour aboûtir au désarmement • U ' derne. On peut donc dire une non ajoute-Louis. SeUUnL.te axm mue c®n*re ie colonialisme MUiwaent j. »alaire réel P'a pas moment n'est-il pa» venu pqi t, -WW •wd.o.i^WttiU **zg*- M*® ! parce qu'elle correspond aux inté¬ rêts vitaux des travailleurs de us les paya. \ » L'unité d'actloa des tmvsll- leurs. des orranlsatiop, syndica¬ les de tous les pars doit hâter te fin des souffrances de nos frères et de soi soeurs d'Algérie ». Et Saillant propose aue le IVe congrè. s'adresse à chaaue tra¬ vailleur et à chaque organisation synoicele pour leur proposer cette plate-forme d'action: 1) Lutter pour la reconnaia- oce du droit du peuple algérien à l'indépendance, pour des négo¬ ciation» basées sur le droit du peuple algérien à disposer de lui- même. conformément à la Charte des Nations-Unies. 2) Mettre fin xux méthodes barbare, de torture et de répres¬ sion du peuple algérien héritées du fascisme hitlérien. 3) Lutter pour le libre exercice des droits syndicaux et l'annula- besoins essentiels croissants de la grande masse de« travailleurs. « L'autoroAtlon. déclare Louis Saillant, ne change pas les rap¬ porta de production, donc ne change pas les rapports de clas¬ se ». SOIXANTE MILLIONB DE JOURS DE GREVE La progression du nombre des syndiqués est caractéristique : en 1914 : 13 millions 220.000; o. 1939 : 45 millions: en 1957: 160 millions. Particulièrement probants sont aussi les chiffres donnés par Louis Saillant sur le développe¬ ment aes luttes revendicatives. Dans 28 pays capitalistes, le nom¬ bre des jours de grève est passé de 46 millions à 60 millions 200 mille (de 1664 à 1957). Plus de 4 millions de gréviste, en Alle¬ magne occidentale en 1956. Ces grèves sont dures, longues et acharnées. Elle* ont lieu notam- dial d'offrir collectivement aux hommes de science éminents, dont la voix s'est fait entendre dernièrement avec insistance, leur coopération active pour le saccès de notre objectif com¬ mun : « écarter définitivement la menace d'une guerre atomi¬ que 7 Pour aboutir sur ce point, il est également possible d'obtenir l'accord des différentes organisa tions syndicales, les dernières déclaration* de plusieurs mili¬ tants svndicaUx en font foi, POUR L'UNITE Comme on l'a vu, il n'est pas un point de ce rapport qui n'ait noté comment l'unité était le moyen de faire triompher ce que les travailleurs désirent. Louis Saillant, en conclusion, est re¬ venu sur la réalisation de l'unité syndicale internationale. Les monopoles savent coaliser leur# efforts contre les travall- — uiwo» i.riiuiuiiuA «i i «nnuia- „j„„_ j""*» l"u"J ^ tion de toutes les interdictions et Sjf1TLJÏÏie leurs* Le» travailleurs veulent dUcriminitioo, ,n mitière lyndl- S! y1»1* O", !,, oppoiiliol' qne Ie, „adlc»t, f,,wnt d, mê_ cale. Afin de développer la solidari¬ té ouvrière, un Comité syndical international de solidarité pour¬ rait être créé, et Saillant ajoute: L'organisation de la solidarité avers le peaple et les travail¬ lent algériens est actuellement le devoir numéro un pour les tra¬ vailleurs et le» syndicats de tous les pays lorsqu'ils condamnent le système colonialiste». LE8 MILLIARDAIRES ET LES AUTRES Après cette proposition saluée par chaaue délégué du fond du coeur. Saillant poursuit son ana¬ lyse. Qu'ont apporté aux travail¬ leurs ces dernières années ? De¬ puis 1953. même avec des inéga¬ lités. on a assisté à une élévation importante de la production et de la productivité dans les pays capi¬ talistes. A aui a-t-elle profité? La revue américaine Fortnne souligne que «les profits de» so¬ dé classes ont disperu : au Da¬ nemark. en Grande-Bretag» (où s'est déroulée en mars 57 la plus grande grève pour les salaires de¬ puis 1926). Des revendications communes à différentes organisations syndi¬ cale. sont apparues et par la vo- me. Aussi existe-t-il un courant favorable & des nouvelles rela¬ tions internationales. Il faut les développer, chercher les moyens de lever les opposilious ou les incompréhensions. Il faut aussi souligner qui, parmi les centra, les internationales, est pour lonté des travailleurs l'unité d'ac- l'unité et qui s'y oppor.r. tion s'est imposée. Le» sept exi¬ gences fondamentales des travail¬ leurs sont les suivantes: — Augmentation des salaires: — Réduction hebdomadaire de la durée de travail: — Limitation des conséquences négative* de l'automatisation: — Application du principe « à travail égal, salaire égal ». — Congés payés: — Construction de logements ouvriers: — Action contre les accidents du travail et les maladies pro¬ fessionnelles. CEUX QUI SE SONT LIBERES , . Tout autre est la situation ciétés vont vers on nouveau re- dans les pays où les travailleurs cortf ». Dix-sept grand, monopoles internationaux ont fait l'an der¬ nier en moyenne sur chaaue tra¬ vailleur un profit net de dix mil¬ le francs par mois. Et les salaires ? Le IHe congrès de la Fédération syndicale mon- se sont libéré» des monopoles ca¬ pitalistes. Ici. souligne Louis Sail¬ lant. le salaire réel a connu une tré* forte augmentation depuis le 3e congrès syndical mondial. Et il signale la portée des dernières mesure» en Union soviétique et Au terme de ce rassemblement syndical qui, pour la première fois, a groupé les représentants de 100 millions de travailleurs, Louis Saillant propose que soit lancé un appel à toutes les orga¬ nisations syndicales nationales afin qu'une consultation s'enga. ge.pour établir un programme d'action qui pourrait servir à instituer un accord internatio¬ nal. ★ Le congrès de la F.S.M. a adres. sé au président de l'Assemblée générale et au secrétaire de l'O.N.U. un télégramme deman¬ dant la fin de la guerre d'Algé¬ rie et l'ouverture de négocia¬ tions entre les deux parties. D'autre part, le président du Conseil central des syndicats de la République populaire de Mon¬ golie a proposé la tenue, en 1958, d'un congrès des syndicats d'Asie. Au procès du solda américain meurtrier d'une Japonaise Un G.I. avoua avoir nanti pour (auvar Girard |JN soldat américain, M. Nickel, témoignant au urocès du sol¬ dat Girard, qui répond devant un tribunal Japonais de l'accu- satlon de meurtre d'une Japo¬ naise, a déclaré qCil avait tenté, sur la demande de Girard, de dissimuler les faits et d'aider Girard à s'enfuir. U a précisé notamment qu'il avait piodifié la position de la mitrailleuse de cinq mètres et qnll avait nié avoir entendu des coups de feu. Revenant sur ses premiers té¬ moignages, le soldat Nickel a affirmé que Girard avait tiré au moins trois fois sur les^ Ja¬ ponais qui ramassaient sur un ch^mb de tir des douilles ' pandues pour les attirer. Le soldat Girard qui. Jusqu'ici, avait formellement nié ces ac¬ cusations, a reconnu involontai¬ rement qu'il avait fait signe àf* la victime de venir avant de tirer sur elle. Uno Coréenne abattue par un roldat américain Une Coréenne de 26 ans a été tuée d'un coup de feu par un soldat américain qui montait la garde près d'un dépôt de vivres. La victime aurait, dit-on, pé¬ nétré, en compagnie d'autres Co¬ réens, dans l'intérieur du dépôt en cisaillant une clôture en fil de fer. Les cinq Coréens furent surpris par la sentinelle. C'est au moment où ils s'enfuyaient que la sentinelle fit feu, abat¬ tant la jenne femme. Les quatre autres Coréens ont été appré¬ hendés peu après et remis en¬ tre les mains de la police sud- coréenne. Quelques jours auparavant, une Coréenne de 60 ans était abat¬ tue par un sergent américain, au cours d'une partie de chasse près de Séoul. Èt à Kounchon, un enfant a été abattu par une sentinelle américaine. Tous les journaux sud-coréens protestent contre les nombreux accidents provoqués par les trou¬ pes américaines qui ont provo¬ qué une telle colère parmi la population, que le ministre des Affaires étrangères de Syngjnan Rhee a été obligé de protester, par voie diplomatique, auprès des autorités américaines. Le ministre a demandé que les cou¬ pables soient arrêtés. Argentine : tes grèves se poursuivent malgré l'état de siège QN sait que la Junte militaire du général Aramburu a proclamé l'état de siège pour trente jours dans la ville et la province de Buenos-Aires pour briser le grand mouvement revendicatif actuel. Elle a nommé un capitaine de la marine. Albert Patron Laplacette. « directeur temporaire de la C.G.T. ». Ce rouveau dictateur dès syndicats a aussitôt ordonné la suspension du Conseil exécutif qui tenait une session depuis le 26 août. Les 67.000 ouvriers des télépho¬ nes et des télégraphes poursui¬ vent la grève. Ils ont été appuyé» hier dans leur mouvement par les 30.000 ouvrier, des frigorifiaues aui exigent la libération des 270 militants syixiicsux et grévistes arrêtés au cours des derniers Jourq. Enfin, d'importaqts arrêts de travail sont signalés dan. les usines d'électricité, les manufac¬ tures de tabac, les chantiers du bâtiment, etc. EN BREF + HONGRIE. — Le Premier ministre Jonoi Radar eet arrivé hier h pest rentrant de Chine. + SYRIE. — La Yeuqoelavie et la Syrie ont décidé d'élever leur» léytx- aa rang d'< + IRAN. — La Société Iranienne dee Pétrole» a signé un centrât a- groupe financier américain construction d'un pipe-Une au sud de Téhéran, et le port d'Ale- xandrette en Turquie. Le travaux est estimé à dollars. GHANA. — Le Dr R. er de Te ruvien diplomatique» Slovaquie. C'était le se lequel le Le système fonctionne parfai¬ tement. Les observateur- d* l'in¬ stitut de radio-technique de l'académie de* sciences soviéti¬ ques captent régulièrement les message» transmis par le satelli¬ te. Notons encore qu'une station de radio américaine a enregis¬ tré de mystérieux signaux ra- diophoniques émis sur la même M. Nehru a déclaré qu« le lan¬ cement du satellite artificiel ou¬ vrira la voie vers un relâche¬ ment de la tension mondiale faisant comprendre à l'humanité l'immensité du gouffre qui sépa¬ re le progrès scientifique et la méthode archaïque de pensée prévalant encore à l'heure ac¬ tuelle. KPO MO JO AUX UBJL: « C'EST LE MOMENT D'EN FINIR AVEC LES REVES DE GUERRE . « Les faits montrent que le» terrible fré-urac* que «ra iu MW-îu- .VSJ^ 0Dt euu ( ML. n«. Selon ce, techniciens, ces «i- <ch« »„ cou,, de eiM], lu. »n«ux m relent du soL en ,é», beltoHmie. et meintenent un point «ul m «ituermlt prè, de c'e«t nmss qui lence la premltr. Moecou. Le» expert, peiuent que un latellite artificiel. coi ,i«n,ux sont «ml, par le, Le, Américain, m ventent quHe Russes afin de vérifier le» émis- sont les premiers dans tous les sions du satellite lui-même, mais domaines. Ils ont été les premiers il» s'avouent incapables d« dire- ______ la façon dont ils procèdent. Actuellement au Caire où 11 dirige l'expédition scientifique soviétique de l'Année géophysi¬ que, le professeur V. Feasenkov a déclaré que le professeur Bar- gain, directeur adjoint de l'Aca¬ démie des sciences soviétiques, était à l'origine de l'invention du satellite. L'engin, a-t-il préci¬ sé, est équipé de matériel qui peut photographier la terre en une seule fois et d'autres astres situés au4Wlà de l'atmosphère terrestre. Selon le professeur Fessenkov, U sera possible, en agrandissant ces clichés 400 fois, de mieux connaltre 1a topogra¬ phie de ces astres. « Les savants soviétiques, a ajtuté le profes¬ seur, envisagent de placer à bord du prochain satellite des animaux ■■§ vant tions > ux et des appareils pou- enregistrer leurs réac- LES PARENTS DU SATELLITE Tout porte à croire que le sa¬ tellite a de très nombreux pa¬ rents. Chacun comprendra en ef¬ fet que la réalisation d'un satel¬ lite et de ses fusées de lance¬ ment nécessite des compétences très diverses et une collabora¬ tion constante de savants de toute, spécialités, depuis la ther¬ modynamique. la chimie et l'électronique, jusqu'à l'astrono¬ mie et la géophysique. Mais parmi 1% hommes émi- nents qui auraient conçu et réa¬ lisé la petite lune artificielle, il en est dont le nom est aujour¬ d'hui sur toutes le» lèvres: le professeur Sedov, membre de de_ l'Académie des sciences de lui qui préside 1< R.S.S. C'est lui qui comité spécial interplanétaire de lAcadémle des pr terplanétf science» de l'U.RJ5.S.. Dans son équipe, il y a d'autres noms Célèbres "le' physicien Kapitza et l'astrophy- sicien Ambartzoumian, le „géq-t physicien Bardine Sedov r pâr- ticïpé à de nombreux congrès internationaux astronautlques et DES MESSAGES sans cesse plus nombreux AFFLUENT A MOSCOU-SATELLITE Moscou, 7 octobre, par télépho¬ ne, de notre correspondant per¬ manent Henri Laurent: Le 7 octobre à 6 heures du matin, le satellite artificiel avait accompli 32 fois le tour de la terre en franchissant environ un million 400 mille kilomètres. Chaque jour, le flot des infor¬ mations ne cesse de grandir à l'adresse de « Moacou-8atalltte . siège de l'Etat-Mejor scientifique qui a lancé le satellite. Le» observations radiophoniques ont prouvé que la puissance des installations du satellite permet une bonne audition des signaux qu'il lance et par n'importe quel temps. Les récepteurs sensibles peuvent suivre les signaux émis par le satellite pendant 30 à 40 minutes à chaque périple. Le» donnée» reçues de partout présentent déjà une grande va¬ leur scientifique. Les données transmises par le satellite lui-mê¬ me concernant son vol ont per¬ mis de calculer pour plusieurs jours à l'avance, le tracé qu'il aura comme les principaux élé¬ ments de son orbite. Selon les mêmes données, la vl tesse du satellite n'ayant prati- Suement pas changé au cours de* eux premières Journées de son vol, tous les appareil» à bord fonctionnent normalement. Le 7 octobre, à 6 heure» du ma. tin. .IL,était près Aes rivaa de l'Antarctique, se dirigeant vex nord-est, au-dessus au Pacifique. Il survols--la Floride et parvint au-dessus de New-York à 6 h. 36 et 16 minutes plus tard il survo¬ lait Moscou. Mironova. vice-nrésidente du comité exécutif de la municipali¬ té de Moscou, a annoncé devant la commission sociale, humanitai- re et culturelle de 2TXN.U. ove plu» de 14.000 étudiants étrangers avaient visité rU-EiiLS. au • de r» -' — _ mm Pendant la même nériode. 568 mille citoyens soviétiaues ont vi¬ sité 61 pays divers et. au début de cette année. 706 savants sovié¬ tiaues ont assisté à des réunions internatic*>ale« à l'étranger. Association Belgique-Chine (Suite de la pooe Zj Uns brillante réception a réuni les membres de l'Association Bel. gique-Chtee le 1er octobre * Itee- rasioo de 1a Féte nationale de te République populaire de Chine. A cette occasion le télégramme suivant a été envoyé à Pékin. A 1 Association du peuple chinois pour le8 relations culturelles avec l'étranger : « Membre» Association Belgique- Chine réunis Bruxelles occasion Fêta nationale chinoise adressent •u peuple chinois l'expression de leur vive sympathie. Poursuivront lron effort, pour développement de» échanges et normalisation des rapport» entre nos deux pays. » BIP... BIP... BIP... Bébé-lune se porte bien JflP - Bip - Bip... Il continue i pousser tet cris poueux autour de la Terre, bébé-lune. Quatre nuits et trois jours pas¬ sés là-haut à 900 km. d'altitude n'ont pas eu raison de sa frile constitution. Bip - Bip „ Bip... Bonjour Chicago, salut Monteoidéo, fuelle est jolie la Tamise !... th ! rtuoici déjà Moscou... Il poursuit ainsi, mine de rien, ses rondes vertigineuses autour de la terre notre joli poupon, faisant la nique aux A.C.E.C. plus intrépides aviateurs. S'il coup, pouvait déjà parler, s'il pou¬ vait raconter ses tours du mon. de en 95 minutes, il en aurait des choses à raconter, le nou¬ veau-né des espaces ! Mais voilà, la parole ne lui a pas été donnée au premier coup lit été trop veau t). Aussi contente-t-il de pousser à tout bout de champ ses < Bip- Bip-Bip » qui, en langage cos¬ mique signifient : . Je *ui* toujours là, tout va tris bien, A tris bientdt... . ★ S'il ne parle pas un langage aisémsnt traduisible (pour le profane du moins), le dernier- produire tout ce né de la science soviétique fait jourd'hui dans beaucoup parler les autres. A l'usine, au bureau, sur Ie* trains, sur les trams, dans la rue, il fait Vobjet de bien des conversations. — Les Russes quand mime, sont fantastiques. Ainsi, tout d'un coup, sans crtsr gars, ils envoient dans l'espace un satel¬ lite artificiel. — Il g a quand mime tout un temps qu'ils en parlaient... — Oui, c'est oral, mais on noue disait que c'était de la propagande ! Ces propos ont été recueillis sur un engin qui, lui aussi, fait des tours et des tours. Mats autour de Bruxelles seu¬ lement .- le tram No 15. Mais que ne dit-on pas, au¬ jourd'hui, de l'Union Soviéti¬ que ? A Charlerol, des métallos det " discutaient hier le — Je crois qu'on est encore en train de nous berner avec Us Russes. Quand ils envoient leurs musiciens en Belgique Us remportent les premiers prix: quand Stépanov saute au ter¬ rain de la Forestolse, il fran¬ chit 2 m. 06; quand le Ciraue de Moscou vient à Bruxelles, on crie au jamais ou; quand Us m Berezka » se produisent à Charlerol, on se bat pour Us tickets et maintenant, dans le domaine de la science, ils bat¬ tent tous Us autrud ★ On n'en finirait plus de re- aui se dit au- tes conversa¬ tions, tandis que tout là-haut. bébé-lune continue ses révolu¬ tions autour de la vitesse folle. terre à une Bip... Bip... Bip... Bonjour Pékin, bonjour New-York, bon¬ jour Tokio... Mais qu'elle est petite, cette planète baptisée m Terre »... G. L. La crise française fSulte a» te Ira page) « £? o «Y* attend svec inauiétu- de 1 issue de 1» crise ministériel, le ouverte le 30 septembre der¬ nier sur les nroblèmes de l'Algé¬ rie. L'opinion nubliaue constate aue la Dolitiaue suivie jusau'alors en Algérie est sans issue et en¬ traîne les dIus lourdes conséouen- ce» sur le plan économique, fi¬ nancier et social en même temps qu'elle endeuille de nombreuses fsmilles. » Une majorité existe non seu¬ lement daco le paya mais aussi au Parlement en faveur d'une so¬ lution pacifioue du problème al¬ gérien comme en témoignent no¬ tamment de récentes déclarations d'hommes politiaues de divers partis et groupes parlementaires. Le désir d'aboutir à la paix en Algérie qu'exprime cette majo¬ rité correspond à l'intérêt natio¬ nal. » Le Parti communiste français qui depui. de longs mois oréco- nise une solution négociée du pro¬ blème algérien considère qu'il est de son devoir de .faciliter la. for¬ mation d'un gouvernement résolu à s'inspirer de cette volonté de paix. C'est pourauoi le Parti com¬ muniste français-propose à votre parti et à son groupe parlemen¬ taire ainsi au'aux progressives, aux radicaux, à 1*UJ)5.R.-R.DA. au R.GJt. et aux indépendants d'outre-mer une rencontre ayant pour objet d'examiner en com¬ mun les question» relatives à la formation du nouveau gouverne¬ ment et à la solution au'il entend apporter au problème algérien ». Rappelons aue les partis de gsuche disposent de 334 siègés «ur 595 à l'Assemblée nationale. Ces siège* sont ainsi répartis: com¬ munistes: 143: progressistes: 6: socialistes: 101: radicaux: 43: U DBR^RJJA. : 21: R.GR. : Il et indépendants d'outre-mer: 7. Grève det mineurs du Nord et du Pas-de-Calais A l'appel de la C.G.T.. les mi¬ neurs du fwo du Nord et du Pas- de-Calais ont fait grève hier oour le retour à la semaine de 40 heu- Une abbaye dominicaine française fermée sur Vordre du Vatican Par décision du Vatican, l'ab¬ baye dominicaine de Saint-Ma- ximin a été fermée. Saint-Ma¬ xime était célèbre pour sa fa¬ culté de théol^ie. Les Domini¬ cains de l'abbaye doivent être dirigée sur Toulouse. La cathédrale de Saint-Maxl- min restera ouverte au culte. La -décision du Vatican est In¬ terprétée par certains comme équivalant à une mesure discipli¬ naire prise à l'encontre des Do¬ minicains. Il est affirmé que ceux-ci depuis la Libération, se seraient trouvés en conflit avec l'ordrp des Jésuite» d'abord, avec Rome ensuite. D'aprè« la même source, on aurait reproché aux Dominicains de Saint-Maximin d'avoir fait certaines tentatives visant à ob¬ tenir une plus grande autono¬ mie. du DRAPtAU ROUGE No 191 les Quarante-Cinq pur ALEXANDRE DUMAS J •'% ki*?'1 nou« mour- Ifc *1 I°Q5 troi,: œercl è vous liJ* ^ «tte joie que je I * *Nrée. ■ attj?111®* 11 disait ces mots en ■••u i-l?00 chev*!. l'eau bondi» comme site avait Ptr un der* ■èlj^^amour, il retint par lai, femme qui avait I UfS t*TTe I r<lîH Jn'*1 enVlhlt» 1* l*me 1*06^, Jfda durant quelques ■ •fcrii pile*m*le avec d'autres 1 ** ttâ!u|Un ,pectacle sublime que l^rry-d. cet homme, si Itet dévoué, dont te buste ■ dominait 1e flot, tan¬ dis qu'il soutenait sa compagne de la main, et que ses genoux, gui¬ dant les derniers efforts du che¬ val expirant, cherchaient à utlli- User jusqu'aux suprêmes efforts de son agonie. Il y eut uo moment de lutte ter¬ rible, pendant lequel Diane, sou¬ tenue par la main droite de Hen¬ ri, continuait de dépaarar de la tête le niveau de l'eau, tandis que, de la main gauche, Henri écartait le» bois flottants et les cadavre» dont le choc eût submer¬ gé ou écrasé son cheval. Un de ces corps flottants, en passar* près d'eux, cria ou plu¬ tôt soupira : — Adieu ! madame, adieu 1 — Par le ciel ! s'écria le jeune homme, c'est Remy ! Eh bien ! toi aussi, je te sauverai. Et, sans calculer le danger de ce surcroît de pesanteur, il sai¬ sit la manche de Remy, l'attira sur sa cuisse gauche et le fit re» pirer librement. Mai» en même temps le cheval, épuisé du triple poids, s'enfonçait lusqu'au cou, puis jusqu'aux yeux; enfin, tes jarrets brisés, pliant sous lui, il disparut tout à fait. — Il faut mourir! murmura Henri. Mon Dieu! prends ma vie, elle fut pure. Vous, madame, ajoo- ta-t-il, recevez mon âme, elle était à vous ! En ce moment, Henri sentit que Remy lui échappait; 11 ne fit au¬ cune résistance pour le retenir; toute résistance était inutile. Son seul soin fut de soutenir Diane au-dessus de l'eau pour qu'elle, au moins, mourût la der¬ nière, et qu'il se pût dire à lui- même, à son dernier moment, qu'il avait fait tout ce qu'il avait pu pour la disputer à la mort. Tout à coup, et comme 11 ne songeait plus qu'à mourir lui-mê¬ me, un cri de joie retentit à ses côtés. Il se retourna et vit Remy qui venait d'atteindre une barque. Cette barque était celle de la petite maison que nous avons vu soulever par, l'eau; l'eau l'avait entraînée, et Remy, qui avait re¬ pris ses forces, grâce au secours que lui avait porté Henri, Fjemy, la voyant passer à sa portée, s'était détaché du groupe, hale¬ tant, et en deux brassées l'avait atteinte. Ses deux rames étaient atta¬ chées à son bordage, une gaffe roulait au fond. U ter-dit la gaffe à Henri, qui la saisit, entraînant avec lui Dia¬ ne, qu'il souleva par-dessus ses épaules et que Remy reprit de ses Puis, lui-même, saisissant le re¬ bord de la barque, il monta près d'eux. Les premiers rayons du jour naissaient, montrant tes plaines Inondées, et la barque »e balan¬ çant comme un atome sur cet océprt tout couvert de débris. A deux cents pas à peu près, vers la gauche, s'élevait une peti¬ te colline qui, entièrement entou¬ rée d'eau, semblait une fie au mi¬ lieu de la mer. Henri saisit le» avirons et ra¬ ma du côté de la colline, vers la¬ quelle d'ailleurs le courant les portait. Remy prit la gaffe, et» debout à l'avant, s'occupa d'écarter les poutres et les madriers contre le» quels la barque pouvait se heur¬ ter. Grâce à la force de Henri, grâ¬ ce à l'adresse de Remy, on abor¬ da ou plutôt on fut Jeté contre la colline^ Remy sauta à terre et saisit la chafce de la barque, qull tira vers lui. Henri s'avança pour prendre Diane entre ses jjpas, mais elle étendit la main, et, se levant seu¬ le, elle sauta à terre. Henri poussa un sotipir; un in¬ stant il eut l'idée de se rejeter dans l'abîme et de mourir à ses yeux; mais un irrésistible senti¬ ment renchaà:«it à 1a vie tant qu'il voyait cette femme, dont il avait al longtemps désiré la pré¬ sence sans l'obtenir jamais. Il tira la barque à terre et alla s'asseoir à dix pas de Diane et de Remy, livide, dégouttant d'une eau qui s'échappait de ses habits, plus douloureuse que 1e sang. Ds étaient sauvé» du danger le plus pressant, c'est-à-dire de Ptau ; l'inondation, si forte qu'el¬ fe fût, ne monterait jamais à la hauteur de la colline. Au-dessous d'eux, dès lors, ils pouvaient contempler cette gran¬ de colère des flots, qui n'a de co¬ lère au-dessus d'elle que celle de Dieu. Henri regardait passer cet- :e eau rapide, grondante, qui charriait des amas de cadavres français, près d'eux, leura che¬ vaux et leurs armes. Remy ressentait une vive dou¬ leur à l'épaule, un madrier flbt- tant l'avait atteint au moment où son cheval s'était dérobé sous lui. Quar«t à sa compagne, à part 1e froid qu'elle éprouvait, elle n'avait aucune blessure ; Henri l'avait garantie de tout ce dont il était en son pouvoir de la ga¬ rantir. Henri fut bien surpris de voir que ces deux êtres si miraculeu¬ sement échappés à la mort ne re¬ merciaient que lui, et n'avaient pa» eu pour Dieu, premier auteur de leur salut, une seule action de grâces. La jeune femme'fut debout la première ; elle remarqua qu'au focxl de l'horizon, du côté de l'oc¬ cident, on apercevait quelque chose comme des feux à travers te brume. Il va sans dire que ces feux brûlaient sur un point élevé que l'inondation n'avait pu atteindre. Autant qu'on pouvait en juger au milieu de ce froid crépuscule qui succédait à 1a nuit, ces feux étaient distants d'une lieue en¬ viron. Remy s'avança sur 1e point de la colline qui se prolongeait du côté de ces feux, et il revint dire qu'il croyait qu'à mille pas à peu près de l'endroit où l'on avait pris terre, commençait une espèce de Jetée qui s'avançait en droite li¬ gne vers le5 feux. Ce qui faisait croire à Remy à une jetée, ou tout au moins à uo chemin, c'était une double ligne d'arbres, directe et régulière. (A sotvrei. TARIF DES ABONNEMENTS «u drapeau rougi» lu 1 ** ou 31 octobre 42/— du 1 *' oct. ou 31 dée. 120,— a wft DRAPEAU ROUGE MAGAZINE» du I#r oct. ou 31 déc 33,— C.CP. : 51.17 - IP.l BRUXELLES 3 LE DRAPEAU ROUGE lit» kl Mtoui, n'ort-c. H» I U> million d. mouchoir, récupork è qu.tr, frooc, k pUc>. danger... il vaut mieux des blindés le renvoi d'urgence du quatrième mouchoir qui est en leur possession. Vous voyez d'kl la téte du réserviste, à la réception ée cette note, et surtout de sa digne épouse ou de se mère qui savent qu'il y q longtemps que le quatrième mouchoir a fondu dans le lessive. Mais le règlement, c'est le situation. è cette instruction par n'a pas encore été identifiée, a été è l'ori¬ gine de la notp officielle signalée par l'honorable membre. Pourvu que ce ne soit pas un coup de l'espionnage étranger En attendant que l'affaire soit écloircie, que celui qui se sent roux se mouche f THYL gi Sophie Lonn M fora» Selon le « Giornale d'Italia », l'actrice Sophia Loren. qui se trouve actuellement en vacan¬ ces à Mendrisio, 'en Suisse, au¬ rait l'intention de se faire na¬ turaliser suisse, pour pouvoir épouser le producteur Carlo Ponti. Carlô Ponti est, en effet, marié, et l'on sait que le di¬ vorce est pratiquement impos¬ sible en Italie. Lui-même se ferait également naturaliser, et des démarches auraient déjà été faites pour obtenir un per¬ mis de résidence, première étape de la naturalisation. Ni Carlo Ponti, ni Sophia Loren n'ont confirmé ces pro¬ jets, reconnaît le « Giornale d'Italia », mais leurs noms sont liés depuis longtemps. D'autre part, ils ont fondé à Zug, près de Zurich, une socié¬ té de production de films. « Il est normal, écrit le journal, qu'ils demandent à devenir ci¬ toyens d'un pays où' ils ont in vesti des capitaux » ECLAIRCIES Vents faibles à modérés d'ouest à nord-ouest. Alternance de ciel très nuageux et d'éclaircies. Tempéra¬ ture sans grand changement. Maximum de 16 à 31 degrés. ENCORE LE CLAIRON AU LIEU DE 14. u n , et « PAUPIERES MORTES j)E son côté, M. Paul Struye : :—; consacre, lui aussi, son édito¬ rial hebdomadaire de la « Libre nouveau roman de Françoise Belgique » à l'Algérie. Evoquant Sagan, qui poursuit sa conva- la phrase prononcée récemment lescence sur la Côte paraîtra le en Alsace par le président Coty : lqr septembre chez son éditeur, « Qu'on ne compte pas sur nous René Julliard. On se souvient pour sacrifier de l'autre côté de que le manuscrit venait d'être la Méditerranée une nouvelle terminé quand la jeune roman. Alsace-Lorraine! » cière eut son accident. Le livre, M. Struye veut y voir « un après s'être intitulé « les Paupiè INCA ET LES CAPITAUX AMERICAINS r»N reparle encore, et fort clqj- V rement, des efforts déployés cri de détresse et un coup do res mortes clairon ». Mais il s'empresse d'ajouter : A vrai dira, l'image — d'une belle sonorité français# — parait quelque pou forcée. Si la France a dû. an 1871. abandonner à l'Allemagne l'Al¬ sace et la Lorraina, c'est parc# qu'alla avait pardu la guerre et dû payer le dur — et injuste — prix d'une défaite militaire. Si. au oontraira. la France doit envisager l'hypothèse pénible d'un recul en Afrique du "Nord, ce n'est pas — et ce n» sera pas — a la suite d'un# défait# mili- pourrait être que *' P°l , Dans un mois, dans un an > •rtera de titre- de LE KKK EN ANGLETERRE pciur «"«-ta jpmjk. du», populo- ffiru-er !. capital américain * DES membres du personnel d'une usine de constructions aéronautiques de Londres ont re¬ çu récemment des lettres les in vitant à cesser leur «opposition au principe de la discrimination raciale». Ces lettres sont datées de la ville américaine d'Eaco (Texas) et signées d'un certain Horace Sherman Miller, qui s'at¬ tribue le titre de «chef du groupe du Texas du Ku Klux Klan» la réalisation du site d'inga. On sait que M. Buisîeret nour. rit pour Inga de très vastes am¬ bitions. Le ministre vient d'écri¬ re dans « L'Action libérale » (édition liégeoise) : . L'uranium enrichi è Inga pourrai! être con*»dèré comme le forme la plu» pratique et la plu» originale de transport à grand# distance de l'énergie élec¬ trique d'inga. puisqu'il servirait de combustible aux centrales électriques atomiques des pays de l'Euratom ». On voit grand. p»!ace Royale, à n'en pas douter. Mais n'y craint- on pas que les financiers d'Ou¬ tre "-Atlantique que l'on veut in- naître las droits d'un» nation. L'Alsace-Lorraine de 1871, sou¬ haitait ardemment rester unie à la France. E>1# a été arrachée contre son gré de sa mère-patrie. Est-on sûr que l'Algérie de 1957 aspire à rester incorporée à la France? Est-on sûr que les Ai¬ des Français au sens où l'enten¬ daient les Alsaciens et les Lor¬ rains?-» LUCIDITE Af STRUYE fait preuve de lu¬ cidité en ajoutant : - • 11 d*n, l*M»«oira deepeu- téresser à l'entreprise, aient aus- $»'•». «•« courant» Irréversibles, si leurs ambitions et leurs plans D«n* *• monda entier, las mu¬ et oue le site d'inga. financé oar - •* '•«Arabe, en «par¬ leurs soins, échaope complète- 55uU*J ~ oni ,u4t* leur in- D'autre part, un député.tra¬ vailliste aux Communes. M. Mau¬ rice Orbach, adversaire résolu des préjugés raciaux, a reçu, des « avertissements » semblables. Il en a saisi les autorités. C'est la seconde fols en moins de six mois que le Ku Klqx Klan iWUêàte-àinAi.èD.Âflglèjtfré, tpg TIRAGES D'EMPRUNTS j£MPRUNT de la Reconstruction (troisième tranche). — 375me tirage du 15 juillet 1967. Le lot de 1 million de francs est échu à l'obligation Série 9.788 numéro 888. Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 francs. et des traitements, pour les agents de l'Etat et des services publics ï ES services de la .Chambre ont soient frappés en respectant les u distribué un projet de loi. si- situation acquises ; gné par le ministre de» Finen- *> à simplifier les notions ces. relatif au cumul des pensions d'établissements publics et autres, et des traitements, et au régime f*1 ,revîn*.r5> aUx conclusions de des pensions de retraite afféren- la loi du 18 mars 1954. tes à des fonctions. „ , , * . Précisons que le projet a'appli- . Ce projet ne concerne donc que que; le cumul des pensions et traite- — Aux pensions de retraites ments à charge de l'Etat et autres servies par le Trésor publie aux *2^3* Pu»l,C8- Kà38EFS sonnel de l'enseignement et aux larlés et appointés, ministres des cultes ; — Aux pensions de retraité des ressortissants des cantons d'Eu- pen, Malmédy et Saint-Vith re¬ prisés par l'Etat belge et visées par l'arrangement belgo-allemand du 4 mai 1923 ; — Aux pensions de retraite servies par la Caisse des ouvriers de l'EUt; — Aux pensions . militaires d'ancienneté ; ■ — * — Au cumul d'une, pertrion, un traitement ou une indemnité tenant lieu de traitement à char.- ge; v • , a) d'une province ou d'une" commune ; b) d'une association de commu¬ nes ; c) de l'un des organismes d'in¬ térêt public visés "à l'article 1er de la loi du 16 mars 1954 ; d) d'un établissemnt d'ensel- 'gnement subventionné à un titre quelconque par l'Etat ; Aux termes de l'exposé des mo¬ tifs le. projet tend : 1) à centraliser dans un docu¬ ment légal unique les dispositions sur la matière, actuellement épar- ses ; 2) à laisser pratiquement in¬ tacte les dispositions, qui étaienf en vigueur avant le 2 août 1955, pour le cumul de pensions et de traitements à charge de l'Etat. Les dispositions nouvelle^ vi sent à simplifier l'application et à la rendre plus équitable en fjippant pôur l'avenir les cu¬ muls avec le traitement ou la pension afférents à une fonction accessoire; 3) à modifier les dispositions qui font l'objet "des textes de l'ar¬ ticle* '18 -et" de l'article 28 de la 22L4£L2 août 1955, de telle façon que seuls les cumuls nouveaux L'enterrement de l'Ago Khan L'avocat cairote de l'Aga Khan, Zaki Hachem, a déclaré que le corps de l*ancien diri¬ geant ismaïlien arrivera Cafte Jeudi prochain. M. Hachem a déclaré qué ïe corps serait provisoirement ën'- terré dans le parc de la villa inutilisée^ de l'Aga Khan, à Assouan.'en attendant la con¬ struction d'un tombeau Celui-ci sera fait de • marbre et de granit, dans le style ar¬ chitectural des musulmans fa- Les services postaux, le public et le productivité Le Ministère des Communica¬ tions communique ; ffii des «queis du ministre des Communications est de mettre à la'disposition de la nation un ser¬ vice cies Postes toujours mieux adapté aux besoins de la collec¬ tivité. Par ailleurs, il est évident que le? intérêts de cet organisme et ceux du public se rejoignent. MalheuftAuflement, une partie des contrats entre l'administra¬ tion des Postes et sa clientèle ne s'établissent qu'au travers de gui¬ chets qui dépersonnalisént sou¬ vent tout rapport. Il existe là un problème de re¬ lations publiques dont l'impor¬ tance n'a pas échappé à E. An- seele, ministre cl;» Communica¬ tions, ni à l'administration des Postes-. C'est ainsi qu'il vient d'être dé¬ cidé d'étudier en détail le fonc¬ tionnement de quelques bureaux dp Poste répartis sur tout le ter¬ ritoire. Ces bureaux pilotes sont : Ciney, Hal, Hasselt I, Ixelles I, Tielt et Virton. La première sera consacrée à des enquêtes et recherches sur la situation existante. Elle com¬ prendra des sondages de l'opi¬ nion publique, des enquêtes sur les relations humaines, dès étu¬ des sur la réorganisation maté¬ rielle des bureaux choisis, sur la simplification du travail et le mi¬ lieu de travail. La" deuxième phase verra la réalisation des réformes et amé¬ nagements dont la nécessité aura été démontrée par les travaux de la première phase. La troisième sera copsacrée au contrôle expérimental de l'effica¬ cité des améliorations apportées. Ce contrôle se fera au travers des réactions de l'opinion publique, de ses conséquences du point de vue relations humaines et exécu¬ tion du travail. Ces travaux ont été confiés Wnstitut' de'" sociologie-• Solvoy, qui collaborera avec la commis- ,sion.. de.productivité fonctionnant âù sein de Postes. Le but qui leur a été assigné est dé rechercher la facilité des usagers, d'améliorer la qualité des services rendus, tdut en ayant le souci de simplifier la tâche du personnel et ensuite, de tirer des Le 20 juin, prêt de 100 Jeune» Indonésiens ont quitté, leur pour se rendre au voyage durera plus Les jeunes de Noi de sont aussi en route. La délé¬ gation (qui se compose de Jeu¬ nes ouvriers et employés, de re¬ présentants de la Fédération tra¬ vailliste estudiantine et de l'or¬ ganisation « La fraternité du peuple pour l'amitié et la bonne volonté ») est partie, elle, le 2 juin de Wellington pour l'Aus¬ tralie. A Sydney, les jeunes de Nouvelle Zélande se «ont joint» à la délégation australienne et, ensemble, les deux délégation» se sont mises en route pour la Chine où elles sont invitées avant le Festival. ★ Le 22 juin, sont partis de Pé¬ kin. Ce» premiers délégués «de Chine. Le train a emporté 40 jeune» artistes du cirque chinois. En cours de route, il* visiteront quelques villes de Sibérie, où ils donneront des représentations. Les délégués des pays d'Amé¬ rique latine sont déjà, eux aussi, en route. C'est la délégation du Salvador qui a quitté la premiè¬ re le continent Sud-Américain Les jeunes de Costa-Rica les ont suivis. DEJA LAUREATS■ Le Comité préparatoire inter¬ national du Festival de la Jeu¬ nesse a institué deux concours. Le premier devait récompenser l'auteur du meilleur reportage photographique sur la prépara¬ tion du Festival. Le second de- jvait permettre de découvrir le meilleur « parolier » pour une chanson de Boris Mokraoussov (qui est un peu ie Francis Le- marque russe).1 ■ Les lauréats viennent d'être désignés. C'est John Augustin ;Bernard, de Tananarive (Mada- jgascar), qui décroche le prix du I reportage, et Nguyen Than Ky (Vietnam) celui du texte deja chanson. sur les effet» de la fumée de sur l'évolution du poumon, déclaration remise le chef de ces _ rvices, le Dr Leroy Burney, déclare qu'à la lumière des re¬ cherches effectuées, il est éta¬ bli . que la fumée, lorsque le que les expérience» ré».| timides — la dynastie asmaï- conclusions pouvant'servir è l'é lienne qui régna sur l'Egypte laboration des politiques à suivre du Xe au Xlle'siècle. I ^ans le domaine postal, fumeur abuse du Ubac, est liaées pour découvrir le lkal l'une des causes du cancer du éventuel entre le Ubac et kl poumon. cancer du poumon ne sont p* I Le chef des services améri- totalement concluantes, C*| cains de santé souligne toute- pourquoi il continuera à fumtr I fois que « le cancer du pou- Unt que les manufactures d» I mon a été constaté parmi les Ubac mettront leurs produit, | non-fumeurs » et que les eau- sur le marché, ses de la maladie « ne coïnci¬ dent pas toujours chez cer¬ tains avec la quantité de ci garettes fumées ». Il ajoute que l'on ne connaît -pas la na¬ ture des éléments qui provo¬ quent le cancer parmi les gros umeurs. Le Dr Bumey se prononce en conclusion pour une inten¬ sification des recherches des services de santé c afin de dé¬ terminer ces acteurs et de les éliminer De son côté, un spécialiste américain des recherches sur le cancer, le Dr Harry Greene, président du département de pathologie de l'université de Plus do tandem Abbatt-Costallo Le tandem Bud Abbott-Lou Costello n'existe plus, a an¬ noncé Cosiello. La fin de l'association, vieil¬ le de vingt ans, des deux co¬ miques, s'explique par le dé¬ sir d'Abbott de se reposeç. Ab¬ bott est, en effet, âgé de 61 ans. Dans les Alpes françaises Sauvetage extraordinaire d'un alpiniste blessé au < Pilier Sud> des Ecriss * Le plus extraordinaire sauvetage qui ait jamais é|pé effectué dans les Alpes françaises > a été réussi dimance de -1 avis même du président du Sccour* en montagne briançonnais, qui a ajouté : « Il rejoint, au point de vue acrobatique et ris¬ que, celui qui fut réalisé 11 y » quelques années au Grépoc par les moniteurs de 1' « E.N.S.A. ». Un hélicoptère « Sikorskl ». mobilisa enfin sur une dalle ho. en plusieurs voyage», a déposé rizontale. Gravement atteint de cet après-midi au refuse Césnnnç plusieurs blessures et contusions. les hommes et le matériel néces¬ saire à la formation d'une pre¬ mière cordéowlc secours. La ca¬ ravane s'est immédiatement di¬ rigée vers le « pilier sud > des- Ecrlns, où-un- alpiniste était en danger de mort. il était intransportable avec les seuls moyens disponibles. Le dispositif de secours montagne du Briançonnais fut déclenché. La gendarmerie, les C.R.S. et les guides de IT.N. C.M., en trois cordées, montèrent Hier, en tffet» un# egrdér ql- vers' I# blessé toUjb0rs ïmmobi- colse se trouvait dans la région lise sur sà blaté-forn Double collision d'auto» à Aywailk Un mort, plusieurs bléssés Deux accidents se sont produis, I à une heure d'intervalle env-ot I dimanche après-midi dons la ri. I gion d'Aywaille. Vers 13 heures, un car militaire piloté par le soldat I Louis Van Heel, domicilié è Heu». I den et attaché à la base d* I Bourg-Léopold. roulait, sur la I route Aywaille-Remouchamps u I lieudit «Dieupart». II. était suivi I d'une voiture pilotée par M. B*. I né Terwagne, demeurant rue 9» I Julienne. 131, à Liège. Pour M-1 ter une collision avec le camion, I M. Terwagne donna un viola* I coup de frein. De ce • fait, l'aaii I fut déportée vers la gauche * I moment où survenait en sens u. j vrse une voiture conduite par g. 1 Henri Gilson, 64 ans, habitant M I village «de Nofdre, près de Skv I mont Ce dernier ne put éviter I l'accrochage. II eut la poitrine I défoncée et mourut pendant se I transfert à l'hôpitaL Trou pas*. I ger# de sa voiture, sa fille Hélé. I ne. âgée de 30 ans. le msn dt V cette dernière, Nestor Debatfr, I tous deux domicilié» rue Barisart! I 51. à Spa et Mme Marie Léo. I nard de Sougné-Remoucbsm* I furent plus ou moins grièvemact I blessés. Seule Mme Debatty fct I hospitalisée. Poursuivant sa route, le camio» I de M. Van Heel. qui d'aillean I n'était en aucune façon impliqué I dans ce premier accident, par-1 vint, vors 14 h. 15. dans la dao I gereux virage à hauteur de la I borne no 12 sur la route de La» vejgné. à Remouchamps. u» auto arrivant en sens inverse pi¬ lotée par M. Roger Gilson. rue d. Ruisseau. 15. à Liège, dérapa et vint s'encastrer sous l'avant de I camion, pendant que cc densw était percuté à l'arrière par autre voiture conduite p,r n Emile Heuzer. de Forrières. Drj la voiture de M. Gilson. ia belle mère du conducteur. Mme Akj Demeuse. rue Pierreuse, 69 à la- *«. eut te net fracturé et un (b fant de 15 mois fut blessé sa jambes. du « piller sud ». Elle était composée de M. et Mme Claude Lippmann et de M. Lucien Cas- tclli, tous troiï originaires de Nice. Vers 10 heures, la cordée rrimpait à près de 3.8I>0 mètres d'altitude, quand Lucien ~ telli « dévissa ». Il glissa de plus de 20 mètres contre la paroi rocheuse, et s'im- ment à la Belgique? .LE NORD-AFRICAIN. MALFAITEUR POTENTIEL- dépendance. Elle leur a été par¬ tout reconnut. Est-il raisonnable do panser qu'entre un Maroc souverain et une Tunisie souve¬ raine. les Algériens accepteront indéfiniment un statut de dépen¬ dance ? » La réponse est évidemment LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN . ... La réponse est évidemment : Lec0t^«9V*. C Coucou!,M~"L2£ I E citoyen Brochard. à la veille- , NON ,. et M. Struye voit clai. COuco,ite tr°\% O - eu débat de l'Assemblée natio- rement que la solution de cc san- COtJP*' ^qucou^i , nalc française- sur les pouvoirs glant problème est l'indépendan- spéciaux à accorder au ministre Cc, même si elle est assortie de résidant en Algérie, souligne conventions ou de garanties au dans le . Peuple . certains as- profit des minorités, pects de ce problème. Aussi conclut-il : S'il lui semble acquis qu'une . n #gl donc urçwil qu# Maf majorité de parlementaires fran- s'arrêter à la magie dos motn ou çais approuvera le projet sur les 4 des considérations do prestige pouvoirs spéciaux. Brochard a m- dépassées par la monté* an flè- quiète de voir appliquer ces « dis- ch# _ ct univ*rs*ll# — des pau- positiona exceptionnelles, aux pi#g afro-asiatiques, las diri- citoyen d'origine algérienne rési- q#ants français fessant preuve dant en France. H considère corn- c'imagination at da hardiesse me - toot aa plus on palliatif . d,nf 1#1 éToIullong t g-lm de s en remettre à la police pour g#nJ faire face à l'agitation qui règne .. . p*ut-étra ne. ira» parmi les Algériens rt» France. ( pM lrop . n est facile, écrit Brochai, «e t%ri' m#U 11 0ti toinp* '• comprendre que les Nord-Afri¬ cains se soient repliés sur eux- PLUS DE TOMATES mêmes et vivent en ghettos ». « 2— On ne s'est occupé ni de leur HOLLANDAISES formation, ni de leur logement, ni l* » j-»* >• l'existence d'an eon» . ,ouvt"', »» tomate. Ineuimllé. L. près», conserratrl- neerlandai.es Elle cat de nou¬ ée s pris l'habitude d-attrlbuer vta" 4 « produit i par. anx Nord-Africains tons les Isr- tir du 1S Jurllet Le prix intii- eins et roope de eooteso sl»nsl«, riour de la tomate en Belgique par la police; U police a pels Pha. «»t la raison de cette nouvelle bitnde de faire des rafles dans mesure. le quartier de U Cootte d'Or et La Belgique et fe Luxembour» de eoostdirer tool Nord-Afriealo ont décidé également de ausnen- mnoe on malfaiteor potentiel, dre. i partir du 15 Juillet, l'im- Dans ces eondltiens. II cet doo- portatton de la ialtue pommée teox qoe l'on parvienne jamais à de Hollande, faire la distinction entre les Al¬ gériens que l'on prétend protéger et ceux contre qoi l'on réclame de nouveaux moyens d'action. SUBVENTIONS AUX PORCS ET AUX ARTI8TE8 METHODES DE GANGSTERS ET COUPS DE CLAIRON 4 PROPOS de ^ Paris de M. L'ACTRICE Vivian Leigh a vé ritablement ameuté l'opinion publique de son pays (et même d'ailleurs) en interrompant les Lords, en p'.ein exercice de leurs hautes fonctions. On connaît l'histoire : Mme Leigh a joué, à la Chambre des Lords, le rôle le plus bref et le plus éclatant de sa carrière. « Je. proteste, mes Lords, a-t- elle clamé du haut de la tribune des visiteurs, contre la fermeture du théâtre de St-James », Après quoi, elle fut expulsée (avec beaucoup de dignité) par le Lord, huissier. Le théâtre de St-James est ef¬ fectivement menacé de fermetu¬ re. Et la situation des artistes dra¬ matiques britanniques est alar¬ mante. A un député qui deman¬ dait Que les subsides aux théâ¬ tres soient relevés. Lord Mau- croft a répondu, au nom du gou¬ vernement que le moment serait venu pour 4es artistes de recher- Juge le nouveau gouvernement cher plutôt des mécènes privés, français; Quant à Lord Silkin, ardent M. Bourgèo-Maunoury à peut- défenseur du théâtre St-Jame?, êtra préféré un# atmosphère «du- jj a révélé que les sommes dé- re», un climat plus propice au re- pensées par l'Etat pour encoura- groupement de tas tes ineondi- ger ie s artg atteignaient à peine tionnels » français. Sas projets celles prévues pour encourager passeraient paut-étT# plus facl- l'élevage des pores.... lemenî avec ea coup da clairon. Vivian Liegh a annoncé que si Maie cola, ce n'est pas do la po- St-James fermait, elle quitterait litiquo française : c'est d» la po» l'Angleterre < où il n'y a pas de liiiquo do couloirs. place pour tes artistes l'arrestation à Chakcr, diri¬ geant du Néo-Destour, Brochard écrit très justement ; te fait d'avoir fait avorter la mission da M. Cbakor relève d'ura roeuvsi- s* volonté que. dans les circon¬ stances présentes on P«ut qua¬ lifier do criminelle. Le chroniqueur du « Peuple » ajoute : . Si la FL.N. seul ne repré¬ sente pas l'Algérie, il ast impos- sile de trouver un» solution pour l'Algério sens lui ». Notons en passant que le Néo- .Destour n'était pas lui non plus le seul représentant des Tuni¬ siens, mais que la France a ce¬ pendant trouvé bon de négocier avec lu). Et voici comment Brochard LES VOYAGES INTERPLANETAIRES ; UN BOOMERANG LANCÉ DANS L'ESPACE COSMIQUE sur sà platè-forme. Après des heure* d'efforts, le* sauveteur* purent apercevoir M. GastelIL Malgré la pluie, la neige et le verglas, il* atteigni¬ rent le blessé qui sonffrait d'une fracture du bras, d'une jambe Cas- -cassée, et avait plusieurs côtes i enfoncée*. Le compagnon de l'alpiniste, M. Lippmann, qui est médecin, ne le quitt* pas. C'est Mme Lipp¬ mann, également médecin, qui alerta tes services de sauvetage. LA PARTIE N'EST PAS JOUEE Les condition* atmosphéri¬ ques sont telle* dan* tyi région des Ecrins que les sauveteurs ne pensent pas pouvoir arriver au refu<re Cézanne avant une heure tardive. Il leur faut franchir pin* de 1.100 mètre* de dénivel¬ lation, dont plus de la moitié est très difficile. UN MORT AU « GOUTER La radio du refuge du « Goû¬ ter », apprenait le même jour aux gendarmes de Chamonix qu'un alpiniste, isolé avait fait une chute dan* le couloir qui descend de l'aiguille du Goû ter jusqu'au glacier de Bion- pasev. Depuis le refuge de « Té te-T\6usse », on pouvait aperce- vo'ir à la jumelle 1e corp* de l'homme, resté - accroché juste nu-dessus de la Himaye. Aussitôt, une caravane de se¬ cours s'est portée vers le mal¬ heureux dont on ignore pour l'instant l'identité. La revue * F.tudes Soviéti* ques » publie l'intéressant arti^- ele que voici, de E.' Tchébota rev, docteur ès sciences, consa¬ cré aux voyages intery>fanélai? ■Svjif.al n.àfc' bHrlmbi» j On sait que ce qui gêne la réalisation de nombreuses propo¬ sition* audacieuse* de voyages interplanétaires, c'est le problè¬ me du combustible nécessaire à l'appareil. Ce proolèmc, jusqu'à ce jour, n'a pas été résolu. On estime que même pour envoyer sur la lune une fusée san* pas¬ sager, il - faudrait, dépenser, plu¬ sieurs centaines, sinon des mil- liers de tonnes de combustible. ners ae tonnes ne coninusiioie. jpécial, l Or les calculs que j'ai fait prou- -h*,». aui frit* I* ' fl'otl .. • «« le combustible " n'est que pour la période la- fu- uffi- vent que nécessaire initiale de lancement de tée à partir de la terre. Il sul rait d'environ 16 tonnes de com¬ bustible. Sortie de* limite* de l'atmosphère terrestre, la fusée continuera son vol sous l'In¬ fluence des forces de gravitation exercées par la terre et par la lune. • se réduira pour atteindre zéro, dotée de différents appareils Gomment la fusée, automatiques. Son vol perinet- reviendra-t-elle sur la terre? tra d'étudier le* particularités Imaginez que" vous lancez une de l'espace interplanétaire, de piérré vers le haut. Sa vitesse préciser nos idées sur le niou- initiale diminuera à mesure veinent des météorites, sur l'ac- qu'elle morite; elle atteindra zé- tion des rayons cosmiques, de rô et commencera de nouveau préciser certaines données météo- à s'accroître sur le chemin du rologiques, etc. Rien ne nous retour, cette foij en direction empêche d'envoyer dans ce de la terre. A un point donné voyage interplanétaire un être de sa trajectoire, les forces de quelconque, ne serait-ce qu'une l'attraction terrestre recommen- souris ou un cobaye, seront à agir et la fusée volera w La * en se*is inverse. Pour qu'elle ne de la lune, en s'en approchant se brise pas à son contact avec à une distance égale à 30.000 ki- la terre, elle doit être dotée, lomètrcs environ. On sait que entendu, d'un dispositif ja lune tourne toujours sa mê- une sorte de para- mc facc vers ja terre. Pour la commencera à agir première fois, nous réussirons à faut con«âdérer le* influences exercées par le soleil et, peut- être, par Vénus et Mercure. Or il faut dire que chaque corps nouveau complique considérable¬ ment les calcul* de l'astronome. Cependant, en principe, ce pro¬ blème est soluble et, avec un groupe de savants, nous effec¬ tuons actuellement des calculs pour définir l'orbite du vol d'une fusée autour de la planète Mars avec son retour *pr la terre, sans La fusée pourri voler autour dépense de combustible pendant le trajet terrestre. -hors de l'atmosphère regard sur son autre l'appareillage photogra- cinématograpliique Dans combien de temps, pourra-t-on envoyer une fusée sur la lune? Notre Institut s'occupe sur¬ tout des problèmes théoriques. II effectue des travaux dans le Le vol de 1r fusée suivra le chemiy d'une orbite fermée, pro merang ' fancé avec une force énorme dans l'espace cosmique. Si un boomerang vise un oisèau, mais manque son but, il revient à celui qui l'avait lancé. SI, en revanche, le boomerang touche dès qu'elle se trouvera de nou- jetcr veau dans l'atmosphère terres- face tfrà.' ; phique I Il va de sol que notre fusée installé dans la fusée nous four- domaine de la mécanique céleste; n'est paè une pierre ordinaire nira une multitude de photos, il étudie le mouvement des corps lancée vers le. ciel.. Qn pourrait Les photographies de la terre du système solaire. Nous avons peut-être la comparer à un boo- faites à une grande distance ,ng * tancé avec une force présentent, elles aussi, un grand intérêt. Pourrait-on envoyer de la même manière une fusée sur la planète Mars? Pour le moment, j'ai fait les calculs relatifs au vol sur la lune. Il* ont été examinés et espace interplané- approuvés par le Conseil scien- vole autour de la tifique de l'Institut d'astrono- lune et revient de nouveau « m,e théorique et ils seront pu- noiis sur la terre. On pourrait bliés très prochainement. également calculer le voî de la Le vol d'une fusée sur la pla- __ fusée de telle manière qu'elle nète Mars est un problème plus sera placé à l'ordre du jour le vole jusqu'à la lune..heurte sa compliqué. Dans nos premiers vol d'une fusée autour de U lu surface et y reste définitivement, calculs, il nous fallait tenir nc , Qu'apnortera à la acience — la force d'attraction terrestre, un vol autour de la lune - A mesure que la fusée se rap- La.'fusée (dont le. poid* sera la lune et de la fusée. En ce qui prochera de la lune, sa vitesse de 50 à 100 kilogrammes) sera concerne un vol sUr Mars, il che df ne ellipse fortement apla- l'oiseau, il tombe sur la terre tie. La fusée effectuera tout le avec lui - Il en est de même chemin de la terre à la lune pour notre fusée. Nous la lan- et retour en 236 heures, c'est-à- çons dans dire en dix jour* environ. Pen- taire; elle dant ce temps, elle parcourra un chemin d'environ un million de kilomètres. La vitesse initiale de l'appareil sera d'environ onze kilomètres à la seconde. On sait que ce u'est qu'à cette vitesse nue* la fusée pourra surmonter fait des calculs de trajectoires. La construction de la fusée, l'or¬ ganisation de son vol sout l'af¬ faire des ingénieurs. De toute manière, le niveau de dévelop¬ pement de la technique moderne rend la construction et le vol d'une fusée de ce type parfaite¬ ment possibles. A l'heure actuel¬ le, toute notre attention est con¬ centrée. à l'occasion de l'Année géophysique internationale, sur 1» construction et le lancement du satellite artificiel de la ter- Ensuite, probablement, mon opinion est qu'uji tel compte pour l'essentiel des ac- vol c*t l'affaire des prochaines tions réciproques de la terre, de années. ■ ' " G. TCHEBpTÀREV, docteur es sciences. Le meurtre de Liège C'est tous l'inHuonce de l'alcool et de la colère que Bertha Lambermont a tué ton mari Devant le juge d'instruction Bertha Lambermont, meur¬ trière de son mari. Constant Burgharz, regrette son acte ir¬ réfléchi et évoque le malheu¬ reux Sort de sa petite fille Ar- mande qui, rentrée de pension depuis huit jours à peine, con¬ servera de ce drame, dont elle ignore encore les conséquen ces, le souvenir d'une doulou¬ reuse séparation. A l'issue de son interroga¬ toire, Bertha Lambermont a été reconduite à la prison St- Léonard. A moins qu'une mo¬ dification intervienne ultérieu rement dans le libellé de la citation, elle a été écrouée sous la prévention de meurtre. Il n'existe, en effet, aucun élément qui permette d'asso¬ cier une prévention d'assassi¬ nat qui requiert la circonstan¬ ce aggravante de prémédita¬ tion. S'il était, d'autre part, établi que l'intention de tuer n'a pas un seul instant hanté l'esprit de la jeune femme, ce qu'elle proclame avec véhé¬ mence, il n'est pas impossible que l'inculpation de coups et blessures volontaires soit fina¬ lement celle sous laquelle cet¬ te jeune femme soit appelée à se défendre devant le tribunal. Bertha Lambermont qui s'adonnait régulièrement à la boisson avait pris, paraît-il, une dizaine de consommations avant de transpercer le cœur de son mari d\tn coup de cou¬ teau à pain. Après une fusil Iode Trais bandits arrêtés à Bruxelles Trois bandits ont été arrêtés, samedi vers 22 h., rue Martha, à Bruxelles, après un échange de coups de feu avec des gen« d armes et des policiers. Il s'agit de Benedict Via Hecke, 36 ans, domicilié i Brasschaat. Fernand Van Ob- berghen, 27 ans, habitant rue Martha, et Robert Van Laer. 22 ans, de Bruxelles. Us se¬ raient les auteurs de plusieuri agressions à main armée, com¬ mises ces derniers temps et de nombreux vols rie voitures. Interpellés par deux inspec¬ teurs de la brigade spéciale de recherches de la gendarme¬ rie» de Bruxelles, qui avaient découvert leur voiture. Vas Hecke, le conducteur, tira «* le premier gendarme qui «t le front éraflé par une baDe. tandis que Van Obberghen et Van Laer frappaient le second à coups de barre de fer. Abandonnant la voiture, k trio prit la fuite. Les gendar¬ mes réussirent à arrêter Vas Obberghen et à prévenir poli¬ ce-secours, qui arrêta Vas Hecke, aux environs dt U chaussée d'Anvers. Van Hecke, qui avait déjà été blessé par une balle tirée par les gendarmes, fit encon usage de son arme contre la policiers mais fut atteint è mis hors de combat par un« balle au ventre. Van Laer a été arrêté quel¬ ques heures plus tard. Dans la voiture, les gendar¬ mes ont découvert une mitrail¬ lette. La brigade de recherches après ces premières arresta¬ tions, a procédé à plusiag» perquisitions qui ont amew l'arrestation de l'amie de V» Hecke, Yvette Lodewijck. * de deux suspects, qui feraient partie de la bande. La revu* du 21 juillet Les troupes qui participeront à la revue du 21 juillet serori échelonnées en partie le l«tf du boulevard Louis Schmw1- entre le carrefour de la chaus¬ sée de Wavre et le rond-poiri de l'avenue de Tervueren. « en partie sur l'avenue de Ter¬ vueren à l'ouest dudit rotw- point. Le roi passera les troupe- en revue à 16 h. D se ***&? ensuite sur l'esplanade du Cin¬ quantenaire pour assister s défilé. .. Si les conditions atmosphéri¬ ques sont favorables, te déiu sera survolé par des f0.™1** tions de la Force ®ènen composées d- 36 Météors « Hunters et 86 avions T 84* Ce défilé aérien serait rédu? à 36 avions F. 84 F. si temos était peu propice *JP c'.éploiement important aén» U MAMAU »oua( 4 3 v 6 LE SOIR MERCREDI 17 JUILLET 1957 LES SATELLITES ARTIFICIELS et la matière météorique de l'espace Au moment où l’on envisage de lancer des satellites artificiels dans les confins de l’atmosphère terrestre, on peut se demander si l’existence de matière ou de gaz ionisés ne risque pas d’anéantir les espoirs des physiciens. Sans doute, on sait par expérience que la probabilité d’un choc périlleux avec des grains matériels assez gros pour percer la coque d’une fusée est infime, jusqu’à une hauteur de 2.000 km. Au-delà, les expériences seront poursuivies sur les satellites artificiels qu’on se propose de lancer dans l’espace au cours de l’année géophysique internationale. Mais le problème change d’aspect dès que l’on entrevoit la possibilité de voyager en astronefs vers notre satellite ou vers les mondes planétaires.  Le système planétaire L’espace qui entoure le soleil est loin d’être vide. Les planètes elles- mêmes circulent dans un nuage de matière diffuse dont la densité est supérieure à celle du milieu inter stellaire. Cette concentration locale se manifeste sous l’aspect de la couronne solaire, de la lumière zodiacale, du rayonnement cosmique, de la matière météorique (bolides et étoiles filantes), des comètes, des astéroïdes, etc. Neuf planètes principales et plusieurs milliers de petites planètes tournènt autour du soleil dans un espace relativement réduit. Mercure roule son petit globe d’un diamètre de 4.700 km., à 58 millions de km. du soleil, à une vitesse de 57 km.-seconde au périhélie, de 39 km.-s. à l’aphélie. Vénus, comparable à la terre, a un diamètre de 12.190 km., à 108 millions de km. Sa vitesse sur l’orbite est de 35 km.-s. Atmosphère de vapeur d’eau sous une température, de la surface exposée au soleil, de 342°. sur l’autre, extraglaciale, de — 273°. La troisième planète, dans l’ordre des distances au soleil, est la terre, à 149.500.000 km.,, diamètre 12.756 km., vitesse 30 km.-s. Son satellite, la lune, au sol criblé de cratères, sans" eau, sans atmosphère, roulé son globe de 3.473 km. de large à 384.400 km. de nous. Mars, à 228 millions de km., a un diamètre de 6.780 km. Vitesse, 24 km.-s. Atmosphère discutée. Possède deux petits satellites : Phobos (12 km.) et Deimos (9 km. de diamètre).  Jupiter, à 778 millions de km., est la plus grosse planète. Diamètre, 142.750 km. Vitesse, 13 km.-s. Possède douze satellites, le plus gros, Ganymède, a 5.000 km. de diamètre, le plus petit, 22 km. Celui-ci est rétrograde ainsi que les huitième et neuvième. Atmosphère de méthane d’ammoniac et d’hydrogène glacé. Saturne, à 1.426 millions de km. Diamètre, 120.800 km. Vitesse, 10 km.-s. Entouré d’un triple anneau gigantesque formé de particules matérielles, Saturne a dix satellites. Le quatrième, Titan, a 4.100 km. de diamètre. Le neuvième est rétrograde. Comme Jupiter, atmosphère de méthane et d’ammoniac. Uranus, à 2.868 millions de km., a un diamètre de 4.970 km. Vitesse, 7 km.-s. Du méthane en abondance. Possède cinq satellites, dont quatre sont à mouvement rétrograde. . Neptune est à 4.494 millions de km. Diamètre, 52.900 km. Vitesse, 5 km.-s. A deux satellites, dont le premier est rétrograde; .Enfin Pluton, à 5.908 millions de km. Diamètre, 5.900 km. . Vitesse, 4,7 km.-s. ' "Entre Mars et Jupiter circule le buisson des petites planètes ou astéroïdes, au nombre de .100.000 jusqu’à,la 20 ra ° grandeur. Le plus gros, Gérés, a un diamètre de 760 km.; les plus minuscules, quelques kilomètres. Certains astéroïdes* coupent les orbites de la terre, de Vénus et de Mercùrè. D’autres s’éloignent au- delà de Jupiter. Le système solaire se développe sur une largeur de près de 11 milliards de kilomètres près du centre d’un amas ou univers local appelé la galaxie ou Voie lactée. Celle-ci s’étend sur une largeur de 300.000 années-lumière et une profondeur estimée au dixième. L’unité « année- lumière » est la distance que parcourt le rayon lumineux en un an, à raison de 300.000 km. par seconde. La Galaxie renferme 37 milliards d’étoiles ou de soleils, non compris leurs planètes éventuelles ni les astres refroidis ou morts. Au-delà de notre galaxie s’étendent en nombre illimité, dans un espace sans fin les nébuleuses ou « Univers-Iles », distants entre eux de l’ordre du million d’anhées-lu- mière. La nébuleuse type aurait un diamètre de 50.000 années-lumière. Telle est la structure de l’univers. La matière météorique L’écran noir des espaces vides commence à la limite de notre sys- Aux abattoirs d’Anderlecht MERCURIALE DES PRIX DU BETAIL SUR PIED Marché aux porcs du 16 juillet 1057. Porcs ; 1,848 têtes, soit 124 en plus que la semaine précédente. Marché : en hausse. Porcs extra de viande (hors marché), 27.50 à 32 fr. le kilo; porcs de viande, 26 à 27 fr. le kilo; porcs deml-gras, 24 à 25.50 fr. le kilo; porcs gras ou hors poids (trop lourd ou trop léger), 20 à 23 fr. le kilo. tème planétaire; le domaine des étoiles est, à jamais, interdit à notre humanité pour la simple raison que les étoiles sont trop loin. Notre soleil lui-même est un globe d’hydrogène à température de 6.000 degrés à la surface et de l’ordre du million de degrés dans la chromosphère. Au centre, la température atteint plusieurs dizaines de millions de degrés. Cette chaleur est telle qu’un millimètre cube de matière ordinaire — une tête d’épingle — portée à èette température suffirait pour tuer tout être vivant qui s’en approcherait à 1.500 km. I Rayonnement calorifique, rayons cosmiques, gaz ionisés ne sont pas les seuls écueils à la navigation astronautique. Dans l’espace même dévolu à notre planète, les satellites artificiels ont à redouter la rencontre avec la matière météorique. Des mondes, minuscules il est vrai, mais de l’ordre d’un diamètre proche du kilomètre, frôlent notre globe. Témoins le passage de l’astéroïde « Anhéros » à 1.600.000 km. de nous, le 12 février 1936, de l’objet céleste dénommé « Hermès », à 600 mille km. le 28 octobre 1937, distance moins de deux fois celle qui nous sépare de la lune. Des bolides traversent notre atmosphère et tombent sur la terre. Tel celui du 30 juin 1908, d’un poids de 40.000 tonnes dans la forêt sibérienne des Toungouses, tel aussi celui de Sikhote-Alin, le 12 février 1947, d’un poids d’environ 1.000 tonnes ! Récemment, nous avons pu admirer à l’œil nu la comète vagabonde Arend-Roland éjectant dans l’espace des poussières météoriques sur une distance de plusieurs millions de kilomètres. Des évaluations théoriques font estimer à plusieurs millions, le nombre des orbites cométaires se croisant dans le système solaire. En supposant que les périhélies se répartissent à peu près également, environ 6.000 comètes devraient sillonner à tout moment l’espace dans une sphère de diamètre égal à celui de l’orbite de Neptune ! D’autre part, chacun de nous a pu remarquer la fréquence des météores ou étoiles filantes qui pénètrent de plein fouet dans notre atmosphère à la vitesse d’entre 10 et 70 km.-seconde. Ces apparitions lumineuses sont si nombreuses que le total en est véritablement prodigieux pour la surface entière du globe terrestre. Pour l’ensemble du ciel, vu de la terre, le nombre total des météores visibles à l’œil hu s’élève à 131 millions par jour, dont 11.000 d’un diamètre de 14 mm. et plus de 100 millions de 0,6 mm. On évalue, d’autre part, à plusieurs milliards le nombre quotidien de météores télescopiques. La masse moyenne atteignant la terre est d’environ 30 tonnes par jour. * * * Notre monde, sur lequel nous nous trouvons un peu à l’étroit au gré des astronautes et des physiciens, et que les terriens soumettent trop souvent à de rudes épreuves, n’est pas. à l’abri de collisions. Si l’on songe à la vitesse des futurs aéronefs, on comprendra qu’il suffirait d’une rencontre avec des particules miscroscopi- ques ou d’agglomérations de quelques molécules de matière pour en traverser les parois. Tel se présente l’espace planétaire et plus particulièrement la terre et son atmosphère, au moment où l’on se dispose à lancer dans l’espace les satellites artificiels. STAR. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3527 y»1«2»3 4 5 6 ? fl fl 10’ QBHB ÏÏUW b se qbhe PROBLEME N° 3528 fi 9 101 HORIZONTALEMENT 1. Journaliste et romancier russe. — 2. Poisson d’ornement. - Se servir d’artifices. — 3. Association moyenâgeuse. - Première femme. — 4. Anneau de cordage. - Possessif. - Durée d’une révolution. — 5. Chemin de halage. - Liée à un suzerain par l’obligation de foi et hommage. — 6. Moitié de petit enfant. - Ville du Pérou (de droite à gauche). — 7. Ecrivain provençal. — 8. Reçûtes. - Ancienne ville de Chaldée. — 9. Prince héritier allemand. — 10. Pâtisserie plate. - Cite légendaire bretonne.  VERTICALEMENT 1. Patriote suédois. — 2. Moment déterminé du jour. - Conduit d’appel d’air. — 3. Souverains. - Echassier. — 4. Rapt. — 5. Dévidoir. — 6. Habitant d’un ancien pays de France. — 7. Conjonction. - Feuille dont l’extrémité ressemble à un vase. 8. Vieilli. - Genre de liliacées. — 9. Port sur le golfe de Finlande. - Localité de la Nièvre. — 10. Orner de petits points très rapprochés. Ce sera peut-être vous qui emporterez le super gros lot de 3 MILLIONS de la 73180 LOTERIE COLONIALE au tirage de la 10 e tranche 1957 SAMEDI 20 JUILLET A MORTSEL Mais avez-vous votre billet ? LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Visite japonaise M. Craeybeckx, bourgmestre, a reçu M. Ozaki, représentant de l’administration communale de Nagoya, port franc japonais qui existe depuis cinquante ans. M. Ozaki visite actuellement les'principaux ports du monde. Il a remis à M. Craeybeckx un message d’amitié du bourgmestre de Nagoya. BINCHE Concours de violes Dans le cadre des fêtes communales, deux manifestations folkloriques ont eu lieu, devant la toute grande foule. Il s’agit du concours de violes et de celui du pas de viole. Le premier, qui opposait six instrumentistes, est jugé d’après la manière de jouer, en marchant et à l’arrêt, sur le choix des airs et sur la musicalité de l'instrument. Il a été remporté par M. Auguste Nicolas.  Le second met en présence des Binchois qui dansent au son de la viole. Il y a, en effet, à l’instar du pas de gille, un pas de viole. Les concurrents sont jugés à la fois sur l’élégance de leur présentation, leur tenue et l'orthodoxie du pas. Ce concours a été remporté par M. Victor Dheulin. BERINGEN Les fêtes breugheliennes De grandes fêtes folkloriques, ayant pour thème « Breughel », ont eu lieu devant un public évalué à environ 25.000 personnes. Dans la tribune d’honneur, on notait la présence du commandant de la province Degol; du commandant de district Gorrissen; de MM. Vran- ken, juge de paix; Geyskens, bourgmestre, etc. Le cortège, comprenant 1.200 participants costumés, 30 chars et groupes, a connu un gros succès, tant par sa diversité que par le reflet des peintures de Breughel qu’il donnait. Diverses sociétés étrangères à la commune y participaient, notamment la fanfare de l’Institut du Sacré-Cœur, de Mechelen-sur-Meu- se, les accordéonistes de Borgerhout, le Chœur d’Eupen et de Heusden, les groupes de danses folkloriques d’Oosmalle et d’Oostham. La veille, on avait assisté à un cortège aux flambeaux avec 1.000 participants, à l’arrivée de Breughel par bateau, sur le canal Albert, avec le concours du Neaniasclub, fanfare de Beverlo, le tout se terminant par un feu d’artifice sur le canal. FRAMERIES L’exposition itinérante de l’O.T.A.N. L'exposition itinérante qui montre, grâce à des photos, maquettes et graphiques, le rôle de la Belgique dans le fonctionnement tant militaire qu'économique de l’Organisation du traité de l’Atlantique-Nord est actuellement dans la localité. Elle a été inaugurée, mardi matin, par M. Roger Toubeau, bourgmestre, accompagné d’échevins et de représentants des groupements patriotiques. C'est M. Josse Gits, directeur des missions spéciales du ministère des Affaires étrangères, qui présenta l’exposition, soulignant que l'O. T. A. N. était un pacte de défense né d’un danger qui se faisait de plus en plus menaçant. Il lut également un message du Roi et un télégramme de M. Spaak, secrétaire général de l’O.T.A.N. LA VIE SOCIALE Vers une grève du personnel hôtelier au littoral ? Depuis quelques jours, dans certains milieux syndicaux, circulent des bruits concernant le déclenchement possible d’une < grève d’avertissement » du personnel hôtelier du littoral. Déjà la date du 21 juillet, un des jours de pointe de la saison touristique, avait été avancée. Dans les milieux intéressés, on précise que cette décision se justifie du fait que les salaires appliqués dans les établissements du littoral ne. sont pas alignés sur ceux en vigueur à l’interieur du pays Ainsi que nous l’avons annoncé, lors de la réunion de la Commission paritaire de l'hôtellerie qui s'est tenue jeudi dernier à Bruxelles, les pourparlers concernaient l’application du salaire minimum de 20 fr. et la semaine des 45 heures. Au cours de la réunion, le patronat donna son accord quant aux revendications du personnel, à l’exception de deux délégués représentant l’hôtellerie saisonnière du littoral, qui maintiennent leur point de vue. déclarant qu'il n’est matériellement pas possibl d’augmenter les salaires minima, qui sont actuellement de 17 et 18 francs. Entre-temps, un accord a été conclu pour ce qui concerne le personnel hôtelier de l’intérieur du pays, faisant droit aux revendications des intéressés. Dans les milieux syndicaux du littoral, on considère cette situation comme vexatoire et si, au cours des prochain, jours, une solu tion n’intervenait pas, il n’est pas exclu que le personnel ait recours à la grève. AU SERVICE de nos lecteurs CONCOURS PROVINCIAL A BASTOGNE DE PORCS REPRODUCTEURS RACE INDIGENE AMELIOREE Verrats de 5 à 8 mois : 1. Verrat T. 144 à L. David à Wéris et verrat 8/018 à L. Gaspar à Mageret; 2. Verrat 8/018 et verrat 8/020 à J. Lambert à Bonnerue. Verrats de 8 à 12 mois ; 1. « Klack » à R. Boulanger à Gouvy; 2. « Kadet » à M. Léonard à Offagne; 3. « Karl » à A. Féron à Rouette. • Verrats do 12 à 20 mois : 1. « Kilian » à F. Claude à Champion; 2. « Krack » à A. Grogna à Rogery; 3. « Brabo » à Octave Pierlot à Rechimont. Verrats de plus de 20 mois : 1. « Ir- goun » à G. Differding à Freux; 2. < Jambo * à H. Cop à Sibret; 3* « Houst » à A. Bernard à Chêne-Ebly. Raoeurs : « Imo » à L. Gaspard à Mageret. Truies de 5 à 8 mois : 1. Truie Y/233 à L. Gaspard et truie 8/023 à J. Lambert à Malompré; 2. Truie 8/025, au même; 3. Truie 8/006 à Pigeon, 0. à Voun-lez- Roslères. Truies de 8 à 12 mois ï 1. Truie T/636 à Octave-Plerlot et truie 1H/498 à M. Léonard; 2. Truie V/640 à Octave-Pierlot et truie n° 632 à De Potter, G. à Gouvy. Truies de 12 à 20 mois : 1. Truie 8/892 à G. Houfferlin à Ourt; 2. Truie 8/846 à A. Winand à Moinet; 3. < Guta » à F. Claude à Champion. Truies de plus de 20 mois : 1. « Bella > à L. Lacroix à Petite-Rosières et < Juvénile » à II. Cop; 2. « Sonja » à G. Differding et « Judéenne » à G. Hauf- ferlin. Raeeuses ; 1. < Idéale » à L. Gaspard; 2. « Faustine » à G. Differding; 3. * Ibé- rla » au même. Race Grand Yorkshire : ELA1INNN RACE GRAND YORKSHIRE Verrats de 5 à 8 mois : 1. « Prince Van Lier »; 2. « Royal Marshal » à G. Jehin. Verrats de 8 & 12 mois : 1. s Dust » & Bastln-Annet à Cômpogne. Verrats de 12 à 20 mois : 1. < Dust de l’Orneau » à R. Guillaume à Lavaselle; 2' « Bradbury 11 » à A. Piron à Hardl- gny; 3. « Bradbury 5 » à A. Lambert à Mlchamps. Truies de 5 à 8 mois : 1. « Queen Mary Van Lier » à G. Jehin à Wéris. Truies de 8 à 12 mois : 1. « Cory 9 »: 2. « Cory 4 » à G. Jehin. Truies de 12 à 20 mois : 1. « Queen Mary 258 Van Lier » à A. Lambert; 2. « Cheratte » à R. Guillaume; 3. « Mapple Leaf » à G. Jehin. Truies de plus de 20 mois : 1. « Cheratte 5 du Vieux Château » à R. Guillaume; 2. € Mina de Mlchamps » à A, Lambert. RACE DE PIETRAIN Verrats de 5 à 8 mois : 1. « Gros » à G. Deumer à Toverneux; 2. « René » à Goosse-Close, H. à Menil. Verrats de 8 à 12 mois : 1. « Gilles * à J. Poncelet à Achouffe; 2. « Gustin » à Strepenne-Gourdange à Ste-Marie. Verrats de 12 à 20 mois : 1. « Généreux » à E. Leriche à Salles; 2. < Grenadier » à A. Magnery à Grimbiémont; 3. « Galotin » à R. Feron à Rouette. Verrats de 20 mois et plus : 1. « Fleuri 7 X » à A. Talbot à Marvie; 2. « Fleuri 6 X * à J. Lobct à Sart. Truies de 5 à 8 mois : 1. < Hilda » à à Goosse-Close à Menil et « Gillette * à E. Leriche, à Salles; 2. « Henriette » à Goose-Close et « Gélatine » à J. Poncelet à Achouffe. Truies de 8 à 12 mois ; 1. « Gavotte »; 2. < Germaine »; 3. « Gazelle » à H. Goosse-Close. Truies de 12 à 20 mois : 1. t Gamine » à E. Leriche; 2. « Gavotte » à A. Dumont à Sart; 3. « Graine » à J. Fabert à Soy. CHAMPIONNATS Raoe Indigène améliorée. Verrat : « Klack > à R. Boulanger à Gouvy. Truie : « Truie n° 8/892 » A G. Hauf- ferlin à Ourt. Raoe Grand Yorkshire. Verrat : « Dust 8 de l’Orneau » à R. Guillaume à Lavasielle. Truie : « Queen Mary Van Lier » a A. Lambert à Mlchamps. Raoe de Plétrain. Verrat : » Fleuri » à A. Talbot à Mar- vie. Truie ; « Gamine » à E. Leriche à Salles. Le nouvel aspect de la place Morichar • ■■■■■> - '— s ' ^ a vieille place Morichar a changé de physionomie el sa plaine ravinée a lait place à une esplanade à trois otages l'un très heureux eiiet et réservés aux évolutions des basketteurs, des volleyeurs et dos joueurs de balle. Voici ne vue do la pièce d'eau, qui servira aux ébats des tout petits, lorsqu'il iora bien chaud, et du batiment a olonnades, qui abrite les vestiaires. Ce beau complexe sportif, situe en plein coeur de Saint-Gilles, sera ouvert ux nratlquants, les 3 et 4 août, et, l'an prochain, servira de cadre aux joutes finales du tournoi promotlonnalre de balle pelote, organisé par le » Soir ». 'do la retraite M. J. - Keerbergen. 1) Ce mur est présumé mitoyen sauf preuve contraire. La prescription trente- naire /ait disparaître la présomption légale de mitoyenneté; 2) les jours ou fenêtres doivent être à fer maillé et uerre dormant et garnis d'un treillis de fer. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. P. H. - Jette. 2) Il y a obligation de clôture dans tes villes; 2) vous pourriez éventuellement demander l'assistance judiciaire gratuite. — Reçu 20 fr pour les œuvres. Merci. Ostendc Impérial Rio. 1) Voir la loi du 1er octobre 1947 (e Moniteur » 10 octobre; < erratum » « Moniteur », 12 novembre 1948 et 12 octobre 1952), article 53 (loi du 1er' août 1952, article 23); 2) la Française a les mêmes droits qu’une Belge. En prouvant ses qualités d’indépendante de 1933 à 1948, elle bénéficiera, après les enquêtes sur les ressources de 15/40 de 12.000 fr., soit 4.800 fr. par an. Ayant 68 ans, lors de l’entrée en vigueur de ta loi, elle pourra encore bénéficier de 8/40 X 16/25 = 32/250 de 12.000 fr., soit au total 6.300 fr. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. H. — Woluwe. Renseignez-vous auprès de l’agence Scoop, 100, rue Réaumur. Paris (2e). — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. - Ath. La loi a été votée au Sénat et à ta Chambre; elle sera promulguée incessamment. Elle accorde sept sursis. Pour bénéficier des sursis supplémentaires, aux cinq préuus antérieurement, les miliciens doiuent introduire leur demande par lettre recommandée i la poste auprès du gouverneur de la province de leur domicile de milice, dans les trois mois qui suivent l'entrée en vigueur de la loi. L. C. - Sluis 2. 1) Plusieurs ouvrages ont été publiés par les éditions « Terre latine »,* 2) Haus- t rate, Gaston, né à Bruxelles en 1878, y décédé en 1949; peintre de vues et de paysages, spécialiste de ta représentation des quartiers du bas de la ville; élève de l’Académie do Bruxelles; 3) Hanoteau. Hector, Charles, Auguste; Octave, Constance, né en 1823, décédé en 1890; peintre de genre, paysagiste, portraitiste, éc. franç,; figure au Salon de Paris de 1847 à 1882; œuvres aux musées de Bayonne. Bourges, Douai, Le Havre, Lille, Paris; prix Paris, vente X..., novembre 1943. « Sous-Bois », 650 fr.; juin 1945, « Sous- Bois », 1.000 fr.; novembre 1946, « Paysage », 11.000 fr, V. Voir Chronique agricole. L, H. • Brusscl. Sur 4.000 fr. (3.000 fr. plus le repas de midi), il sera retenu ; 35Û fr. de sécurité sociale, 137 fr d’impôts pour un célibataire (130 fr. avec une personne à charge) E. L. • Bruxelles, La disposition légale que vous citez est toujours en vigueur et pour l’instant aucune modification ne peut être espérée. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. L. G. - Bruxelles, Vous no pourrez obtenir lo bénéfice d’une pension complète qu’après enquête sur les ressources. La demande doit être introduite auprès du receveur des contributions de votre ressort. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. n. G, - Etterbeek. Le montant do la pension dont vous bénéficiez actuellement sera améliorée après révision de votre dossier dans le cadre de la lot du 30 juin 1956. Il nous est impossible de chiffrer l’importance de cette augmentation. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. O, 8. - Molenbeek, Si vous avez été occupé au cours de votre carrière comme travailleur indépendant, vous devez introduire une demande en révision auprès du Fonds de solidarité et de garantie, 51, rue du Trône, d Bruxelles. Le bénéfice de la pension n’est pas retiré aux personnes qui exercent une activité, mais il va de soi que les revenus qui en résultent entrent en ligne do compte pour l'évaluation des ressources et, par conséquent, du montant do la pension. — Reçu 20 fr, pour les œuvres. Merci. A. C. - Bruxelles. Tenant compte de vos revenus professionnels, il pourrait vous être alloué au maximum 10.000 fr. de pension par an. — Reçu 20 fr, pour los œuvres. Merci, A. Z - Duur. Le montant de la pension de vieillesse no subit de réduction que dans la mesure où la rente accident de travail dépasse un certain plafond, qui varie suivant le degré d'incapacité. Vous êtes obligé de la déclarer. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. • G. D. - Sobaerbeek, Ces versements peuvent être assimilés. Introduisez une demanda de régularisation auprès du ministère du Travail et de ia Prévoyance sociale, 158. rue Royale, d Bruxelles, qui transmettra les documents d remplir. — Reçu 20 1r. pour les œuvres Merci. M. L. U. 66. Les dispositions légales relatives au iréavis restent d'application tant pour employeur que pour l’employé après l age Nona 75. Vous devez introduire une demande de pension auprès du receveur des contributions de votre ressort. A. M. - Pâturages. Votre demande de pension pourra être introduite dès le 1er août prochain, auprès de l'administration communale de votre résidence. — Reçu 20 fr pour les œuvres. Méfc'i, I 'Stéphanoise. • Vous' pouvez peut-être espérer une pension,de l'ordre de 600 fr. par mois. La liquidation de votre dossier ne pourrait tarder si votre demande a été introduite en octobre dernier. A; D. L. - Naraur. Ecrivez au ministère de l'Instruction publique, enseignement supérieur, 155, rue de la Loi, à Bruxelles. A. H. - Overboelarc. Les anciens travailleurs Indépendants ne sont plus assujettis que lorsqu'ils ont exercé leur profession pendant au moins quarante années d'une manière continue ou non. Ceux qui sont assujettis en cette qualité sont encore exonérés du paiement de cotisations sauf lorsqu'ils sont propriétaires ou usufruitiers d'une ou de plusieurs maisons ou parties d’habitation ou qu'ils occupent des domestiques ou ont une voiture automobile. Michel - Schacrbcek. Adressez-vous au service < Publications » du ministère de l'Instruction publique, 155. rue de la loi, à Bruxelles. R. - Laekcn. Adressez-vous au ministère de l'Instruction publique, enseignement technique, 155, rue de la Loi, d Bruxelles. J. C, - Scbacrbeck. 1) Fontaine, Victor, né d Cuesmes en 1837, décédé à Ixelles en 1884, peintre de portraits, fleurs, scènes de genre; élève de Portaels; œuvres au musée de Morts; 2) Godart, René, graveur au burin, né en 1886, éc. franç.; obtint un Prix de Rome; 3) Defaùx, Alexandre, né en 1826, décédé en 1900. éc. franç., paysagiste, débute au Salon en 1859; œuvres aux musées d'Amiens. Angers, Caen, Dieppe, Grenoble, Liège, New York, Rouen, Sydney, etc.; 4) Wathelet, Charles-Joseph, né en 1867 d Beauraing, peintre de genre et de portraits, élève de Portaels et de Stevens, expose au Salon des artistes français et d Bruxelles; œuvres aux musées de Ro- chefort, Valenciennes, Versailles, Liège, Ixelles, Bruxelles, etc.; 5) Bando, Toshio, peintre japonais du XXe siècle, a exposé à Paris entre 1922 et 1932; 6) Donnât (Canton, Emile dit), né en 1881, peintre et aquafortiste, éc. franç.; 7) Frank ; lequel ? P. R. A. Ecrivez au ministère des Finances, administration des pensions, 136. rue Royale, à Bruxelles. V. w. En cas de cumul, la pension de l'Etat sera réduite de 5/8. C. M. - Auderghem. Voir Chronique agricole, V. L. - Malonne. L'ouvrage publié par l’Institut inter- universitaire des sciences nucléaires a été imprimé par les Etablissements Delporte de Mohs. J. F. - Tcssenderloo, Le service « Publications ■ du ministère do ('Instruction publique, 155, rue de la Loi, d Bruxelles, vend des brochures adéquates.  J. J. - Bruxelles, A ta Société da l'Exposition 1958, direction de l'administration et du personnel, Palais du Centenaire, à Bruxelles. R, D. - Laoken, Veuillez préciser votre demande. R. B. - Zucn, 1) Le régime de la communauté légale est celui des époux lorsqu'ils sa sont mariés sans contrat, ou lorsqu'ils l'ont stipulé dans laur contrat de mariage, ou bien encore lorsqu'ils ont fuit un contrat nul. La loi a établi dans les articles 1401 d 1406 du C.C, les régies applicables d la communauté dite communauté légale; 2) l'article 1498 du C.C. dit : lorsque les époux stipulent qu'il n'y aura entre eux qu'une communauté d'acquêts, ils sont censés exclura do la communauté et les dettes de chacun d'aux actuelles et futures, et leur mobilier respectif présent et futur. Et, en ce cas, et après que chacun des époux a prélevé sas apports dûment justifiés, le partavo se borne aux acquêts faits par les époux ensemble ou séparément durant le mariage, et provenant tant dé l'industrie commune que des économies faites sur les fruits et revenus des biens des deux époux, — Reçu 50 fr, pour les œuvres. Merci. J, D. HASSELT Hommage à M. Henri Van Soest Une séance solennelle d’hommage à M. Henri Van Soest, président du tribunal de première instance, at teint par la limite d’âge, s’est dérou lée, lundi, au palais de Justice, en présence de MM. Roppe, gouverneur; du commandant militaire de la province; des membres de la magistrature et du barreau. LIEGE Pour la suppression des expériences nucléaires Le Conseil communal a siégé lundi soir, sous la présidence M. Gilbart, Premier échevin. Il a été porté à sa connaissance que le pont de Bressoux, fortement délabré, serait désormais interdit aux autobus. La ville est en pour parlers pour la reconstruction de cet ouvrage d’art. M. Denis, échevin des Régies, proposé l’aménagement d'un poste de télé-commande pour les réservoirs d’eau de Hesbaye. Le premier cahier des modifies tions budgétaires pour 1957 a été adopté par 18 voix contre 9. Le compte communal de 1956 a été approuvé après la lecture du rapport présenté par M. Gavage (soc.), au nom de la commission de compta bilité, et après des observations pré sentées par MM. Somze (P.S.C.) et Remy (soc.), qui s’éleva contre le souhait de suppression de la piscine communale du boulevard de la Constitution. M. Bailly, échevin des Travaux, donné des détails sur le système de chauffage du nouveau palais des Congrès, suite à des interventions de MM. Dutron et Herbiet (P.S.C.) qui demandaient des explications MM. Remy (soc.) et Henkaerts (P, S.C.) ont protesté contre les aménagements ridicules des trottoirs de la rue de l’Académie. L’assemblée a entendu un exposé de M. Arets, échevin de la Pré voyance sociale, sur un programme de grands travaux aux établissements hospitaliers. La question a été ajournée. Le Conseil a adopté un vœu pour la suppression des expériences nucléaires. Il n’y a pas eu de débat. Sur un vœu des .'associations pa triotiques, à propos de la nomina tion du général Speidel à une haute fonction de l’O.T.A.N., M. Ledoux (com.) a rappelé que cette nomina tion était indécente. MM. Regibeau (soc.) et Dejardin (soc.) ont signalé qu’aucun vœu n’avait été présenté au Conseil communal. LENDELEDE Les primes de naissance Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Dussart, bourgmestre. Il a approuvé une proposition de M. Vanneste, conseiller communal, afin de modifier le règlement pour l’attribution de la prime communale de naissance, comme suit : 250 francs pour le 2° enfant; 375 francs pour le 3° enfant et 500 francs pour le 4” enfant et les suivants. Cette modification sera appliquée avec effet au l° r janvier 1957 TAM1NES Une nouvelle rue Le conseil communal vient d’approuver les plans et les cahiers des charges qui doivent régir les travaux de voirie rue Sainte-Catherine et-oeux de la nouvelle rue à réaliser dans le cadre de l’urbanisation du quartier de l’Hôtel de ville. Le -montant présumé de la dépense pour les travaux de voirie, placement d’égouts, emprises et frais généraux sera de 1.452.871 francs. NAMUR Rappelons que les lettres intéressant cette rubrique doivent être adressées à la Rédaction du • Soir • Renseignements aux lecteurs, 31, place de Louvain, Uruxelles I. Hommage à un héros Le corps de M. Joseph Brisbois, de Montgauthier, prisonnier politique mort au camp de Sandbostel, a été rapatrié d’Allemagne, lundi. Mardi matin, dans la chapelle ar dente aménagée au palais provin; cial, un hommage solennel a été rendu à la mémoire de ce héros de 18 ans, arrêté comme otage le 27 août 1944. Le gouverneur Gruslin a déposé une couronne de lauriers sur le cer- ciieil drapé aux trois couleurs, tandis que sonnaient les trompettes et que les drapeaux s’inclinaient. M. Gruslin était accompagné par le colonel Housiaux, commandant militaire de la province, et par les dirigeants de nombreux groupements patriotiques. Après la cérémonie, le cercueil a été conduit à Montgauthier, où au ront lieu les funérailles. Plus d’importation de choux rouges et blancs de Hollande La Belgique a décidé de suspendre l’importation de Hollande des choux rouges et blancs à partir du lundi 15 juillet. Cette mesure a été prise conformément aux dispositions du protocole agricole Benelux qui prévoit une telle interdiction d'importation si l’évolution des prix intérieurs la commande, c’est-à-dire, en fait, si les prix minima des choux rouges, en juillet, tombent au-dessous de 1 fr. 95, et ceux des choux blancs au-dessous de 1 fr. 65. AU « MONITEUR »> Le « Moniteur » du 17 juillet publie des arrêtés royaux modifiant l’arrêté royal du 7 Juillet 1847 portant règlement général sur le service des entrepôts des douanes; fixant le maximum des droits de magasin pouvant être réclamés dans les entrepôts publics, et modifiant l'arrêté royal du 4 août 1956 relatif aux allocations d’études et aux frais d'instruction des orphelins bénéficiaires des lois coordonnées sur les pensions de réparation.  LA JOUflNÉE Mercredi 17 juillet Tirage d'emprunts ; 10 h. ; 30, avenue des Arts, Emprunt de la Reconstruction 1049. Distributions de prix aux écoles communales de Woluwe-St-Lambert La semaine qui vient de s'écouler a vu dans les différentes écoles communales de WoluWe-St-Lambert, se dérouler les traditionnelles distributions de prix aux élèves. Chacune de ces manifestations avait pro- vu, en outre, à son programme, une partie artistique que le talent des Jeunes acteurs rendit particulièrement attrayante pour le nombreux public de parents et d'amis venus applaudir aux succès de leurs enfants. C'est ainsi que, tour è tour, les écoles Vervloesem, Constant Montald, Van Meyel, du para Matou et Prince Baudouin réalisèrent chants mimés, danses, saynètes, etc. qui recueillirent un franc succès. M. Jonnart, échevin de l'Instruction publique, prononça l'allocution d'usage, en souhaitant è chacun de bonnes vacances. La proclamation des palmarès (ut suivie de la distribution des nombreux prix et récompenses aux lauréats, Parmi les personnalités présentes è ces différentes proclamations an remarquait t MM, Fallon, bourgmestre; Jonnart et de Launoy, écnevinsi Mme et M. Calozet, conseillers communaux; MM. Brasseur, Tesseur at Lowetie, du comité scolaire; les directeurs des différentes écoles; M. Jacqmln, président du C. P, D, E, BILLET DECHARLEROI Douloureux anniversaire *— Le commerce carolorégien — Les « ducasses ». meilleures sources? Pour la vil| n j Charleroi, plus particulièrement i nombre, de faillites s’est élevé ' J e 1948 à 1956 inclusivement, à 40 -< ■ t Le 8 août 1957 sera un anniversaire douloureux pour le Pays Noir : il y aura, en effet, à cette date, une année que survint, dans la matinée d’un mercredi, au charbonnage du Bols du Cazier à Marcinelle, la terrible catastrophe qui coucha dans la mort 262 ouvriers mineurs. Tout le monde se rappelle cette douloureuse épopée de la mine, ses épisodes tragiques où l'espoir alternait au fil des jours avec la désespérance, où chaque moment qui passait emportait avec lui un peu de cette confiance que le çeuple de chez nous gardait malgré tout au fond de son cœur. Jusqu’au jour où l’espérance ne fut plus qu’une folle illusion et où il fallut s’incliner devant la cruelle évidence : 262 travailleurs avaient trouvé la mort dans le puits tragique.  Le souvenir du 8 août 1956 a une résonance tragique au Pays noir et c’est devant les plus hautes personnalités de Belgique que sera inauguré, un an jour pour jour après l’hallucinante catastrophe, au cimetière de Marcinelle-Haies, un monument commémoratif au Mineur, qui symbolisera le sacrifice de tous ceux qui sont morts dans l'âpre bataille du devoir quotidien. Si la catastrophe du Cazier ne fut pas la seule qui endeuillât Marcinelle dans le martyrologe minier du Pays, elle fut certainement la plus atroce par son ampleur et le nombre de victimes. En l’espace de cent onze ans, Marcinelle connut quatre catastrophes de la mine qui précédèrent celle du Cazier : le l° r août 1845, un coup de grisou entraîna dans la mort, à Marcinelle-Nord, 16 mineurs; en 1875, au puits Ties- tiaux, tous les ouvriers du fond périrent; en avril 1881, nouvelle catastrophe au puits n° 6 du charbonnage de Marcinelle-Nord et, enfin, en mars 1930, le puits du Cazier fut endeuillé — déjà — par la mort de 16 ouvriers mineurs. Il est, d’autre part, des coïncidences tragiques ; c’est ainsi que 123 ans — jour pour jour — avant que ne se déchaînât la tragédie de Marcinelle, au puits Saint-Léonard, à Monceau-sur-Sambre, un coup d’eau se produisit le 8 août 1833 et 38 personnes parmi lesquelles 11 enfants et des jeunes femmes trouvèrent une mort atroce. Et ce ne. fut que plusieurs semaines après que les corps purent être remontés. Souvenirs douloureux qui restent vivants dans le cœur des travailleurs du Pays noir qui, depuis plus d’un siècle, ont payé un lourd tribut au Minotaure de la mine qui a semé bien des deuils et des désolations dans les « corons » de chez nous. * * * Le dernier « Bulletin d’information et de documentation », publié par l’administration communale de Charleroi à l’intention du commerce et des classes moyennes, contient une étude très fouillée, signée par M 11 * Francine Vanderick, déléguée aux études de la section de Charleroi du Conseil économique wallon, sur les faillites dans l’arrondissement de Charleroi au cours des dernières années. Que disent les statistiques que M 11 ”. Vanderick a recueillies aux fre qui, proportionnellement,’ Dpi „ paraître supérieur à ceux du — Ul ehit. me et de l’arrondissement. royan. Sans examen préalable, ces C on sidérations peuvent sembler inqnu‘ tantes : mais il faut naturellen^! tenir compte que Charleroi est ossen tiellement une métropole comme; ciale et qu’au cours des cinq d e i* nières années on peut estimer quW soixantaine d’immeubles comme; ciaux nouveaux se sont ouverts ii convient d’ajouter aussi la fav'J' sans cesse grandissante des grand, magasins à rayons multiples qui drainent une partie appréciable a, la clientèle. Ce sont là des observa' tions spécifiquement locales et qui sans doute, ne se présentent, avec une pareille acuité, dans aucune commune du Hainaut. e M 11 ' Vanderick, au terme de son étude, étayée de statistiques n ro . bantes et objectives, en arrive à ces conclusions qui n’ont rien de pessimiste pour ce qui concerne pim spécifiquement la ville de Charle. roi : « Que le nombre de faillite» survenues à Charleroi depuis i a Libération n’est pas très élevé en chiffres absolus; que si la propor. tion des faillites par rapport a h population est plus élevee qu'au, leurs, "c’est parce que la concentra- tion des entreprises commerciales et industrielles y est beaucoup pi u , forte; que l’accroissement du nom- bre des faillites en 1953 et 1954 n’est nullement catastrophique et qu’il ne s’est d’ailleurs pas maintenu ». Cette opinion nous paraît judi. cieuse. Le cas de Charleroi est tout à fait différent de celui des autres communes de l’arrondissement et même du Hainaut ; la concentration commerciale que l’on y observe n'est à la commune mesure ni des localités de la périphérie, ni de l’arron- dissement, ni même de l’ensemble du pays. On ne peut donc la juge; qu’à part et les chiffres n’ont, en l’occurrence, qu’une signification toute relative. * * * Les « ducasses » de quartiers connaissent les faveurs du public en ces journées estivales. Le beau temps les a, il est vrai, particulièrement favorisées dans la région de Charleroi. Elles jouissent de la même ferveur qu’au temps jadis, mais elles se sont adaptées aux goûts du jour ! Nous nous souvenons de ce qu’elles étaient, il y a cinquante ans d’ici : invariablement des concerts et des bals. Parfois, — et ceci était une grande attraction —, l’ascension d'un sphérique. De nos jours, à Charleroi tout au moins, on s’est efforcé d’innover. Sans doute le concert traditionnel reste de bon ton, mais on corse les programme de défilés d’élégance, de séances de « variétés », voire de matches de boxe et même d’épreuves cyclistes à travers les rues du quartier. Les « ducasses » sont plus vivantes qu’autrefois. Elles sont à l’image d’une époque qui aime se divertir. Et sans bourse délier, ce qui ne gâte rien ! AJAX. NECROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Georges Corne née* Rose DE REUS, survenu -inopinément à Nice, le 11 juillet 1957,. d.ans sa 65 # année. Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Etterbeek. 6. rue Cardinal Lavigerie. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Camille CHARLIER survenu le 12-7-57, dans sa 72* année. Ce présent avis tient lieu de fre-part. Oostduinkerke, 1, av. Yvonne. 20090 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri L E M E S R E née Anna MONNOYE, survenu à Anderlecht, le 14 juillet 1957. dans sa 83* année. 20108 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Anderlecht, 778, chaussée de Ninove. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Victor-Nestor P A IN D VI LL E NEGOCIANT EN CHARBONS, survenu le 13-7-1957. è l’âge de 68 ans. L’inhumation au cimetière d'Ixelles a eu lieu'dans l’intlmlté. 19782 Le présent avis tient lieu de fre-part, Ixelles, 310, chaussée de Boondael; Auderghem, 11, « Clos des Mésanges ». On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Victorien PAILLET ANCIEN COMBATTANT 1914-1918, époux de Dame Alina LEGRÈVE, survenu à Etterbeek, le 10 juillet 1957, dans sa 79' année. 2053 Les absoutes, suivies de l’Inhumation à la Pelouse d’honneur du cimetière de'Woluwe-Salnt-Plerre, ont eu lieu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Woluwe-St-P., 10, av. Van ‘ Genegcn. On nous prie d'annoncer lé décès de MADAME VEUVE VAN H001ISSEN née Irma- WAUTËRS, Les funérailles ont eu lieu le 16 juillet 1957. 93204 Il n’a pas été envoyé de faire-part, Malines, le 15 juillet 1957. 10, quai aux Avoines. Madame Marguerite PHILIPPART son épouse; Le Révérend Père André EVRARD, rédemptorlstc; Monsieur et Mme Louis CABOUY et leur fils André-Marie; Monsieur et Madame Fernand POR° SONT et leurs enfants Marie-Jeanne, Michel et Gérard, scs enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de MONSIEUR Charles EVRARD RAPHAELISTE, Trésorier de la Société do S.-V. de Paul, pieusement décédé à Falisolle, dans sa 73 e année, le 15 Juillet 1957. Le service funèbre aura lieu le jeudi 18 Juillet 1957, à 9 h. 30. en l'église de Falisolle. 56520 Cet avis tient lieu* de faire-part. FALISOLLE, 83, rue Basse. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice D0 RM AL Invalide de la guerre 1914-18, chevalier de l’Ordre de Léopold, survenu à Bruxelles II, ds sa 72* an- née. Le service funèbre sera célébré le Jeudi 18 Juillet 1957, à 11 heures, en la chapelle de l’hôpital Brugmann. Réunion à l'hôpital Brugmann, t 10 h. 45. 56533 Koekelberg, 22, rue Fr. Helllnckx, Le Major Emile TAQUET et Madame, née Maria MERTENS; Monsieur Joseph MERTENS et Mme, née Marcelle PUILIPPET et leur fils Fabien; Les familles : MEUTENS-DE KEYSER; EEKHAUT-MERTENS; MERTENS-FEYAEItTS; LESSIR-VAN KEUKIIOVEN; VERLINDEN-VAN KERKHOVENl VAN KERKIIOVEN-VERBIST; CLE-VAN KERKHOVEN; VAN DEN STOCK; VAN DEN BOSCH-, VANDAMME, ont l'honneur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler è Lui l'âme de son fidèle serviteur Fernand MERTENS veuf de Clémenoc VAN KERKHOVEN, Lieutenant en premier honoraire, Maître de Chapelle de la Cour Grand-Duoalc, Chef de la Musique Militaire en retraite, Professeur honoraire du Conservatoire de Luxembourg, titulaire de nombreuses déoorallons luxembourgeoises, belges et étrangères leur père, beau-père, grand-père, oncle, grand-oncle et cousin, enlevé à leur affection à Bottembourg (Grand- Duché), le 9 Juillet 1957, dans sa 88* année, administré des sacrements do Notre Mère la Sainte Eglise, Lo service funèbre, suivi de l'Inhumation, a eu lieu le U juillet 1957, è Luxembourg. 2121 Ils recommandent son âme i vos prières. Le présent avis tient lieu de fre-part, Les Bulles-sur-Semois, Judotvllle. Madame André BROEKAEUT-DE VOLDEKl Et les familles BUOEKAERT. LEFE- VEU et CAILLIAU, ont le profond 1 regret d'annoncer le décès de MONSIEUU André BR0EKAERT survenu â Molenbeek-Saint-Jean, le 13 julllot 1957, è l'âge de 71 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité, 93203 Le présent avis tient lieu de tre-part. Molenbeek-St-J., 54, Bd Léopold 11; Gand, 79, Boulevard Frère Orban; Koekelberg, 59, Avenue du Panthéon; Schaerbeek, 31, rue Vanden Bassche, Madame Max STEVENS; Et la FAMILLE, dans l'Impossibilité de répondre e" particulier aux nombreuses marques de sympathie qui leur ont été témoignées lors du décès de MONSIEUR Max STEVENS vous prient de trouver tel, l’expression de leurs sincères remerciements- Bruxelles, 32, rue des Taxandres. 565-iD LA FAMILLE nous prie d'annoncer la mort de MADAME Jeanne VERSPREEUWEN Vve de Monslour Jacques MARTROïB et de Monsieur John M. AULIT, pieusement décédée â Anvers, dans sa 88* année, le 13 juillet 1957. . Suivant son désir, les funérailles on eu lieu dans l'Intimité. 565” Le présent avis tient lieu de Ire-pan- Anvers, 32, Longue rue Lozane. On nous prie d'annoncer lo décés éc MONSIEUR Géoffroy VANCUTSEM veuf de Madame Henriette DAETENSi né è Wavre, le 28 Janvier 1873 et > décédé le 16 juillet 1957. ... L'inhumation dons lo caveau de » mille aura Heu è Wavre, lo J e “ 18 Juillet 1957. à 9 h. 30. Le présent avis tient lieu de I*' e “P ,*7 13, rue des Combattants. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Jeanne VANDE WIELE survenu A Bruxelles, le 14 Juillet à l'âge de 66 ans. Les absoutes, suivies de J, 1 )' 1 ' tion au cimetière de Saint-Gilles, , ront chantées le mercredi 17 J» 111 , 1957, è 16 heures, on régllse ^ ‘" Sainte-Trinité (Parvis de la Trlm g A Ixelles). 654»» REUNION A L’EGLISE. NI FLEURS, NI COURONNES- Salnt-Gtllos, 42. rue Antoine Breai^ On nous prie d'annonuer lo décès Monsieur Willy MARGUER» officier de l'Ordre de 1a CourotUjJ de Uelglque, croix de Guerre »eis 14-18 aveo palmes, . g l'UATEUIt DE SOU» !lfc 7, ADM1NIST décédé A l'Age de 61 ans, le 27 IJJÎJ 1907. A NEUILLY, muni des se$tt 8 de la religion. Los funérailles ont eu Uou dan» plus stricte Intimité. r ;, Le présent avis tient lieu do 4re-P. e MONTE CARLO, 66, boulev, a LUNDI 11 NOVEMBRE 1957 '"e à .texte. l, v e c, amati. “lente, ® 3Vçç dc ’/lors- i pau }Je est 1 a Ppa. ‘densé s ; tra.' d c '"t de ‘eîtrise I * par- et de * bien . Brand I ais». vrai, le mo. et an. /*«« ' Mae- v tgou- Jurrelé rayant, e (son « aus- on de t celle Mac- s avec ntro le eau du violen. irtrière «entée gracie avec | atome. Après les fêtes du 40° anniversaire à Moscou M. Khrouchtchev a consolidé sa position et celle de TU. R. S. S. à la tête du bloc communiste La disparition d'un «Stratocruiser» dans le Pacifique Quatorze navires et vingt-quatre avions iouiilent l'océan „ oU 10 novembre. CA. P.) !tl0 r lès fastueuses cérémonies , nnarantième anniversaire de la du qU 2« nouvoir des communistes P rlS n„«te l'Union soviétique et M. c Jl onrhtchev voient leur situation ^ consolidée que jamais à la tête 5, communisme mondial. dU r phaleureuse reconnaissance de situation prédominante du £r imlin par le chef de la Chine, ?r „ Tsé Toung, souligné bien le M a ° ue ics réalisations scientifi- et industrielles de la Russie re nforcé encore sa position. Aucune contradiction n’a été ap- AU jAolm»nfmn fî û TVTf\r\ T*c<& portée cette situation n I , -t’mw les réalisations scientifi- industrielles de la Russie qUeS renforcé encore sa position contradiction n’a été _ a la déclaration de Mao Tsé bien que le Premier minis- I polonais Wladyslaw Gomulka •; «nrîé ouvertement du commu- ! îiL P e national, et que M. Khrouch- i t n 'hev ïui-même lui ait donné en virtie son approbation dans son discours inaugural. Il est évident que d’intenses conversations se poursuivent derrière , murs du Kremlin, mais aucune ndication ne permet actuellenlent de supposer quelles aboutiront immédiatement à la formation d’une nouvelle association des pays com- L a Pravda reproduit en première nage une photographie, prise au Kremlin, des dirigeants de tous les communistes, au centre des- I pays Selon le Reynolds News quels o naperçoit M. Khrouchtchev souriant largement, et le président Mao Tsé Toung. Gomulka chez Khrouchtchev Les délégations de chefs communistes ont poursuivi leurs pèlerinages au mausolée de Lénine et Staline où elles ont déposé d’énormes couronnes de fleurs. Celles-ci portent des inscriptions variées, rendant toutes hommage au moins à Lénine, et associant parfois les deux chefs communistes décédés. On est toujours sans nouvelles du « Stratocruiser » américain disparu dans l’océan Pacifique avec 44 personnes à bord. Nous avons annoncé qu’un avion militaire avait tout d'abord aperçu à 190 kilomètres de l'endroit où aucune information sur la date à i® * Stratocruiser » avait envoyé laquelle se termineront les réunions ®?. I l_„F rn ] er m essage, des lumières des chefs communistes ni, en par- c i g j°* ante u. sur la mer. Des avions ticulier, sur la date à laquelle Mao ijjfe o J“^ m0 !' sib es envoyés im- Tsé Toung se rendra à Varsovie. ^jL^^ent fur les lieux ne dé- Dimanche, M. Khrouchtchev a a V cu . ne ^’. aCc , des dis reçu le premier secrétaire du parti {? aru f: lt î )an ®, 1 eJ°’îî?}e e . de communiste polonais, M. Gomulka °î run wY 6 f! gnad et les membres de la délégation f„ v ° L^iî rqu ’ J* J ( 3 .° kUomèt res de polonaise qui assistent au quaran-1“ position connue du V1 A hM m -I 1 u f a. 1 A . Üème anniversaire de la 3 révrtutlon drkme^iaunes* ifi?'i' £ p° b ^ ets Cy }^ russe ariques jaunes sur 1 océan, que I on " ministre des Affaires étrangè- fitvlon embarcations lar_ ’U. R. S. S,, M. Gromyko, Tarn- gu T é l s _ russe. Le _ , bassa^u^^oviétimi'p^n^PnWn^oï I Le ? autorités américaines Selon un porte-parole du gouver- diverses autres personnalités ftai’ent r 0yaient immédiatement sur les nement soviétique, on ne possède présents P sonnames etaient lieux supposés de la disparition, dimportantes forces navales et aériennes qui ratissaient, systémati- Malgré le refus de Washington et dc Londres Sr’efL da deTe4“Vép y ^ ou les trace de survivants. Moscou renouvelle son offre de conférence «au sommet» incar- i lady Roger 'auteur ptueux !S coulis M il' sié- nfonnt ire car .3 rbare i eur dii ira trèil lacbelhl rnt ré-T enue.àl rnt fattl on qui) n lyri-r :r voix :olorée; hissant ce sou- intrant, affreux ilus ni ne, de ussé , l'ara-1 yniquel et im-r incar-1 i prête I toritei-F ancé a| tuosité, I ’autori-r :ngeur,| i Ban-r empontl et oo&l et ^1 La politique de force serait prochainement abandonnée en Hongrie Kadar écarté du pouvoir ? Londres, 10 novembre. (A.F.P.) Citant des < sources hongroises di- Jgnes de foi le journaliste George I Garai annonce dans le Reynolds ■News que les Russes ont entrepris Ide nouvelles démarches auprès de IM. Imre Nagy pour essayer de lui •faire approuver le régime actuel de lia Hongrie. Cette tentative, qui fait ■suite à d’infructueux efforts auprès Ide l’ancien Premier ministre exilé |en Roumanie, s’appuierait sur la ré- Icente disgrâce du maréchal Joukov ■considéré par les Hongrois comme lie symbole de l’oppression soviétique.  Le journaliste note quatre indices Jqui sembleraient confirmer un pro- Ichain abandon de la politique de [force en Hongrie : 1) les tribunaux d'exception, qui ont prononcé de- buis le mois de décembre la condamnation à mort de 2.000 personnes suspectes d’activités antirevo- Butionnaires, ont été supprimés par De geruvernement Kadar; 2) le vice- président Kardelj de la République yougoslave négocie actuellement Moscou, 10 novembre. La première réaction soviétique à l’important discours du président Eisenhower a été enregistrée samedi soir à Moscou où l’agence Tass en a publié une brève analyse dans laquelle elle affirme que « le sens véritable du discours présidentiel se réduit à l’obligation de calmer les critiques ». » Le discours était prévu primitivement pour le 13 novembre seulement et devait être prononcé à Oklahoma-City », indique l’agence qui ajoute que . les critiques formulées récemment contre le gouvernement des Etats-Unis par la presse et le Congrès américain au sujet du retard dans le lancement des satellites artificiels de la terre, ont obligé le président Eisenhower à calmer ces critiques. » L’agence Tass ajoute encore que le président Eisenhower . a laissé entendre dans son discours que les Etats-Unis d’Amérique prendront toutes les mesures nécessaires pour entraîner leurs alliés de l’O. T. A. N dans une » course aux fusées ». Bien que le discours du Président ait marqué très nettement la volonté occidentale de réagir aux progrès soviétiques et que Washington comme Londres aient rejeté les suggestions soviétiques de « conférence au sommet », c'est cependant sur cette proposition que TU. R. S. S. est revenue dimanche. Dans une émission destinée l’Amérique du, Nord, Radio-Moscou a nettement renouvelé cette offre en faisant manifestement allusion d’autre part à la prochaine réunion de TO. T. A. N. a Paris: < Si les dirigeants occidentaux considèrent qu’il est inutile, pour leur pays, dont les relations sont déjà étroites, Un porte-avions et deux destroyers se joignent aux recherches Dimanche, le porte-avions « Philippine Sea », qui dispose d’avions et d'hélicoptères munis de radars pour la chasse anti-sous-marine, e appareillé de Long Beach pour se joindre aux recherches, qui se pour- , . . suivent maintenant dans une zone plus résolus que jamais à détruire large de 250 kilomètres et d’une sur- la liberté dans le monde entier. » face de 380.000 kilomètres carrés, C'est, a déclaré le commentateur, à l’est des îles Hawaii, dans une certaine mesure le senti- D'autre part, les destroyers < John ment. qui prévaut actuellement à R. Craig » et « Oreleck > recevaient Washington. < Interdire les essais également l’ordre d’appareiller de nucléaires ? C’est un piège soviéti- leur base de San Diego, afin de re- que... Publier une déclaration de joindre le porte-avions sur les coexistence pacifique ? C’est une lieux. Trois avions citernes «K.B.- autre menace à l’effort de défense 150 » de l'armée de l’air américaine américain. Washington n’est pas ont décollé de la base de Mcclellan, non plus satisfait de l’idée d’une en Californie, à destination de Ho- conférence entre représentants des nolulu, où ils ravitailleront en es- pays socialistes et capitalistes qui sence les avions participant aux reabolirait la guerre en tant que cherches. La marine américaine, moyen de régler des différends », a changeant d’avis, a accepté, diman- conclu le commentateur. che, l’offre de la Grande-Bretagne, position deux bombardiers « Scha ckleton » basés à l'ile Christmas. . Toutes ces forces, soit plus de 24 avions et 14 navires poursuivent systématiquement la fouille de l'océan. Des avions captent un S.O.S. Dimanche à 12 h. 47 (heure fran çaise), des avions patrouilleurs si gnalalent qu’ils avaient capté un si gnal de détresse. Ce signal avait été perçu, à nouveau, une heure plus tard. Mais, depuis lors, plus aucun Signal n’a pu être perçu. Le chanteur Pierre Malart retenu à la frontière * «AS.AUC.AC aVUUCXlCillCllll , , . , me » « javec les leaders communistes hon- d , e temr . des conférences a 1 eche- grois alors qu’il condamnait, l’an- nee dernière, le gouvernement Ka- nar; 3) la purge de l’Association des journalistes hongrois s’est terminée sans qu'apparemment d’importantes condamnations aient été prononcées; 4) le président du comité révolutionnaire des acteurs, WiKlos Szakacs, a été libéré après avoir été en prison depuis le mois ae mai. Le collaborateur du Reynolds îw S i estlme que le président Kadar, w • • n , om e . st tr °P étroitement as- ? la répression, serait rem- nace a l occasion de ce changement «PoW.que.Soii successeur, dit-il. ■erait probablement Karoly Kiss, nn!£ me ? U1 Présidait, avant la ré- voiunori’ le comité de'discipline du Jarti communiste hongrois à une niiilo 6 ’ ,P r écise-t-il, où plusieurs ”i! 1! ; rs J de . membres du parti fu- ont traduits devant des tribunaux. Ion supérieur, on ne peut qu’attendre des résultats importants d’une conférence qui groqperait des représentants de pays aux systèmes sociaux différents, des pays qui ont de nombreux problèmes en suspens à régler. Nous vivons sur la même planète après tout et personne ne peut aller ailleurs. > Le commentateur a particulièrement pris à partie le sénateur américain Alexander Wiley et s’est plaint de ce que c quoi que l’Union soviétique fasse ou propose, Washington le dépeint sous les couleurs les plus sombres ». Déclarant qu’un certain nombre de pays ont réagi favorablement à la proposition russe de conférence à l’echelon supérieur, le commentateur a. ajouté : < Mais dans l’esprit d’Alexander Wiley, les informations en provenance de Moscou indiquent que les Rouges, comme il dit, sont Plaidoyer américain pour la coexistence qui proposait de mettre à sa dis- Au moment où Radio-Moscou relançait l’offre de « conférence au sommet », le président Eisenhower recevait le sénateur démocrate Allen Ellender qui lui a remis un rapport sur le voyage de deux mois qu’il vient d’effectuer en Europe et au Moyen-Orient. Interrogé à la sortie de cet entretien, M. Ellender a préconisé que les Etats-Unis s’efforcent de coexister avec la Russie et cherchent à la convaincre quel retour à Chypre avant la fin de les bases américaines ne sont pas Tannée, annonce, dimanche matin, destinées à une agression. le journal cypriote grec nationalis Le sénateur a ajouté que le pré- I e de droite * Ethnos ». Citant des sident Eisenhower était d’accord I sources < très sûres », le journal avec lui pour estimer que les Etats- a™ 1 ™® que 1 ordre d’expulsion con : Unis avaient la possibilité, par un cernant 1 ethnarque sera ennuie plus grand échange de visiteurs, de Noël afin < de permettre à montrer au peuple soviétique que Mgr^^Makarios de passer les fetes Retour prochain à Chypre de Mgr Makarios ? L'arrivée du nouveau gouverneur préparerait la reprise des négociations Nicosie^ 10 novembre (A.F.P./ L’archeveque Makarios sera de catutail ard a| lui e| c cell(| émoK' ■ Mac- ernelle -ictiitt* énu f| incarne ité ;S SOC ses. .i"’ 'allie» e Cor; . cirai» jntastr s Pi": 1 Pa ï distri rée p 1 ’ i’actiot chonp qui r Lefè réalist ustes» chestrr n te» louçej chol e î iées ja»» ti f Jl r a ><3 H un e*! [NE*J îiid les ra9 { iiiiW* fit & 4 ««« â LE PROFESSEUR PICARD Les voyageurs de l’espace feront des randonnées P e plusieurs milliers d’années Mais le problème de la conversion de l'énergie nucléaire en lumière doit d'abord être résolu... Dan. ^ ne ’ 10 novembre. (A.P.) ’endr B Hi Une - co . nf érence prononcée esse,n dl â f ou \ a Lausanne, le prolue inc ^ U8us te Piccard a déclaré ont dn= V ? ya f eurs . de l’espace fe- niUier< S A and ? n nees de plusieurs tir la ,„ dannees et retourneront Lp. fle sans un °l le veu blanc 1 es difSfV 11 *. systèmes solai- l°ssibles dan< ! d a notre deviendront dus par , dd ? a d f engins spatiaux PO.000 km i u 7 u ^ re à la vitesse de . D e S a la seconde, a-t-il dit. homme ri’nn eng i ns Permettront à F* ”tué ù a u l W e f un so- &e, d e , au .ne distance, par exem- I e retourner anr ï ées lumières et I.Un te? 13 terre ’ * du totvT.T xm r aien * pas le pas |m^nt affectfs 6 * n ' en seraient nul " - B ^ont 1 «P.» atterrissant qu’ils «erre a ca «endrier de 2 ‘?»P* aura deux m J lle ans - !ng ! n spatial pt . té , sus Pendu dans ? le temns t tout ? era conservé le , ac e-fictio t ; 11 m n , e s agit plus de '?l«té, établio rJ? a f de 1 Q stricte Istivlté d’E?n?t» 1 ! a théorie de la Jhontrable en St fi!{J ot , «maintenant Le proies J" laboratoire. . f ù,‘este à % Pi S card a ajouté oblèinea teehnfn°,? dro d ’i«nmenses. Is voyages avant que de te: on P a °tre DrnJ oyages 4 l’Intérieur &on» les ca rburants ystème 8ola ire. n° yag e aUer d i d Rtn 700 ton nes pour Pour HL ^tour vers la lune. V£r , «LWïùt h g Problème de la 1 energie nucléaire en g* a»t.û sosuraes Bien que l’utilisation directe de l’énergie nucléaire est improbable dans les voyages interplanétaires, la conversion de l’énergie nucléaire en rayons de lumières parait théoriquement possible, a-t-il dit. Cela permettrait à un engin spatial d’atteindre Mars en 35 heures, Jupiter en 4 jours et Saturne en 6 jours, mais même dans ces voyages a distances relativement courtes, les passagers seront inconscients du passage du temps. le peuple américain possède un, , meilleur mode de vie ». Il a ajouté D autre part, le journal annonce à ce sujet que sa visite en U.R.S.S. q ue > au moment de 1 arrivée du l’avait convaincu que le niveau de nouveau gouverneur de Chypre, Sir vie soviétique s’était élevé. Hu-gh Foot, le mois prochain, un certain nombre de lois d exception Inquiétude occidentales Cependant, l’idéal de coexistence | tiens avec l’archevêque Makarios » pacifique ne pourra progresser que état d’infériorité vi e s-à- r vi U s V de P Tu. r!| L’UNIFICATION DE L’EUROPE S. S. Or, selon un rapport préparé par deux membres de l’assemblée parlementaire consultative de l’O. I Une déclaration qûete?'le M géné^rc^e°yer®Hfi: du comte Coudenhove-Calergi lande), les forces terrestres atlanti- Düsseldorf, 10 novembre (AFP) ques sont en train de se désintégrer . Ce n’est pas à Paris, niais’à et ce processus doit etre arrête « à Bonn, qu’il faut chercher la cause tout prix ». Ce rapport est destine Me l'échec des efforts en vue d’uni- a la commission parlementaire de fier politiquement l’Europe », a dé- TO. T. A. N. qui se réunit lundi c laré, samedi soir, le comte Couden- a Paris. hove-Calergi, apôtre du mouvement Les rapporteurs critiquent la po- européen, au cours de la séance litique américaine de < représailles inaugurale d’une Semaine universi- massives » pour décourager à taire, à Düsseldorf, l’avance une agression soviétique. Le comte Coudenhove-Calergi a « Les membres continentaux de estimé qu’un Etat fédéral européen 10. T. A. N. ne se sentent pas cor- ne pourrait être créé aussi long- rectement protégés par des armes temps que le gouvernement de Bonn nucléaires stratégiques », déclaré le réserverait à un gouvernement de rapport. l’ensemble de l’Allemagne le droit Le document ajoute par ailleurs de décider de la position de ce pays que la menace d’une invasion so- à l’égard de l’Est et de l’Ouest. « En viétique est un < cauchemar » pour n’acceptant qu’une union provisoire les membres continentaux de l’O. T. avec l’Ouest, a-t-il dit, Bonn ajourne A. N., ce que ne comprennent pas l’unification de l’Europe à une date suffisamment les Etats-Unis et la indéterminée. » Grande-Bretagne séparés de l’Eu- Le comte Coudenhove-Calergi rope par la mer. s’est déclaré hostile à des négocia- » La divergence de points de vue tions entre Etats en vue d’unifier a été considérablement aggravée par l’Europe et a préconisé des élections le Livre blanc sur la défense bri- directes, afin de former une assenv tannique, annonçant une augmenta-1 blée constituante européenne, tion des forces thermonucléaires stratégiques britanniques au détriment de la contribution britannique au bouclier de TO. T. A. N., qui, d’une manière inquiétante, est déjà faible. » Le rapport propose d’autre part que le comité militaire permanent de TO. T. A. N., siégeant à Washington, vienne s’installer à Paris pour ne laisser à Washington et à Londres que des organismes de liaison.  Enfin, après avoir accusé le gé néral Norstad de ne pas avoir su diriger la modernisation des forces terrestres atlantiques, le rapport réclame « une défense commune pour TO. T. A. N., basée sur un plan de défense commun, une répartition équitable de l’effort commun et, ultérieurement, un budget com mun de défense ». La plupart de nos lecteurs sont abonnés ou se font remettre • ; à domicile par leur vendeur le j ournal mxm LE SOIR Bulletin de l'Institut royal Météorologique du 10 novembre 1957 D’APRES LA CARTE DE 7 HEURES Situation atmospbérlquo générale Des courants de nord-est qui se déplacent entre la zone de haute près, sion située sur la Scandinavie et une zone de basse pression située sur la Méditerranée déterminent notre temps. Ephémcrides : Ostende : marées hautes 2.52 15.13. Ostende : marées basses 9.27 21.46. Anvers : marées hautes 5.42 18.06. Anvers i marées basses 0.37 13.01. Soleil : lever : 7.51 : coucher ! 17.02. Lune ; lever : 20.26; coucher : 1.17. Températures t Alger 0, Amsterdam 8, Athènes 18, Belgrade 10, Berlin 7, Bucarest 6, Copenhague 7, Dublin 3, Helsinki 0, Lisbonne 8, Londres 4, Luxembourg 4, Madrid 4, Oslo —1, Ostende 9, Paris 6, Prague 7, Reikjnvik 8, Rome 14, Saint-Hubert 3, Solia 7, Stockholm 11, Varsovie 7, Vienne 7. Observations i Pression barométrique : 755,7 mm., soit ; 1.007,6 m./b. Température : 7 degrés; maximum : 6,8; minimum : 5,8. Direction du vent : nord; vitesse ; 3,5 m./8ec. Temps : couvert. Humidité : 00 %. Eau recueillie : gouttes. Déclinaison magnétique : 5 degrés 5T ouest. As Prévisions i jjif f Vents faibles à f (V r îfr.’Amodérés do nord à est. Générale- ( /i f ' / ment très nua- jJ i / geux avec tempo- ÆKSmSÊè l j raircment un peu 1 S» J/ 1 * 8 Pluio <>«*• eh Y * \Jfcp^,r | haute Belgique, V/JV de neige fondante. Localement bancs de brouillard la nuit et le matin. Température maximum de 3 degrés en haute Belgique à 0 degrés i la côte, minimum de moins 1 degré en haute Belgique à 6 degrés à la côte. Faites comme eux, o'ept tellement plus, pratique. . . U doit un million au fisc français Lille, 10 novembre (A.F.P.) Samedi soir, une voiture se pré- sentait au poste frontière de Bai sieux. Le douanier de service re. connut, aux côtés du chauffeur, le chanteur de charme Pierre Malart, qui se ^rendait en Belgique, où il. devait être la vedette d’un gala à Charleroi. Le douanier, appliquant les instructions interdisant a Pierre Malart de partir pour l’étranger, tant qu’il n’aurait pas réglé ses dettes vis-à-vis du fisc, demanda à l’artiste de descendre dé voiture. Pierre Malart fut alors conduit à la gendarmerie de Forest-sur-Marque. Le chanteur était porteur d’une somme importante et risque d’avoir des ennuis pour tentative d’exportation de fonds. D’après certaines indications, le fisc réclame un million de francs environ à Pierre Malart. Les gendarmes n’ayant pu, en ces jours de fête, obtenir aucune précision du Trésor, sur la situation exacte de Pierre Malart, le chanteur a été relâché, dimanche, en fin de matinée. L’argent que portait sur lui le chanteur fut cependant confisqué par les gendarmes, à toutes fins utiles, avant qu’il ne franchisse, à midi, les portes de la gendarmerie, non sans avoir, au préalable, et sans rancune, interprète pour ses gardiens d’une nuit quelques-uns de ses succès. Pierre Malart a pris, aussitôt, la direction de Condé-sur-Escaut, dans le Valenciennois, où il comptait se produire dimanche après midi et soir. Les gouverneurs de province visitent Léopoldville Les gouverneurs do la Flandre occidentale, de la province de Liège et du Limbourg, actuellement à Léopoldville, ont parcouru, samedi, les installations portuaires de la ville et ont visite plusieurs complexes industriels de la cité européenne et indigène. A la fin de l’aiprès-midi, iis ont été reçus dans le bâtiment du service de la population noire par M. Simon, chef de service, et une délégation du Conseil de cité ainsi que par d’autres notabilités congolaises. Les gouverneurs se sont entretenus longuement avec ces derniers, s’intéressant, notamment, au dispositif de la consultation et à l’élaboration prochaine des communes. De leur côté, ils ont répondu à de nombreuses questions posées par les conseillers. MM. Tordeur, commissaire provincial, et Hollants, administrateur chargé de l’information, ont fait un exposé d’ensemble sur les moyens divers mis en œuyre pour éclairer la population noire sur la portée et le déroulement technique de la consultation. Les consultables congolais s’élèvent à l’heure actuelle à quelque 46.000. Plus de 450 candidats, soit un peu plus de la moitié, ont déjà déposé des listes avec vingt signatures. Ils ont été photographies pour l’établissement des affiches électorales. Du côté européen, le nombre exact des consultables est de 4.062. Le nombre des candidats n’est pas encore connu, mais trois ont déjà rentré des listes et ont été photographiés.  Dimanche matin, les gouverneurs ont survolé le site d’Inga, Matadi et Banane. LE 25 e RELAIS SACRÉ Le flambeau Bruxelles ■ Paris, du XXV’ relais sacré, est allumé à la flamme du tombeau du Soldat Inconnu, par M. Lohest, président de la F. N. C. M. Edmond Bloch, gui dirige la délégation française (à gauche), conduira le flambeau à Paris, lundi matin. Une conférence internationale sur la main-d’œuvre ruandaise Du 18 au 22 novembre se tiendra à Usumbura la S"” conférence internationale sur la main-d’œuvre du Ruanda-Urundi employée dans les territoires de l’Est Africain britannique. Elle aura pour objet d’établir un accord entre les autorités du Ruanda-Urundi, d’une part, et celles du Tanganyika Territory et de l’Uganda, d’autre part, sur les conditions de recrutement et d’engagement de la main-d’œuvre du Ruanda-Urundi appelée à prêter ses services dans les entreprises de l’Est- africain britannique. Un modèle de contrat de travail sera également établi. M. Lohest, président de la Fédération nationale des combattants, a allumé, dimanche à 18 h., à la flamme du tombeau du Soldat inconnu, le flambeau qui sera présent, le 11 novembre, à la cérémonie de l’Arc de Triomphe, à Paris. M. Théodore, consul, représentait l’ambassadeur de France, et le lieutenant Caffier, l’attaché militaire. La délégation française, chargée de conduire le flambeau à Paris, était dirigée par MM. Edmond Bloch et Lucien Chanson. De nombreux drapeaux de la F. N. C. et ceux des anciens légionnaires, des prisonniers de guerre français, des poilus de France, des grands _ invalides français et, venu de Paris, l’emblème de la Fédération nationale des anciens combattants de France ont encadré le tombeau sacré pendant la cérémo nie. _ Le flambeau a été conduit en cortège à l’Hôtel de ville de Bruxelles où il sera veillé jusqu’à l’aube du 11 novembre. M. Lucien Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu le flambeau au nom de la capitale. Dans son allocution, il a exalté les vertus des combattants français; souligné le sens des cérémonies du relais sacré et rappelé les sacrifices consentis au cours des deux guerres et qui unirent plus fermement que jamais la France et la Belgique. M. Edmond Bloch exprima, au nom de ses frères d’armes, les sentiments de fraternité des anciens combattants français et leur gratitude à la ville de Bruxelles qui accueille le flambeau. DANS LE PAYS Dans toutes les villes du Royaume, les flambeaux sacrés ont été M» MOLLET A MONS : L’explosion d’un haut fourneau dans la Moselle Un cinquième décès Metz, 10 novembre (A. P.). L’un des ouvriers blessés par l'explosion du haut fourneau d’Au- diin-le-Tiche, M. Constanto Rosset- ti, '36 ans, né à Fontanasredda, (Ita- Ué)j'' ,qui avait été hospitalisé à 1 '7jiftfSaint-Martin, a succombé di- anche. Ce nouveau décès porte à cinq le nombre des morts de ce tragique accident. Les obsèques des quatre premières victimes auront- lieu, lundi, à Aüdun-le-Tiche, où toutes les festivités prévues pour le 11 novembre, ont été supprimées. LA CATASTROPHE DE KABIMBI Seul le Pacte atlantique empêche actuellement l’expansion soviétique rassemblés avant d’être réunis lundi autour de la dalle du Soldat inconnu.  A Ostende Le flambeau allumé au cénotaphe de Londres par les anciens combattants belges résidant en Grande- Bretagne est arrivé, dimanche, à Ostende par la malle de Douvres. En présence de délégations des groupements d’anciens combattants de la ville, dont la British Légion et les Poilus de France ainsi qu’une délégation de la section de Bruxelles de la F.N.C., il a été remis au représentant de la section de la F.N.C. à Ostende. Un cortège s’est rendu au monument aux Morts dès deux guerres où des fleurs ont été déposées. Le flambeau a été, ensuite, confié à la délégation, de la F.N.C. de Bruxelles. A Menin Un flambeau allumé au Havre par les anciens combattants belges est arrivé, dimanche soir, à Halluin où une veillée nocturne a eu lieu. Lundi matin, il rejoindra à Menin le flambeau allumé au monument au roi Albert à Nieuport et sera conduit, ensuite, à Bruxelles. Heist-sur-Mer Le flambeau du Relais sacré a été allumé, samedi soir, au monument aux morts, où une courte cérémonie a eu lieu. Le flambeau a ensuite été conduit à Zeebrugge, d’où il gagnera Jabbeke. C’est de cette dernière localité qu’il partira ce dimanche. A Namur (De notre correspondant.) La responsabilité du transporteur serait engagée Elisabethville, 10 novembre. (Belga.) L’enquête ouverte par le Parquet d’Elisabethville à la suite de la catastrophe du bateau fluvial à Ka- bimbi, à 45 kilomètres en aval de Kasenga, semble devoir démontrer la responsabilité du transporteur. On signale, à ce sujet, que le bateau sinistré appartenait a un type d’embarcation pour lequel le service des voies navigables du Congo accorde licence de transporter cent passagers. Le bateau sinistré, qui s’appelle Kaity en avait à bord presque le double. Il appartient à un citoyen grec, qui s’occupe de transport sur le lac Moero avec trois autres bateaux du même type ainsi que de pêcheries. Ce citoyen grec était arrivé au Congo au début de la deuxième guerre mondiale avec un groupe de réfugiés grecs fuyant l’invasion allemande et 'était installé comme colon. Dimanche matin, M. Guy Mollet, .député-maire d’Arras, ancien prési dent du Conseil français, a parlé, dans la salle gothique de l’Hôtel de ville de Mons, devant une foule nombreuse, parmi laquelle on notait la présence de MM. Collard, ministre de l’Instruction publique; Delattre, ministre d’Etat; Priestley, consul de France, ainsi que de nombreux parlementaires de la région. M. Marcel Busiau, au nom de la Centrale régionale d’éducation ouvrière, souhaita la bienvenue à l’orateur.  Parlant de la paix, M. Mollet dit qu’il fallait également refuser la paix à tout prix et celle qui était imposée par la force. La paix ne peut être assurée que par la discussion. Cette paix ne repose plus aujourd’hui que sur deux pays : les Etats-Unis et la Russie soviétique. La Russie ne peut vouloir une guerre mondiale, car elle sait qu’éco- nomiquement elle n’y résisterait pas. Mais elle poursuit la politique impérialiste des tsars plutôt que l'édification du socialisme mondial. Donc pas de danger de guerre mondiale, mais une volonté russe de poursuivre le grignotement du monde. Seul le pacte atlantique empêche actuellement l’expansion soviétique. Quant aux Etats-Unis, M. Mollet estime qu’une certaine peur règne dans l’opinion américaine. Il dit avoir été fortement déçu par la politique hésitante des Américains durant les dernières années. M. Mollet évoque alors l’affaire de Suez et dit n’éprouver aucun regret ni remords et ne déplorer qu'une chose, c’est qu’on n’ait pu aller jusqu’au bout. Cette expédition de Suez était nécessitée par la volonté de A la société Saint-Albert-le-Grand M. STRUYE PARLE DE L’AMERIQUE Invité d’honneur au banquet annuel de la société Saint-Albert-le- Grand, M. Struye, sénateur, a parlé des impressions qu’il a recueillies durant son déjour aux Etats-Unis. Présenté par M° Thiebauld, président, qui a souligné le courage que ' ancien président du Sénat apporte défendre ses opinions, M. Struye commencé par dire son opinion sur l’O.N.U. Une lourde machinerie -t-il remarqué, mais dont on pour' ralt difficilement se passer. Sur le plan politique, bien peu d’éléments mns, a BULLETIN j)ES ROUTES Evolution probable lo U novembre 1957. de 6 b. i 23 b. ; Les brouillards locaux dans les provinces de Liège et du Luxembourg, réduisant parfois la visibilité à moins de 300 m., se lèveront dans le courant de la matinée. Certaines routes des Ardeqnes, rendues un peu glissantes au cours de 14 nuit par suite de la présente d’un peu de neige fondue ou d'un léger verglas, redeviendront tout à fait praticables dans la première partle.de la matinée. communs, de sorte que les négocia tions y sont laborieuses, désespéré' ment longues et n’aboutissent que rarement a des résultats constructifs. L’institution n'a pourtant pas perdu sa raison d'être, ne seralt-ce que pour organiser Taide aux pays sous développés. Au demeurant, ce n’est pas sur l’O.N.U. que nos nations dé mocratiques fondent leur sécurité mais bien sur l'O.T.A.N., où Ton parle le même langage. L'orateur a brossé ensuite un tableau dc la . société américaine. L'Amérique, a-t-il observé, présente des aspects extraordinairement séduisants. Les contrastes y sont plus frappants que partout ailleurs. Mais ce qu’on retient surtout c'est la puis sance, l’activité débordante et recherchée au point que l'inactivité est considérée comme une sorte de condamnation morale, Ce qui commandé le respect, c’est encore le sens pivique de l'Américain, le culte qu’il voue à ses grands hommes, à sa Constitution, c'est le sens qu’il a d'une vocation universelle < à faire le bien des autres », et son goût pour les responsabilités sociales. Après avoir noté que la vie amé ricaine est dominée par le déisme, U, Struye a parlé de la puissance croissante de la confession catholique qui, rangée, il y a cinquante ans ençore, parmi les minorités hétérogènes, s'est parfaitement assimilée. Il s terminé son exposé en disant sa confiance « dans le bon géant américain qui saura nous assurer prospérité, justice et paix ». Parmi les personnalités qui assis» talent a ce déjeuner, on notait Mgr Forni, nonce apostolique; MM. Vrancken, premier président de la Cour des comptes; Theunis, ministre d’Etat, président honoraire de la société; Mgr Leclef, secrétaire particulier du cardinal Van Roey; Mgr Cammaerts, aumônier général de l’armée, et dom Cappelle, révèren- dissime abbé du Mont-César. La réunion s’est terminée par une exhortation de Mgr Forni qui a développé le thème « Le bien rayonne de soi ». contrer un dictateur : Nasser, qu’il compare à Hitler. Abordant le problème des pays sous-développés, l’orateur estime qu’il faut les amener à l’indépendance en leur épargnant cette étape dictatoriale et ultra-nationaliste par laquelle les communistes voudraient bien les faire passer. Et de citer en exemple la réussite de la politique française en Afrique noire. Abordant enfin le problème algérien, M. Mollet a rappelé que la France avait proposé un « cessez-le- feu » général et des élections démocratiques. Pourquoi ne l’accepte-t-on pas ? s’est-il demandé. N’est-ce pas parce que Ton craint des résultats électoraux défavorables aux nationalistes ? M. Mollet conclut en déclarant que lors de son passage au gouvernement, il ne s’était battu que pour une seule cause, celle de la paix dans la liberté. L’homme d’Etat fut acclamé avec enthousiasme par le public et il reçut ensuite, des mains de M. Léo Collard, la médaille d’or de l’Education nationale. W. La cérémonie provinciale du Relais sacré s’est déroulée, dimanche, à 17 heures. Les seize flambeaux venus des divers cantons de la province se sont rassemblés place Saint-Aubain. On notait la présence de nombreuses personnalités, en tête desquelles se trouvaient le gouverneur, M. Gruslin, Mgr Cha- rue, évêque de Namur, le colonel Housiaux, commandant militaire de la province, le sénateur Huart, bourgmestre de Namur, Gérard, président de l’Interfédérale des combattants et invalides, Falmagne, président des Croix du feu, le sénateur Servais; M. Guilmin, président du Conseil provincial, plusieurs officiers supérieurs, les dirigeants de nombreux groupements patriotiques. Un cortège conduit par la clique de la police de Namur, a gagné, ensuite, le monument provincial aux morts de la guerre. Il comprenait les drapeaux des diverses associations patriotiques, les seize flambeaux, un détachement de la compagnie R.A.SC., et un détachement de gendarmerie. A Verriers Les manifestations du Relais sacré se sont déroulées avec une grande participation d’anciens combattants et de résistants. On notait la présence de MM, Herla, bourgmestre de Verviers, entouré des éche- vins Koumoth et de nombreuses personnalités. Après l’hommage traditionnel au monument des victoires, la flamme sacrée a été acheminée vers Liège. Le huitième congrès national du Front de l’indépendance Un film japonais sur les conséquences de la guerre atomique Tokio, 10 novembre. (A.F.P.) Le comité japonais contre les engins nucléaires a remis à l’ambassade soviétique pour le président Vorochilov un film documentaire sur les horreurs de la guerre atomique. Des copies de ce film intitulé Le Monde est terrifié, doivent être également adressées au président Eisenhower, à M. Jawaharlal Nehru et à M. Harold Macmillan. La présentation de ce film entre dans le cadre de la campagne mondiale lancée par le Japon pour l’interdiction des engins nucléaires. Samedi et dimanche, s’est déroulé, à Bruxelles, sous la présidence de M. Slagmolen, le huitième congrès national du Front de l’indépendance 1940-1944 en présence d’une centaine de délégués venus de tous les coins du pays. Au bureau avaient pris place les membres du bureau exécutif : M. Fernand Demany, président, le colonel Quinet, commandant national des milices patriotiques, le lieu tenant-colonel Cuvelier, le professeur Roels, M. Marcel Sonneville, Mme Pletsier, MM. Henri Rousseau et Stache. Après avoir entendu les rapports de son exécuutif et de son bureau national du travail, le congrès a approuvé, à l’issue de longs débats, une série de résolutions. Les résolutions L’une d’entre elles déclare notamment que le huitième congrès, < ému par les polémiques qui, ces derniers mois, ont éclaté autour du comportement de certains membres de la famille royale, souhaite, dans l’intérêt national, que tout soit mis en œuvre pour éviter un rebondissement do la question royale. Il demande au gouvernement que soit fixé, de façon définitive, le statut de la Famille royale. Il insiste pour que soient scrupuleusement respectés les engagements pris en 1950 entre les DERNIERE MINUTE LE PRESIDENT EISENHOWER ENTRE EN CLINIQUE Il s'agit» précise-t-on à la Maison Blanche» d'un « examen médical annuel » Washington, 10 novembre (Reuter) Le president Eisenhower est entré, dimancije, à Thôpital milftal- re Walter Reed, à Washington, pour ce que la Maison Blanche a appelé son examen médicai annuel », fl y a un an que le Président, qui est egé de 67 ans, n’avait pas subi d'examen complet. partis et Léopold III . Les résolutions principales traitent des questions de » paix et liberté ». Le congrès approuve les initiatives déjà prises dans le sens de la défense de la paix et, notamment, la proposition faite à l’O.N.U. par le gouvernement belge d’organiser une campagne dénonçant les dangers de 1 armement. En ce qui concerne le général Speidei. il regrette que le gouvernement n'ait pas cru devoir tenir compto des protestations formulées contre la désignation do ce général aux fonctions de commandant en chef des forces terrestre du Centre- Europe de TO.T.A.N. Sur lo plan des revendications de la Résistance, le congrès déplore que, plus de douze ans après la guerre, la plupart des points du programme revendicatif — qui a été repris par le Comité d'action de la Résistance — n'aient pas encore reçu un début de réalisation, et il s’insurge notamment » contre les injustices commises par l’Qfftçe de la Résistance et par les commissions de révision ». Pour ce qui a trait à la répression de 1 incivisme, évoquant « las attaques dirigées par certaine presse contre la Résistance », le Front de l’indépendance « rappelle au ministre de la Justice la suggestion qu’il a faite de proposer au Parlement le vote d’une loi réprimant l’apologie de la trahison et permettant à la Résistance de poursuivre ceux qui s’en rendent coupables ». Le congrès * s’insurge contre la réintroduction d’anciens inciviques dans l’administration, la magistrature, l’enseignement, la presse, la radio et, plus particulièrement, la télévision flamande ». Le Front de l'indépendance « rappelle la décision prise par le comité du pèlerinage flamand de l’Yser de confier la présidence d’honneur de ce pèlerinage au professeur Frans Daels, condamné à mort ». H « demande au gouvernement de supprimer ses subsides au comité de la Tour de l’Yser et de refuser au pèlerinage de Dlxmude la diffusion sur l'antenne flamande de TL N. R. tant que le traître Daels restera président d'honneur de cette organisation ». Le congrès « se réjouit des interventions répétées du ministre des Affaires étrangères auprès du gouvernement espagnol en ce qui concerne le déjour de Degrelle en Es- ' i r pagne et lui demande d'épuiser tous les moyens diplomatiques pour faire démasquer l’identité du criminel de guerre numéro 1 de la Belgique et obtenir son extradition ». Enfin, le F. I. décide de s’associer à la Journée nationale de la Résistance du 17 novembre prochain. Dans d'autres résolutions, le congrès examine la situation faite aux résistants français résidant en Belgique et demande au gouvernement de leur faire octroyer les mêmes avantages que ceux accordés on France aux résistants belges. * * * Lo congrès a procédé aux élections au Conseil national. Ont été élus : M. Stache, M“* Pletsier, MM. Cuvelier, Sonneville, le colonel Colle, M“"' Calozet, MM. Lauwers, Clément, Gunzburg, Philippe, Rousseau, Slagmolen, Roch. Au cours d’un banquet qui réunit les congressistes, ceux-ci ont organisé une manifestation d’hommage en i honneur de M. Demany, cofondateur du Front de l’Indépendance et president de ce mouvement depuis la guerre. A cette manifestation, assistaient notamment M. Nor- bert Hougardy, sénateur, le général Yvan Gérard, ancien commandant des Forces de l'intérieur, ainsi que les membres dirigeants du F, I, M. AL. LE som du Proche-Orient, d'Amérique du Sud, etc., avaient dû se passer de nous. Iis s'étalent mis souvent, pour nous remplacer, à fabriquer eux- mêmes. Dautres fournisseurs aussi s'étalent présentés. Quand la guerre prit fin, notre place était occupée. Entre les deux guêfres, l’exportation avait un peu repris. Mais le champ d’activité demeurait rétréci. Un autre facteur n’a-t-11 pas nui ô l’industrie renaisienne : les dimensions que nous supposons modestes de ses entreprises par rapport aux exigences des techniques modernes. — Non, nous assure M. Wittamer La structure de notre industrie n’est pas en cause. Pour le coton par exemple, tout le travail à Renaix se fait en série. Aussi ces entreprises luttent-elles maintenant avec bonheur contre toutes les autres entreprises similaires belges ou étrangères. Pour la laine, les entreprises sont certes plus petites. Mais je ne pense pas qu il en faille de plus grandes Dans ce domaine, une très grande diversité et un continuel renouvellement sont plutôt nécessaires. Du moins, tant que la clientèle reste à 1 échelle actuelle. — Précisément, faisons-nous remarquer, lorsqu’il s’agit d’exportation . La prospection d’un nouveau marché ne requiert-elle pas des moyens dont seules des grandes entreprises peuvent disposer ? — Nous nous en sommes rendus compte, dit M. Wittamer. Aussi des coopératives se sont-elles formées. Elles groupent un nombre plus ou moins élevé d’entreprises similaires qui réunissent leurs efforts, et dont plusieurs ont remporté des succès substantiels à l’étranger. A ce propos, M. Wittamer nous dit que, passant l’autre week end dans une ville étrangère où rien ne pouvait faire prévoir une présence belge, il a vu, à sa grande surprise, deux groupes de fabricants renaisiens qui avaient organisé ensemble un stand textile belge. — Voilà qui ne serait venu à l idée de personne avant 1940, nous fit-il observer L’évolution se fait. En y exposant, ces fabricants n’escomptaient même pas un profit immédiat. Ils n’avaient aucune illusion à ce sujet. Préparant l’avenir, ils désiraient simplement se faire connaître. Autre indicé de cette évolution des conceptions commerciales. L’autre jour, les représentants de deux groupes d’industries textiles de la région de Renaix sont partis * ensemble » aux Etats-Unis. — C’étaient pourtant des concurrents? demandons-nous. Mais M. Wittamer n'aime pas ce mot de concurrent. Il considère plutôt que ce sont des confrères ou des collègues. C’est là aussi, un son de cloche nouveau. Le Marche commun PRÉPARONS LE BILAN (VOIR DEBU? EN PREMIERE PAGE) — Et Benelux? — Nous en avons souffert d’abord, nous confirme M. Wittamer. Beaucoup. Surtout dans une spécialité bien renaisienne : les tissus de laine cardée. Nous en souffrons encore. Un peu. Les marchands italiens nous mènent aussi la vie dure. Et cependant... — Et cependant ? — Nous nous adaptons. Et nous remontons la pente. Surtout depuis 1956. Pour le prouver, M. Wittamer nous montre l’augmentation de la consommation du courant électrique (chiffres à ne pas répéter...). En un an, comme nous l’avons dit, plus de la moitié des chômeurs de 1956 ont retrouvé du travail. — Et cela, cela prouve bien que nous remontons la pente, insiste M. Wittamer. Il y a du travail. C’est d’ailleurs grâce à notre excellente main-d’œuvre que cette remontée peut s’amorcer : elle s’adapte très facilement aux nouvelles conditions . techniques. .— Et cette remontée, comme vous dites, continue à s'accentuer ? "" — Je n’oserais pas l’affirmer. En tout cas, elle ne fléchit pas. Mais il faudrait réaliser de nouveaux progrès. — Si Benelux vous a donné du . souci, que pensez-vous du Marché commun européen ? Le président de la Chambre de commerce n’hésite pas : — En principe, nous affirme-t-il, tous, ici, nous en sommes partisans. Comment pourrait-il en être autrement ? Il s’agit de décupler la mesure de notre marché actuel — bene- luxien — de 15 millions d’habitants. Nous regardons vers le Marché européen avec confiance. Mais sans illusion non plus. Nous savons que nous attendent de durs moments. Mais nous les surmonterons. A condition d'être placés dans les mêmes conditions que les autres. A égalité parfaite, nous ne craignons personne, nous nous défendrons victorieusement.  Mais il faut que les conditions soient pareilles pour tous, qu’aucun ne profite de protectionnisme. Il nous faut rester très vigilants à cet égard. Et toujours sur la brèche. Et qu’ils restent sur la brèche, les industriels renaisiens, d’autres preuves nous en seront fournies : leus exportations prouvent leur détermination de « récupérer » leurs anciennes positions. De les récupérer, semble-t-il, en s’en ouvrant de nouvelles... M. LINZ. Jean Anouilh reçoit le prix des critiques new yorkais New York, 17 avril (A. F. P.). « La valse des toréadors », de Jean Anouilh, a reçu hier, mardi, le prix de la meilleure pièce étrangère décerné par l’association des critiques new yorkais. Le prix de la meilleure pièce de la saison a été accordé par L’association au drame de Eugène O'Neill, « Long days journey into night *. Aucune promesse n’apparaît aujourd’hui plus amère que celle- là, car la majorité des professeurs de l'enseignement moyen libre ont perdu entre 20 et 100 p. c. des traitements précédemment payés. Que dire de la suite de la déclaration, quand elle s’applique a l’enseignement au Congo : « Il poursuivra sans relâche, dans un climat de tolérance et de liberté, l’œuvre civilisatrice dont s’honore notre pays. » Enfin, le gouvernement allait « mettre le Parlement en mesure de se prononcer sur les projets relatifs à la prolongation de la scolarité obligatoire »; mais les textes complets votés déjà en commission, il y a trois ans, avant la dissolution, ne sont plus jamais sortis des cartons ! On pourrait citer encore d’autres engagements; le premier particulièrement piquant cette semaine : « le gouvernement est très attentif aux revendications des agents des services publics... »; « il réalisera la réforme administrative attendue depuis longtemps »; « quant aux problèmes posés par nos deux communautés culturelles, il fera prévaloir des solutions de décentralisation régionale ». De tout cela, on n’a rien vu, même pas la publication du rapport remis au gouvernement, depuis deux ans, par la commission wallonne-flamande. * * * Tout ce qui précède est un simple rappel d’engagements non tenus et nous croyons que l’explication de ces carences constituerait un bon thème pour discours ministériel. Mais il en est un autre, celui de la prospérité et de la bonne gestion. Ici le gouvernement devra revoir des chiffres, utilisés trop généreusement ces temps derniers. On cite, par exemple, la hausse du coût de la vie, et on dit 4,60 p. c. sous l’actuel gouvernement contre 15 p. c. pendant les quatre années précédentes. Mais ne devrait-on pas préciser que de juin 1950 à juillet 1951, dans le temps de la guerre de Corée, l’index s’est, en effet, en Belgique et ailleurs, brusquement relevé de douze points; après cela, dans des situations économiques comparables, les trois dernières années du gouvernement social- chrétien ont connu une hausse inférieure à 2 p. c., tandis que les trois ans, depuis 1954 accusent une montée constante atteignant, fin février 1957, 5,12 p. c. d’augmentation ? Même présentation contestable quant à l’expansion de nos exportations : Il est exact que les chiffres en millions se sont accrus de plus de 45 p. c., mais l’indice de la valeur moyenne des matières exportées révèle que les augmentations en quantité sont contrebalancées par une diminution grave de la valeur moyenne; au surplus notre balance commerciale n’est plus équilibrée : les exportations sont en déficit vis- à-vis des importations. Identique vérité partielle pour l’augmentation de la production : on avance avec fierté une croissance de 23 p. c.; mais ce n’est exact que pour les industries de base, la production belge générale ne s’est élevée que de 14 p. c. au cours des quatre dernières années, tandis que déjà, la hausse atteignait, en 1955, 18 p. c. aux Pays-Bas, 21 p. c. en France, 29 Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 18 AVRIL : Une forte influence dépressive contrariera l’activité des affaires, mais elle sera moins sensible sur ceux qui les dirigent que sur les exécutants, qui seront désorientés. Sans que vous puissiez dire pourquoi l’atmosphère familiale vous sera pesante. Vous aurez l’impression de vous mouvoir dans un brouillard d’impondérables, où vous serez privé de tous vos moyens. Vous serez impuissant à réagir. Les perspectives sentimentales impliquent des appréhensions non fondées d’abandon et de solitude. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront timides et vantards dès qu’ils se sentiront en confiance. Cela ne leur nuira pas, bien au contraire, ils réussiront en jetant de la poudre aux yeux.. C. K. pour cent en Allemagne occidentale.  Présentation non moins optimiste de la couverture or de notre monnaie qui se serait accrue de 40 p. c.; en réalité, dans la relation avec notre stock monétaire en augmentation constante, notre or et nos devises demeurent exactement dans 1' même proportion qu’en 1953, soit 49 p. c., c’est-à-dire sans changement. C’est en matière d’aggravation de la dette publique, que les affirmations gouvarnem en taies se font les plus fantaisistes : « Au moment où le gouvernement précédent a quitté le pouvoir, la dette publique s’accroissait au rythme de 1 milliard et demi par mois alors que cette augmentation est aujourd'hui ramenée au tiers. » Mais le jeudi 21 mars dernier, au Sénat, M. Albert - Edouard Janssen, a fait bonne justice de cette comparaison : la moyenne mensuelle d’augmentation du gouvernement précédent fut de 850 millions par mois contre 853 millions sous le gouvernement actuel... Il n’est donc pas très correct de s’en aller en répétant que le cartel des gauches aux affaires, provoque le freinage des emprunts ! S’il faut enfin parler des dégrèvements fiscaux de 3 milliards, accordés à l’industrie, mieux vaudrait avouer que les recettes fiscales se sont alourdies par le poids de nouveaux impôts et de charges majorées sur des salaires plus élevés, de plus de 20 p. c. en trois ans : 68 milliards de recettes fiscales en .1954 contre 82, prévus en 1957. Tous ces surplus sont régulièrement et entièrement absorbés en dépenses publiques ! Voilà quelques correctifs qu’il conviendrait d’apporter à une euphorie de commande; si réellement, le gouvernement croit avoir bien agi, son bilan pourra s’accommoder d’une totale sincérité. La Foire internationale de Gand Le prince Albert ouvrira la section de la marine Au cours d'une conférence de presse, M. Meyvaert, président de la Foire internationale de Gand, a fourni des renseignements au sujet de la prochaine foire, qui aura lieu au mois de septembre prochain. Une partie importante en sera réservée au home moderne. Les visiteurs auront l'occasion d'y voir plusieurs types de maisons modernes et la façon de les équiper d'une manière rationnelle et économique. D’autres sections seront consacrées aux quatre grands ports belges, à l'armée, à l’agriculture et à l’aviculture. Cette dernière aura surtout pour but d’augmenter la consommation des œufs produits actuellement en abondance dans les Flandres et aussi celle de la volaille Le prince Albert ouvrira officiellement, le 9 septembre prochain, la section réservée à la marine. B. (G.) Le ballet de la Monnaie en Hollande Le corps de ballet de la Monnaie a donné, lundi soir, à La Haye, une représentation qui a obtenu un grand succès. On remarquait dans l’assistance M m * Luns, femme du ministre des Affaires étrangères, ainsi que l’ambassadeur de Belgique et de nombreux chefs de missions diplomatiques, dont l’ambassadeur de l’U. R. S. S. Le programme comportait un divertissement, « Quatre pour quatre », du jeune compositeur mali- nois Frédéric Devreese, « Pelléas et Mélisande », de Gabriel Fauré, le « Mandarin merveilleux », de Bêla Bartok, et la « Symphonie fantastique », d’Hector Berlioz. L'orchestre de la Monnaie était dirigé par M. Frits Célis, et la chorégraphie était due à M. Etchevery. Les musiciens et leur chef recueillirent leur part d’applaudissements.  Après la représentation, l’ambassadeur de Belgique et la baronne van der Straten-Waillet donnèrent une brillante réception en l’honneur des danseurs et des danseuses de l’opéra bruxellois. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le cinquième concert populaire L'Association des spectacles et concerts populaires a dignement clôturé sa saison en nous proposant des ouvrages rarement entendus, en tête desquels s’inscrivait la Symphonie én si bémol majeur de Jean- Chrétien Bach, dernier fils du Can- tor de Leipzig et de sa seconde femme Anna-Magdalena Wülken. Sous la direction d’André Vandernoot, conduisant l’O.N.B., cette œuvre charmante, qui adopte la division de l’ouvertui'e italienne de deux mouvements vifs encadrant une mouvement lent, prend une fraîcheur, une cordiale spontanétité, un tour aimable, alerte et piquant, très proches de Haydn et de Mozart. Les œuvres instrumentales de Jean-Chrétien Bach connurent une vogue considérable qui se ralentit ensuite. Ce maître, un moment universellement célèbre, acheva d’entrer dans l’ombre à mesure que, de la poussière des vieux manuscrits surgissaient, resplendissantes, les œuvres incomparables de son illustre père. On l’appelait le « Bach d’Angleterre > et le < Bach de Milan »; il peut aussi être nommé le « Bach de France », en raison de la part qu’il prit à l’évolution du théâtre lyrique et de la polémique que suscita son opéra Amadis de Gaule, que l’Académie royale de musique lui avait commandé, et dont, autrefois, le sujet, désigné par Louis XIV lui- même à Quinault, avait été mis en musique par Lulli. Seulement, la partition de ce dernier ayant paru surannée, l’Académie crut faire une excellente opération en demandant à un maitre étranger d’établir une partition nouvelle dans les formes a la mode, sur un texte français célèbre.  La première représentation donnée avec le concours des plus fameux artistes que possédait alors l’Académie royale de musique, eut lieu le 14 décembre 1779, en présence de Marie-Antoinette. Les Gluckis- tes trouvaient que l’œuvre était dépourvue du pathétique sublime de Gluck; les Piccinnistes estimaient qu’elle n'avait ni le charme, ni la CHARBON - ACIER La Haute Autorité de la Communauté européenne du charbon et de l’acier vient de publier son rapport annuel qui sera soumis, le mois prochain, à l’assemblée du « pool ». Ce rapport, le dernier publié avant l’expiration de la « période transitoire » d’adaptation de cinq ans, prévue par le traité de la C. E. C. À., déclare notamment : « Le fait qui domine tous les autres pendant cette période est un accroissement de 36 p. c. de la production d'acier de la communauté. Pour le charbon, dont la demande avait pu apparaître en stagnation ou en déclin, un nouvel avenir s’ouvre dans une Europe en expansion ». La Haute Autorité n’entend pas imputer aux seuls effets du Marché commun ces « étonnants progrès », mais elle n'en souligne pas moins la < contribution évidente » qu’il a apportée à l’expansion de la production sidérurgique.  variété de la mélodie de Piccinni; les Lullistes et les Ramistes n’y trouvaient pas non plus leur compte. Jean-Chrétien Bach mourut à Londres le 1er janvier 1782. Mozart, qui l’avait connu personnellement, déplora sa perte. < Vous devez savoir. écrivit-il, que le < Bach d’Angleterre » est mort. Quel dommage pour le monde musical ! > On continua de copier et d’imprimer ses œuvres de concert pendant une vingtaine d’années. Pour ce qui concerne la Symphonie en si bémol, l’entrée en matière en évolue si prestement qu'elle peut tenir lieu d’ouverture à un opéra. L’audition du Premier concerto pour piano en ut majeur, op. 15, de Beethoven, qui suivait, fut d’un intérêt d’autant plus vif qu’il fut défendu par Stanislav Knor, septième lauréat du concours Reine Elisabeth 1956. L’interprète y obtient des sonorités moelleuses et rondes, son phraser est fluide, son toucher d’une délicatesse, d’une sensibilité qui sont un ravissement. Sous ses doigts, les traits de i'Allegro du. début roulent, légers et prestes; la cantilène du Largo se colore de tons chauds et les deux formes du thème burlesque étincellent, dans le Rondo, de verve narquoise et de communicatif entrain. Le public, où se remarquait la reine Elisabeth, a témoigné sa satisfaction à l’artiste, en lui prodiguant bravos et rappels, lesquels furent l’occasion de deux morceaux supplémentaires. Nous savons gré aux organisateurs de nous avoir fait entendre la Sérénade en ré majeur, op. 11, de Brahms, le premier des deux ouvrages de l’espèce qu’il composât, de second étant l'Opus 16 en la majeur. C’est une composition d’une étendue considérable, d’un caractère généralement pastoral et populaire, où la liberté de conception et de réalisation s’accorde avec le cadre classique, sans que l’on puisse la rattacher aux types de la cassation ou du divertimento qu’ont pratiqués Haydn et Mozart. Pour ne nous en tenir qu’à deux exemples du libre choix qui a guidé le compositeur, nous citerons la Basse de chaconne syncopée qui soutient le premier des deux thèmes de VAdagio non troppo et les deux menuets sans trio, combinés ensemble, joués l’un après l’autre. Plus trace ici de Gelegenheitsmu- sik suscitée par des circonstances particulières, mais du prolongement insolite d'un genre en pleine époque romantique, avec ce que Brahms y a prêté de grave, de sombre, de vigoureux, voire de rude et de débordant, d’intime aussi, en un mot, de tout ce qui comportent sa nature particulière, son tempérament, sa personnalité encore en formation mais déjà créatrice d’atmosphère.  L’exécution de cette Sérénade, comme celle de toute la partie orchestrale du programme, fut relevée, animée, colorée du geste souple et d’une exprfessive sobriété d’André Vandernoot, vaillamment secondé par l’O.N.B. Paul TINEL. LE TOURISME ET LA VIE IEUDI 18 AVRIL 1957 Les .petits « patelins » Il semble que ni la distance, ni l’étendue ne parviennent à ralentir l’élan de l'homme qu’anime la curiosité intellectuelle et qui voyage pour connaître le monde. Tout autre est l’état d’âme de celui qui se déplace pour satisfaire les aspirations de son cœur. Car il est encore des touristes sentimentaux qui effectuent des randonnées, soit pour revoir des paysages aimés, soit pour rechercher des sites nouveaux auxquels ils s’attacheront par les liens de l’affection. Il existe, à cet égard, d’étroites corrélations entre la géographie et le sentiment. Georges Duhamel en a subtilement évoqué les aspects dans son esquisse d’une Géographie cordiale de l’Europe. Mais dès que l’on considère le monde avec les yeux de la tendresse, .l’image qù’ori se fait des continents et des nations se morcelle en une infinité de fragments qui s’adaptent en quelque sorte aux dimensions du cœur humain. Aussitôt la mappemonde et ses vastes subdivisions politiques et économiques se transforment en autant de petits * patelins » qui sont tantôt la province, la ville natale, tantôt le village, la paroisse, le faubourg, ou, plus simplement, le quartier où s’épanouit notre vie affective. Ainsi l’amour que l’on éprouve pour tel ou tel endroit ne se manifeste que dans la mesure où, par son exiguïté, ce lieu s’apparente aux êtres et aux choses qui sont petits, fragiles ou familiers et qui, pour cette raison, suscitent notre attendrissement.  Déjà les grandes villes modernes, qui sont d’enormes agglomérations, ne nous captivent que si nous Le voyage au Congo de la commission sénatoriale La commission sénatoriale des Colonies a quitté Léopoldville, mardi, pour Luluabourg. Elle se rendra le 17 à Kasongo, le 18 à Kindu et à Kongolo, et reviendra, le 19, à Kasongo. Les 20, 21 et 22 avril, les sénateurs séjourneront à Elisabethvil- le. Le 23, ils arriveront à Bukavu où ils se scinderont en deux groupes, dont l’un visitera les installations de l’LR.S.A.C. à Lwiro, et de l’I.N.E.A.C. à Mulungu, tandis que l’autre se rendra à Usumbura. La commission regagnera Léopoldville le 3 mai, après être passée par Bu- nia, Stanleyville et Coquilhatville. Signalons que, pour l’étape Bruxelles - Tripoli, l’avion qui a conduit au Congo les membres de la commission était piloté par le commandant aviateur A. Firlefyn. Le prix Malpertuis à Noël Ruet L’Académie royale de langue et de littérature françaises a décerné le prix biennal Lucien Malpertuis, d'un montant de 10.000 fr., au poète Noël Ruet, Liégeois d’origine, qui vit à Paris. L’ouvrage couronné, < La Boucle du temps », est son treizième recueil de vers. Noms et mots historiques « J'aime mieux jouer aux osselets avec des enfants que de m'occuper avec les hommes des affaires de l'Etat. » Ayant été victime d’ime injustice, le philosophe grec Héraclite d’Ephè- se renonça à s’occuper des affaires de sa patrie. On le surprit un jour en train de jouer aux osselets avec des enfants devant le temple de Diane, et comme quelqu’un s’étonnait d’une occupation aussi étrange pour un philosophe, Héraclite, pour montrer à quel point il méprisait ses concitoyens, lui répondit : < J’aime mieux jouer aux osselets avec des enfants que de m’occuper avec les hommes des affaires de l’Etat. > J. D. Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 18 avril 1907 : « Mort du professeur Van Hamel. — Le professeur Van Hamel, de l'Université de Groninghe, vient de mourir subitement à Amsterdam. > Il avait occupé pendant de nombreuses années la chaire de français à cette université. Dans l'exercice de ses hautes fonctions scientifiques il n'avait cessé de témoigner ses sympathies pour la languo française dont il avait été un ardent propagandiste. > Le professeur s'était acquis de vives sympathies on Belgique où il avait assisté à plusieurs congrès. » apprenons à connaître et à aimer la diversité des < villages » qui les composent et dont chacun possède ses caractéristiques et baigne dans une sorte de climat sentimental qui lui est propre. De même l’immense continent européen est fait de l’assemblage d’une infinité de • patelins » qui nous séduisent dès que nous les isolons les uns des autres, afin d’en mieux dégager le visage et d’en faire saillir plus intensément les traits. Au moment où la nécessité de se grouper et de s’unir s’impose avec tant d’évidence aux peuples de l’Europe, il serait faux de croire que l’amour du particularisme local. régional ou national, puisse nuire à l’idée d’une solidarité toujours plus effective entre les nations européennes, car cette solidarité repose autant sur le respect de la personnalité collective qulin- dividuelle. « C’est une absurdité, écrivait à ce propos André Gide, que de rejeter quoi que ce soit du concert européen. C’est une absurdité que de se figurer qu’on peut supprimer quoi que ce soit de ce concert. » Et développant l’idée que c’est en se nationalisant qu’une littérature témoigne de l’humain, Gide en vient à démontrer que l’œuvre « la plus profondément nationale, la plus particulière ethniquement parlant, est aussi bien la plus humaine et celle qui peut toucher le plus les peuples les plus étrangers. » Quoi de plus spécifiquement national, en effet, et, en même temps, de plus universellement humain que les œuvres de génies comme Dante, Montaigne, Cervantès, Shakespeare ou Dostoïevski, qui ont célébré les charmes de leur patrie ou exalté l’âme de leur race ? Et par quelles voies l’homme d’aujourd’hui accédera-t-il à la connaissance attendrie de l’Europe, sinon par celle que lui offre cette forme sentimentale du tourisme, qui consista à voyager afin de consteller peu à peu sa carte européenne du Tendre d’un archipel de petits < patelins » d’adoption. Daniel VAN DAMME. !i ' N0TES PARIS!ggg’*’ Un nouvel hebdomadaire ; «Artaba n » lui niarejua°la°vé fustê V d cil| e et comparaison. Les c <Ht e éclatèrent do rlrn arnre de faire désormais 1 1 écidè >’ent aux . artabanismes h n cllass e a nsi les locutions tôuteo P V Sant et les comparaisons fo« ( s , fai ‘es surchargent quotidien’ 1 2 01 ' c ' 11 ' nos phrases. Ils en ncn >cnt pidement dressé une n» nt ra - riste (point limitatWe P hI? ière dont voici quelques eitra1 t a s S ! ) Gai comme un pinson. Sage comme une im?n n Laid comme un po £ gC; Solide comme le Pn n , m Beau comme un astre- 1 '^ Tranquille comme sànr . Franc comme l’or. üaptlstc : Ce iui donna à Fern-m ■ „ dérem l’idée d’ouvr™ Van - cours parmi les lectèu,séjournai auquel il cniiiu du alors : Le Figaro, il fut é 1 ?' 1 part, entendu que les„ u dé ' raisons fournies par é 3 - jour ne seraient pas --? ot du H Paris, 17 avril. Jacques Héberlot qui est, sans aucun doute, l’homme le plus actif de sn génération, ne se contente plus de son théâtre du boulevard des Batlgnolles, ex-théâtre des Arts, aujourd'hui théâtre Jacques Hébertot, ni de redonner vie, somptueusement, à la station thermale de Forges-les-Eaux dont il nous contera certainement un jour le passé historique et les grandes heures sous l’Ancien régime : il lance un nouvel hebdomadaire politique, littéraire, artistique, scientifique et parisien : Artaban. Artaban, qui fut le nom de plusieurs monarques parthes, de la famille des Arsacides est devenu célèbre depuis que La Calprenède, dans un roman intitulé Cléopâtre et qui eut, au milieu du XVII" siècle, ur.e immense popularité, en fit un héros plein de fierté, d’où l’expression proverbiale : Fier comme Artaban. Ce fut le premier de ce que Fernand Van- dérem devait, deux cents ans plus tard (pas tout à fait), appeler des « artabanismes ». Ce néologisme date très exactement de l’été 1935, et voici comment il prit naissance. Un soir de juillet, Fernand Vandérem téléphonait à Tristan Bernard les détails d’une discussion littéraire dans laquelle il avait eu le dessus, et il concluait : — Naturellement, je suis parti fier comme Artaban ! A quoi Tristan lui fit observer que l’image était vraiment bien usée. Vandérem en convint. Le lendemain, Tristan Bernard appelait son ami au téléphone et lui disait un récent trait de ladrerie dont il venait d’être le témoin, puis il ajoutait : — Pourtant, ce garçon-là est riche comme Crésus ! Sur quoi Vandérem lui ren- Par exemple fait "comiris 1105 ' rat », « fauché comme ip c u?- lln Vandérem les tenait t “&!■ pour éphémères. ct H Les lecteurs invités an envoyèrent plusieurs centui d «artabanismes ». Quelq u i a en prirent d’ailleurs la défnn S et l’un d’eux cita un texte d p»’ my de Gourmont qui „V quait pas, en effet, de po ? ds « La phrase toute faite. & Gourmont vers 1900, est a eoa dhion même de la clarté d ,m savoir effacer style. Il faut ii •« îî »*•»*»***<.*»»**«*•*«< l’image neuve, pour mettre à sa place limage vieille, n 01 „ rie, mais phosphorescente et è jalonne de lueurs la route T connue. Une page sans cliché est une suite d’énig mes; C X rebute lespnt le plus curieux lœdipe le plus patient , Qui a raison ? Fernand' Van- dérem ? Remy de Gourmont? Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNEL Fait divers, hélas ! banal : une embardée, et voici quatre corps éparpillés et tressautants. Fait divers hélas ! tellement banal qu’il eût été perdu et que nul journal ne lui eût peut-être fait « l’honneur » de le citer. Mais une des victimes avait ac cédé à la célébrité : une toute jeune femme, à peine âgée de 21 ans, et déjà auteur de deux romans qui ont fait le tour du monde et rassuré sur la vitalité et le don de renouveau des lettres françaises. Que Françoise Sagan soit une des victimes, voilà qui change tout. Tout?... Non, pourtant. Après l'accident. des amis qui suivaient dans une autre voiture auraient imploré en vain pendant longtemps du se cours. Fendant quarante minutes, dit-on, les autos auraient passé sans qu’une seule daignât s’arrêter et se porter au secours. Bien entendu, ils ne savaient pas que la jeune femme atrocement blessée était la célèbre Françoise Sagan. On le sait aujourd’hui. Trop, peut- être. Puisque déjà la légende — une légende peut-être commercialement intéressée — s’en est emparée. Sous la tête fracturée de la jeune romancière, qu'a-t-on trouvé? Le manus crit de son prochain roman, tout maculé de sang. Un roman intitulé, comme par hasard, « Paupières closes ». Souhaitons que la jeune femme puisse être la première à sourire — tristement, comme elle aime à le faire — de cette coïncidence »... VOYAGE A LA FOIRE DE LYON Les hommes d’affaires pourront se rendre rapidement à la Foire Internationale de Lyon. S. A. B. E. N. A. organise 3 services aériens Bruxelles-Lyon. Aller : 29 avril, 1” et 3 mai. Retour : 30 avril, l or et 3 mai. Aller : 1.400 fr. b. Aller-retour : 2.520 fr. b. Billets : Wirtz, 44, av. de Keyser, Anvers. Guillon, 85, chaussée de Ruysbroeck, Forest-Bruxelles. 94407 LES BEAUX-ARTS La Presse, puis le Tout-Anvers ont été conviés au vernissage dans la métropole, d’une galerie d’une conception architecturale nouvelle, à l’aménagement et à la présentation de laquelle ont notamment collaboré plusieurs élèves de l’Ecole nationale supérieure d’architecture et des arts décoratifs de la Cambre, que dirige M. Léon Stijnen. Les invités, ont pu, entre autres, admirer des œuvres gravées de Lucas de Leyde, Rembrandt, Braque, Chirieo, Picasso, Hartung, Giacometti, Du- noyer de Segonzac, Manessier, Miro, Lhote et Estève. Ils ont eu également l’occasion de feuilleter une intéressante monographie des villes et communes des anciens Pays-Bas, due à Johan Bloeu, et une curieuse géographie du Nouveau Monde, de Gottfriedt, l’une et l’autre du XVII* siècle, et remarquablement illustrées.  UNE COLLECTION SUPERBE ... et très complète de robes, chemisiers, jupes, manteaux Printemps- Eté 57, vous sera présentée lors du défilé que vous propose Nopri- Centre en son Salon de thé (l* r étage), rue Marché-aux-Poulets. 82910 L’ORCIIESTRE NATIONAL... On sait de quelle réputation flatteuse jouit l’Orchestre national de Belgique, aussi bien à l’étranger que dans notre pays. Créé en 1936 et composé de musiciens de valeur, il est dirigé à tour de rôle par des chefs d’orchestre éminents, tant belges qu’étrangers. Ceux-ci ne lui ont jamais ménagé leurs éloges. Dans la capitale comme au cours de ses nombreuses tournées en province, l’Orchestre national a contribué avec succès à la diffusion des œuvres des grands maîtres. ... ATTEND SON STATUT Depuis plusieurs années, cependant, les membres de cette excellente phalange symphonique attendent d’être dotés d’un statut, largement mérité par les services qu’ils rendent à la collectivité sur le plan culturel. Un premier projet, établi par M. Harmel, en 1954, ne put être soumis au vote des Chambres avant les élections et devint donc caduc. Des négociations furent reprises avec le gouvernement actuel et aboutirent à l’élaboration d’un nouveau projet par M. Collard, ministre de l’Instruction publique. Mais il semble bien que ce projet dorme encore dans quelque carton... Entretemps, plusieurs membres de l’Orchestre ont atteint un âge qui devrait leur permettre de jouir de la retraite à laquelle ils aspirent. Trois d’entre eux ont septante ans et, sans statut, il est impossible d’infuser à l’Orchestre le sang nouveau dont 0 a besoin. Ces musiciens et leur innombrables admirateurs espèrent que ce statut, si longtemps promis, verra enfin le jour. POUR PAQUES renouvelez votre élégance. Choisissez un costume bien coupé « Au Jockey », 129, chaussée de Wavre. (0 A BLANKENBERGIIE La Chambre de commerce, de commun accord avec les autorités communales, a décidé de mettre sur pied à titre d’essai un premier cortège carnavalesque de printemps. A l’occasion de cette manifestation, le port du masque sera autorisé. Le cortège, qui fera sa sortie le 26 mai, marquera en quelque sorte le début de la saison estivale. Une réduction de 50 % sera ac cordée ce jour-là aux touristes venant de l’intérieur du pays. ARTHUR HAULOT l’auteur de « Roux dans la lune », livre de contes pour enfants écrit pendant sa captivité, signera son album, illustré par Elisabeth Iva- novsky, à la librairie du « Bon Marche », jeudi 18 avril, à 15 h. 30. Il sera présenté au Salon de Thé à 16 h. 30 par Lionel Giraud-Mangin et Myriam Lobot. Madame Ivanovs- ky sera interviewée par Georges Fierredon. 83017 LES BELGES A L’ETRANGER Le chef d’orchestre Edouard Van Remoortel, après avoir dirigé des concerts à Londres et en Norvège, et enregistré des œuvres pour disques américains avec les Wiener Symphoniker, vient de séjourner en Afrique du sud où il a conduitesix exécutions de l’Orchestre symphonique de la Radio de Johannesburg. Il sera prochainement, à Berlin, au pupitre des célèbres « Berliner Philharmoniker ». LA CONVERSER! Chasseurs et touristes ne ma quent jamais de jeter au pa .,- a un regard tendre sur la bcllc'eh pelle de la Converscrie qui se dre se entre la barrière de ChamDlo et Saint-Hubert. Depuis quel temps déjà, d’importants trava sont exécutés tout près de cet chapelle, dans une vieille 1er qui est transformée, à l’initiative comte de Launoit, en un Centre pourront s'assembler, en des assi< nationales et internationales. Amis de la faune et de la flore a dennaises. A ce propos. « L’Avenir du l xembourg » donne les renseign ments suivants : « On sait l'intérêt que porte l’Ardenne la famille royale. Comm d’autre part, le Roi dispose seul d chasses de Saint-Hubert, propre du comte de Launoit. des chass voisines de Saint-Michel, qui appa tiennent aux Domaines, et de Fre réunissant les droits de 14 comnv nés, il ne fait aucun doute que Souverain descendra assez souve à ce havre de paix que sera Cqnverserie ». A cet effet, une. tie du home a été réservée à la f mille royale. L’autre partie hébe géra une école de gardes-chasies un musée pour la faune et la ilo ardennaises. Située à l’emplaceme des anciennes écuries et grang celte dernière pièce a conservé gros dallage de pierres bleues et charpente de chêne d’autrefois, qui lui confère un cachet typiqu ment ardennais. » UNE FENÊTRE HAB1LL de « Voile Sétilose », lumineux, ger, solide, agréé par « Textile S lection », donnera à votre intérie un cachet de grande classe. 928 LA ROUTE X Notre confrère ajoute à ces ce sidérations ce vœu : « A présent, il reste à décider l’on détournera la route n* 28. qui donnerait à l’ancienne abba plus de charme et de solitude, t" en enrichissant la beauté du site, détournement ne modifierait q très peu le tracé actuel puisqu n’affecterait que six cents métrés la chaussée: 300 en amont et J en aval de la construction, le te aux frais du comte de Launoit. «i transformation permettrait, d un a tre côté, de replacer la chapelle l’endroit menu où saint hud avait entrevu le célèbre cert- ’ Nous croyons pouvoir ^ p re Ç ■ pour ce qui concerne le detouru ment de la route, qu aucune sion n’a encore été prise, bien <1 le ministère des Travaux publ marqué son accord. BRUXELLES-M 1 ! Services assurés par al j ,oc h Généralcar — départs 8 h. - ‘ 14 h. et 18 h. - 1. rue desCo " Tél. : 11.41.42 - 12.33.44 - 12.9o.04. BELGES A LEIR^ Le D r Marcel Van Eyck, ag de l’U.L.B., a été charge p» lc nistère de la Santé P ub \| <1 f o e ] la Famille de représente i . que au VI* congres. mte na‘1 d’oto-rhino-laryngologie qu se ^ dra à Washington du 5 au prochain. L A curiosité de nos contemporains est décidément sans limite. L’art et l’archéologie trouvent dans la conquête des terres inconnues et des continents sous-ma- rins des ressources accrues. Le courage des uns et la persévérance des autres permettent de faire la lumière sur l'héritage des coins déshérités de la planète et nous donnent le plus souvent une meilleure interprétation du patrimoine reconnu en l'augmentant de quelque apport inattendu. Le domaine de l'édition s’enrichit sans cesse de témoignages de qualité. L'écrivain d’art éprouve de la peine à en suivre le rythme. U s'émerveille de tant de conscience mise au service de l'humanisme du XX* siècle. L’élan des découvreurs correspond ô une volonté de faire sortir l'homme de sa coquille. Paul Valéry l’avait vu s’y replier avec effroi. Mais cet homme-là était celui de l’entre-deux-guerres. Aujourd'hui, il entend s’affirmer aussi bien dans les sables du Sahara que dans une grotte mystérieuse du Périgord. S’il fait l’inventaire des solitudes brûlantes ou des ténèbres humides, c'est qu'U veut, avant tout, mettre à l'épreuve ses vertus morales et intellectuelles et nous prouver que le roseau gémissant se redresse dans le désert. Saint-Exupéry fut l'un des archanges de ce bataillon du ciel, déjà; il regardait la terre avec une tendresse douloureuse. On songe comme Mauriac au grondement que Pascal fit retentir au-dessus des persécuteurs cruels et lâches qui < calomnient celles qui n'ont pas d'oreilles pour les ouïr ni de bouche pour leur répondre ». Le retour aux peuples primitifs, a ceux dont on condamnait, au siècle dernier, l'Innocence, est un signe qui ne trompe pas. La notion même de la beauté en a été bouleversée. Il n'y avait paB qu'une vérité I Chacun en portait une en soi qui méritait donc de ne pas être tenue pour un aspect de la sauvagerie. Nos grands-parents souriaient des œuvres des Noirs. De l’art ? Celui qui le prétendait était tenu pour un original. Mais les temps ont bien changé. Le retour aux sources nous a entraînés dans les cavernes fabuleuses où l’homme s'est éveillé à la magie créatrice. L’enfance de l’art était retrouvée et, par un détour troublant, avec elle, l’art des enfants. Tout se tient dans cette moisson qui fait fi des millénaires parce que l'art est comme les saisons, un présent durable En s’intéressant aux hommes méconnus, les éclaireurs se sont tout naturellement penchés sur des civilisations originales bien plus complexes qu’on pouvait les imaginer à première vue. * * ♦ Ainsi Jean Cazeneuve nous apporte dans son ouvrage, Les dieux dansent à Cibola (1), de passionnantes notes sur les indiens Zu- ftis qui vivent au Nouveau Mexique et dont le rituel « shalako » engage des danseurs masqués incarnant des géants ot des clowns affreux symbolisant des « êtres mythiques réprouvés et vénérés à la fois ». L’auteur discerne dans le respect des ancêtres ce curieux paradoxe : < Au moment où ils évoquent leurs morts, il est bon, pen- sent-Hs, que ceux q'entre eux qui ont vécu au temps ou la religion des Franciscains éiait Imposée, retrouvent quelque chose de familier C’est pour leur rendre un hommage spécial qu'ils promènent solennellement la statue de saint François. Ainsi, ces mêmes Zuftis qi|i ont gardé la haine des Mexicains et ne supportent même pas qu'un Espagnol soit présent dans le village ou qu'un mot espagnol soit prononcé durant leurs (1) aallimurd (Paris). cérémonies, restent attachés, par respect pour leurs ancêtres, à certains symboles de la domination espagnole ». M. Cazeneuve voit entre les XI* et XVIII* siècles, l’âge d’or de la civilisation pueblo : on construisit alors des maisons de cinq étages, comprenant quelquefois plusieurs centaines de pièces. C'est une civilisation locale farouchement préservée qu'animent les dieux dansant à Cibola ! * * * Tandis que Jean Lartéguy nous entraîne dans ses Clefs de l’Afrique (1), des sables dores de la Mauritanie à la lagune de la Côte- d’Ivoire, des rives du Congo envahies par les narcisses à la grande forêt jrimaire de Guinée et du Libéria, Richard Harrington nous propose un Visage de l'Arctique (2) admirablement illustré : les joies et les misères des Esquimaux ressuscitent en une fresque qui garde la chaleur de l'amitié On se souvient tout naturellement dos fascinantes sculptures du peuple du Grand Nord qui furent exposées au palais des Beaux-Arts. Harrington nous plante le décor vibrant et implacable de l'Arctique où rôde le spectre de la faim. Il nous raconte l'nistoiro de ce jeune chasseur frappé par la poliomyélite et dont l'avion qui le transportait à Wlnnipeg s’écrasa au sol; « sa jeune femme qui no savait rien, dit-il, l’attendait toujours ». *** Roger May et Nik Sanders ont réuni dans leur ouvrage Vers la conquête des continents sous-marins (3) les éléments d'une extraordinaire enquête dont le chapitre . Ville sous les eaux . n'est pas le moins stupéfiant; Héllké, le petit A mm LaV ie j^Lrtistique L'art et l'aventure (1) Albin Michel (Fartai. (2) Albin Michel (Paris). (3) Buchot-Chnstol (Paris). port du Péloponnèse, Haithabu, grand port du Danemark primitif au VII* siècle, Port-Royal dans l’ile de la Jamaïque et Fos qui gît non loin d'Aigues-Mortes par six à huit mètres de fond sont les sœurs d'Ys englouti au large de Douarnenez pour la damnation de la fille impudique du roi Gralion. On sait que M. Fernand Benoit a dressé une véritable carte des « gisements » de la côte provençale, de Monaco aux Saintes-Maries-de-la- Mer. Les auteurs insistent sur le fait que la science archéologique sous- marine a besoin de données extrêmement précises et complètes. Les poteries l'intéressent sans doute, mats aussi le navire, sa forme, ses dimensions, sa contenance, son équipement, les moindres vestiges familiers qui puissent donner une idée de l'art nautique ancien, des habitudes de l'équipage, de la date de construction du bateau et de son itinéraire.  Ainsi, des archéologues avertis ont prospecté devant Saint-Tropez, à huit mètres de 'fond, un navire romain qui avait coulé avec son chargement de marbre de Carrare. MM Roger May et Nik Sanders ont assisté à l'une de ces journées de « relevage » : « élingués, soulevés par lu grue. furent extraits de l'eau ce que les pêcheurs du pays appelaient des roues de moulin; d'énormes colonnes de près de deux mètres de diamètre et les chapiteaux carrés de deux mètres soixante-dix de côté. En deux « campagnes », on en sortit quatorze de la mer. Ces nobles vestiges sont aujourd’hui déposés sur la jetée du port, attendant d’être montés, reconstitués en portique, le plus beau sans doute qu'on pourra trouver. Ils auraient dû orner, croit-on, le temple géant de Narbonne élevé à la gloire de César Imperator ». L'archéologie sous-murine multiplie les vocations : durant l’été de 1950, 11 n’y avait pas moins de vingt mille plongeurs qui fouillaient la mer ! * * » A l'attention de ceux qui s'intéressent à l'exploration archéologique de Bavai, arrêtons-nous un instant à la plaquette récente que le chanoine Blévelet, fidèle gardien de la vieille cité romaine, consacre aux dallages de marbre, mosaïques et peintures murales retrouvés sur ie vaste champ de fouilles. En une vingtaine de pages touffues (D, l'éminent archéologue fait (1) Extrait de Latomue, t. XV U058), faso. 4. le point des arts décoratifs au temps des Bavaisiens de l'époque romaine. Il y a groupé les connaissances acquises sur l’embellissement de la ville. « Ici, écrit-il, aux temps de la paix romaine, comme sans doute la Gaule et l’empire entier, stucateurs, marbriers, mosaïstes ont décoré de concert les riches demeures et les édifices publics. Ici comme ailleurs, les commerçants ont réussi à vendre des marbres exotiques et précieux: mais leurs acheteurs bavaisiens n’ont pas dédaigné pour autant les marbres du pays. Les mosaïstes utilisèrent aussi des cubes de terre cuite; si ces cubes sont plus rares que les cubes de marbre blanc ou bleu, c’est probablement qu'ils étaient moins résistants que ceux-ci, en dépit du savoir-faire des céramistes indigènes. Ici, plus qu'en d'autres contrées au ciel plus clément, le propriétaire qui pouvait se ménager un cadre de vie qui fût plaisant et beau tenait d'abord à s’assurer, avec un hypo causte. le confort d'une belle cha leur ». La guerre des mammouths a eu lieu I Nous n'avons pas attendu le livre de Louis-René Nougier et Romain Robert pour nous en rendre compte, La presse a largement commenté, l'été passé, la découverte d'une grotte ornée on Périgord, connue aujourd’hui sous le nom de Rouffignac, Cette révélation était duo, on s'en souvient, au professeur Nougier de l'Université de Toulouse et titulaire de la seule chaire d'archéologie préhistorique de France et directeur de l'Institut d'art préhls- torique, ainsi qu'à son collaborateur M. Robert, président fondateur de la Société préhistorique de l'Artège C'est donc une sorte de livre blano que les deux spécialistes de l'art a uaternaire viennent de publier. ous avons, à l'époque, relaté le plus objectivement possible, les épi sodes de cette lutte passionnée au cours de laquelle les découvreurs se défendirent avec courage. • Les belles heures de Rouffignac ou la guerre des mammouths (1) remettent en scène la préhistoire de la caverne merveilleuse aux dix kilomètres de développement et les principaux acteurs de la controverse. Des textes officiels donnent au lecteur tous les éléments du problème. On aimera, sans doute, moins les pages où les archéologues, quittant le domaine scientifique, se lancent dans une satire qui n’ajoute rien à l’intérêt de leur bilan. Cependant, les auteurs nous mettent a l'aise : < ce livre n'a nullement la prétention d’être un ouvrage de science sur les peintures et gravures de la grotte de Rouffignac-en-Pèrigord. Nous travaillerons longtemps encore pour achever la prospection de nos dix kilomètres de galeries, pour relever les centaines de figurations, peintes ou gravées, pour déchiffrer les milliers de « macaroni . et d'entrelacs Inscrits sur les plafonds, pour dresser le plan des centaines de couchages d’ours, pour recenser et analyser le matériel archéologique des nombreux ateliers de taille du silex des galeries profondes, pour fouiller les innombrables foyers et reconstituer les céramiques tardives, pour recueillir les éléments de faune disparue et dresser la liste des espèces, et combien d’autres sujets d’études I ». Grâce au stylo Imagé de MM Nougier et Robert, le livre de raison de Rouffignac est aussi un livre d'aventure. Comment ne pas être Impressionné par cette touchante description du premier occupant de la caverne : • Par centaines ou par milliers, le grand ours des cavernes est le premier occupant du Cro du Clouzeau. Aux approches de l’hiver, de longues colonnes d'ours s'enfon- G) ta Tabla Rond# (Paris). cent sous le plateau. L ad l' s ' J p 0 ûrr rure épaisse et luisante, * * lets de peau bien (end Ui ^ j graisse, ils viennent errer ° er gi longues galeries P°ui tx ° p tre b Les meres ourses, le■ = t lonné de promesses, g u ®, v e nicher jaune et gluante P our t , l .„mieis nl mettre bas dans les P‘ ïï C aver de l’hiver, au chnu , d il d ,é B uiièrcin e Les trous s alignent “‘J , nids dans les galeries. ventabl« dianl è t ours » de 3 à 4 mèties d P ofon deiir Sur près d’un m , ètrüde „t l vieux Au printemps. L arch^ 1 essayent leurs g ri , £f ^ ' tota ] précis gués sont arrives a b', 1 , 1 gageons 4 13.524.978 griffades W leurs adversaires ne * point ! ront pas quel elle sur cl ‘ iC i La vaste étude de Réfuté ( autant appel à not *®uéSfogues n notre raison Les ai en cc b q ue 1 demandent d Imaginei c° La à t o l'angoisse du i L , s ténel qui se prolongeait dans une vo ie de la terre constituait 111 ce s ,,pw orée creusée sous le L aV d’humanité et de „ t b u oignai' t même des auteurs est « sou' 1 - Chaque fols de tra restés de longues “ [ois dans Rouffignac, choqu in u nous sommes sort s cii nous avons ressenti es ur5U ivrs la caverne semble sc P , de r > l’infini: lourde ef «TOvant.' vous, accablante, et nia | g ré tout aussi accablante. , oIl gj î immatérialité c iui ? f j f n;ic est qu'aux étoiles. Rouy,' 8 un monde Intempoiei- JellX On n'épuise P as Pf ^ 0 é dll ,it «laine deM'aror.e cl ^,^ t*ÿ ternaire. Il est viai ?“ uc hent- et la passion se s ce se £ , quand on progresse da j.^istoire encore tout neuf de ( n0 rin« MERCREDI 17 JUILLET 1957 LE SOIR LA VIE LITTERAIRE E roman est singulier; com- L me son auteur, qui parait v vre une vie très personnelle, et je le loue, en ce temps de robot, et ne se „ ,,nir souvent. Ce normalien, fail P fnut à coup du goût du théâtre, «>« t0 ne pièce sur la résistance, ^ incendiaires. Il avait courageuses '”. ce nar Hcipé à l’evénement et ^ œuvre était belle. Sur ce, l’As- s° n . de la critique dramatique soC1 5i^rne le Prix Ibsen. Ce n’est lul d ,?n Jrix fastueux; elle fait ce pa ? o] l p n D eut. M. Maurice Clavel n en qU même pas accusé réception. Mais a m cuis Das de ceux qui lui en je , n ^ a fent Ne m’a-t-il pas écrit Gemment pour me demander un 1 vous ? Et il n’a pas encore eu ^ nd réponse J’étais bousculé... Sans Cte voulait-il me parler de nrèmier roman. Car il débuté dans pr Sonre après avoir fait jouer La Terrasse ’de%idi, renouvelée d’Ham- let, et quelles Jifpnse: et n m e»» oail ' s*,'-* ■> ;**. “— «vi.. °n l’a aperçu quelquefois au t n p debout, près du contrôle. Et niiis il s'est évanoui. Il est fugace. C me pour l’été (1), est un curieux roman. L’éditeur annonce qu’il ouvre une ère et une technique nouvelles. Ces éditeurs... Est-ce que M Robbes-Griilet n’a pas, lui aussi ' créé une technique, récemment, vi même, il en a écrit doctement la théorie? qui est de révéler les âmes, j p faire deviner les situations, tout 1- drame, par la peinture des ob- ets A ce compte, l’accessoiriste, au théâtre, deviendrait le principal auteur Chez M. Robbes-Griilet, le verre d’e pastis, le coin du toit, la trace d’un insecte écrasé sur le mur, sont chargés de nous suggérer les sentiments, les pensées, la Jalousie — c'est le titre, à double sens, car il y a aussi une jalousie en lattes par les fentes de quoi un mari guette _ ont autant d’importance et consomment autant de typographie que le mari, la femme, et l’ami. Des amusettes, croyez-moi. Et il y a de « l’amusette > dans le roman triste de M. Clavel. Des jeux de virtuosité, bien qu’il ait composé son récit avec d’autant plus d’émotion qu’il le teintait d’autobiographie, ou d’autopsychologie. Car l’homme, ici, c’est bien lui- même. Et nous apprenons à quel point l’échec de Canducla l’avait frappé. Le narrateur, ici, qui lui ressemble comme un frère, à songé; à la suite d’une aventure analogue, renoncé — dit-il; croit-il — à la littérature. Peut-être même, comme un autre de ses protagonistes, a-t-il rêvé de s’enfermer dans un monastère... Bizarre monastère, où se groupent des mystiques de tous pays et de toutes religions, pour songer à l’avenir des âmes. J’ai le plus grand respect pour les monastères bénédictins, franciscains, et même thibétains. Mais celui-ci m’inquiète. 11 me fait penser à cçtte maison de Gourdjeff, l’affreux charlatan, où est morte Kathérine Mansfield. Mais nous ne serons pas assez renseignés sur lui pour bien juger. A partir de la page 118, M. Clavel nous ouvre quelques aperçus métaphysiques, à partir des étoiles. « Elles n’auraient pas, là-haut, de lumière, sans le secours de nos yeux; nous, qui mourrons, pouvons dohe beaucoup pour le monde. . Etc. Ce n’est pas neuf, et ce n’est pas vrai. Quelles que soient les vibrations lumineuses, elles seraient lancées, sans nous, à la vitesse de 300.000 kilomètres par seconde. Le récepteur ne serait plus là (il y en a peut-être d’autres), mais l’émetteur ne s’arrêterait pas. On entend ensuite le jeune Michel, l’interlocuteur du narrateur, parler de Dieu, ou de ce mystère que nous nommons ainsi, de sa bonté... Et ce Dieu est si miséricordieux qu’il n’exige pas la foi. Nous existerons après la mort, mais en état d’attente, et pour réaliser, semble-t-il, des progrès. Vous le voyez, ce monastère est beaucoup plus bouddhiste que chrétien. Je n’ai aucun désir d’y pénétrer. Ma métaphysique ne figure que dans cet épisode. Vous ne trouve- par Robert KEMP de l’Académie Française lEd. Julliard, Paris.) rez pas là une solution, même approximative, des énigmes du monde. Le fond de l’histoire est 'très simple. L’écrivain en question, en plein désarroi, laisse à Paris sa femme et sa maîtresse se débrouiller comme elles pourront, saute dans , sa deux chevaux, et filé chez une amie belle, sage — et dont il n’a aucune envie de troubler la sagesse — assez riche pour être hospitalière. Mais avant d’arriver chez elle, il entre dans un bistrot. C’est à Sainte-Maxime, ou tout près. Et l’homme du bistrot lui demande, le voyant seul, s’il n’a pas besoin d’une fille, pour l’été; saine, fraîche, qui ne demanderait que le gîte, la table et l’amour. Notre homme n’attendra pas que le commerçant ait trouvé l’objet. Une petite est là, qui boit du jus de tomate, et qui a deux pauvres valises. Ce sera elle, Manette, l’héroïne de quelques semaines d’amour. Celle qui l’aimera, qu’il aimera sans le savoir, et qui, au moment du départ, se noiera de désespoir... Elle est primesautière, elle rit de tout son coeur; les gentillesses qu’elle reçoit la bouleversent de joie. Sa naïveté, son bon sens, le plaisir qu’elle semble prendre à la vie la rendent attirante.  Amours légères, mais pathétiques. M. Clavel est poète; tout lui est pathétique; la personne de Manette, la mer, l’écume, la fraîcheur de l’eau, une bouteille de bordeaux; quelques notes d’un chant grégorien; il passe de l’euphorie à la colère; il a horreur des snobs, des imbéciles riches, des quinquagrnaires, des petites demoiselles au visage pointu... Ses réflexes sont vigoureux; et e’est un mâle qui ne se fatigue pas. Il est sportif aussi. Bref, composé de contraires, ainsi qu’il sied. Intéressant, avec je ne sais quoi d’un peu fat, sans s’en rendre compte. Manette est ravissante, sous le pinceau du peintre. J’en ai connu, de ces petites qui semblent nées pour leur joie et la nôtre et rendent tout aimable. Fillette simple, attendrissante. Tenez, j’ai connu Rose- Marie qui, du matin au soir, chantait de vieilles chansons de France; c’était un modèle pour peintres, faite à ravir, et dure comme un brugnon. Elle imitait le chat, la poule qui pond — « il est joli mon coco »; — elle était une source de plaisir. Mon ami ’t Serstevens l’a bien connue aussi, Rose-Marie, et il aurait pu écrire un livre sur elle. Un jour, il lui a paru meilleur de mourir. Elle s’est tuée. Comme Manette.  Le détail psychologique et stylistique de ce livre est d’une qualité précieuse, raffinée. M. Clavel, sauf dans le dialogue, procède par touches impressionnistes; ce sont comme < des notes détachées >, au violon ou au piano. Il est sensible, il trouve le mot qu’il faut; et il écrit « en juxtaposé »; cela rappelle le tic-tac, aussi, du levier du télégraphe morse. S’il avait écrit ainsi à Normale, il eût effarouché ses maîtres. Mais nous sommes rompus aux exercices que Hugo pratiquait quand il écrivait sur la vitre d’une fenêtre flamande, ou répertoriait les bruits d’une ville qui s’éveille. Voilà l’originalité; et ce n’est pas tout à fait celle que l’éditeur annonçait. Les « objets » chers à M. Robbes- Griilet y tiennent de la place, mais n’envahissent pas les pages. Seul un homme très cultivé, un artiste, peut écrire de la sorte. Je ne suis pas sûr qu’il le doive. Mais l’expérience a de quoi réjouir les lecteurs blasés. Je dois, pour la seconde fois, avertir que, dans le domaine érotique, M. Clavel n’est pas timide. Il n’est certes pas grossier; mais il est vif. Et extrêmement précis. Et il aime la Côte d’Azur! Le monde où nous vivons La revue américaine Life a publié il y a quelque temps une série d’articles sur « La Terre ». Ecrits par des savants et des chercheurs réputés, ils formaient une sorte d’encyclopédie admirablement illustrée. Un luxueux album réunit la matière de ces articles. Dans son introduction, M. Vannevar Bush, de l’Institut Carnegie, rappelle que < l’intérêt que suscite en nous notre planète provient du désir immodéré de connaissance qui s’est affirmé le long de notre évolution comme une caractéristique essentielle de notre nature ». L’auteur du texte, Lincoln E\ar- nett, a conduit son exposé avec adresse et vigueur. Il parcourt les domaines de l’astronomie, de'la géologie, de l’océanographie et de la météorologie, avec une égal bonheur et une sûreté sans pareille. Que ce soit pour évoquer la naissance dantesque de la terre ou sa fin apocalyptique probable, le monde verdoyant de la flore, l’extraordinaire évolution de la gent animale tout entière, ou les mystères du ciel étoilé, c’est un monde merveilleux qui s’offre à nous, terrible eï splendide. On lit, on feuillette, on y revient toujours, car il s’attache à ces pages une sorte de magie visuelle qui nous pousse à interroger toujours plus avant * ce monde où nous vivons ». (Editions Hachette, Paris.) LA LITTERATURE SOVIETIQUE Popov a-t-il inventé la pénicilline? Jacqueline de Boulle CHUQUIMATA Le Desperado, qui avait valu le Prix Rossel à Jacqueline de Boulle, était une œuvre d’une vérité dramatique remarquable, où l’analyse des âmes n’affirmait pas seulement une science romanesque éprouvée, mais aussi la passion des profondeurs. L’auteur y obéissait à un tempérament, allait au-delà des limites mêmes de ses personnages JACQUELINE DE BOULLE le, saccage, assassine, emporte vers son camp un fructueux butin. De Maria-des-Anges, fille du gouverneur, il fait une captive d’abord, une maîtresse ensuite, et le drame naît tout de suite à l’endroit de cette union. Jésus Ascaris est un révolté poursuivi depuis sa tendre enfance par le souvenir du mépris que voue a sa race l’homme blanc. Sa cruauté n’a d’égale que sa vitalité fougueuse et, pendant dix ans, il tiendra en échec les forces régulières. Pendant ce temps, Maria-des-Anges vivra son propre drame et, d’une conséquence à l’autre, elle mêlera, en son âme prisonnière plus que son corps, haine et amour, désespoir et raison. Soumise au chef indien plus qu’elle ne le devine elle- même, la fille du gouverneur sait bien que tout s’oppose à la fatalité qui l’attache à l’Ascaris, et c’est sans doute au moment où Maria entreprend son combat intérieur que le livre acquiert sa plus émouvante signification. Imma, la femme indienne de Jésus, le gouverneur, le dieu des Indios, tout se ligue donc contre l’union du métis et de la femme blanche, mais il n’y aura que vaincus, puisque la grande pluie prophétisée par Imma engloutira les antagonistes dans - le cirque des montagnes andines. Jacqueline de Boulle conduit cette aventure avec sûreté. Son réalisme est celui que Gertrude Stein réclame pour que les romans « ressemblent à quelque chose _ », son £?. ur .donner un sens à leur destin, exotisme, en suggérant la mysté- CW,‘, t - un acte de foi. Aujourd’hui, rieuse survivance d’un passé à la '-■nmnmata (1) répond davantage whii e !f in d’écrire et de conter qu’à litn 1 Li communier avec une tona- de V10 J l a différence est gran- S ° u ' lal te que Jacqueline de vernie n aban d°nne point définiti- rom™ i. a Première manière, car le BinaîiV ? v , enture ' ma l8 r è son ori- oflre mnit e j pla l sirs Qu'il procure, récit , mo î, ns de résonance que tout ll ‘l-même dant à révéIer l’ homme à lenc^ 11 }« u !’’ ? l ' uau té, paillardise, vio- l'imaèimln dans cet ouvrage parle à c,l Mqutmo»n n conc °urt I faire de par pv!, a n ft lo roman d’aventure p ètHteui. CO nS° nous annonce Pas confnnà F ’ F amuz tenait à ne vonu^dro imagination et in- ''ieii do'nÜ? 8 deux Acuités n'ayant v °lonüf>cc° mn \ un et devenant mêmq ieur'suiK 8 . con tradictoires. Pour Tau. ot cniin^Kp' ce lje-cl est dynamique bion'd’fni, ?P n templative, Or c'est do cIhiomI? 4 *î n s ’aglt à propos des événBm lat t a ' le dynamisme dualités devient l’une des dueline tmordialea du livre. Jac- Pèties avpn B , ou le . coni *Wno les pérl- c une S len'tnnp Une réelle aisance; auto sembin l J. r ' FA Ic ï ne * a W a i tout ac- blo étatri Q lf t St i dans son vérita- Chi , tension. so au'fonH 1 jt, 8 * °ité engloutie, repose? moM"»? cuvette de là Boll- d'un exDinil 0 î l ’t Jadis la, victime l-'éïémonPi 0 ,:L a , tl '°ce. Pendant une lo niale't-V?.Meuse de l'époque co- d’une horHn Us »t.r A !?aris, à la tête ir ruptloVai? d iî, ndl °| révoltés, fait — au milieu de la ville, brû- (l> Edltlon * M Duc».. Pari». fois lointain et proche, n’a d’autre dessein que de préciser l’envoûtement qui pèse sur la destinée des principaux protagonistes; son style, enfin, est neutre. Aussi bien faut-il admettre que Chuquimata, dans son genre, est une réussite. Cependant, en exprimant plus ouvertement et plus volontairement le monologue Intérieur de Maria-des-Anges, l’auteur aurait conféré à son ouvrage une richesse humaine qui n’eût point altéré l’allure naturelle de l’affabulation et qui, par ailleurs, eût compensé utilement le comportement sauvage de l’Ascaris. De toute manière, Chuquimata est une histoire captivante où l’ardeur de l’action le dispute à la violence des sentiments et du paysage. En bon roman d’aventure, il rend compte d’une vérité réelle ou imaginaire, mais il aurait pu rendre compte de la vérité, si l’auteur avait accordé un peu plus d’attention à la signification immuable et toujours recommencée de certaines conditions de la vie. Le genre aurait-U été plus hybride? Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie, Poésie et courtoisie Jacques Duron, qui eet un srand ami de la Belclque, et dirige un Important ■ervtoe au minliUre (rançala de l'Education nationale, qui eat auisl un excellent patte, vient de io voir décerner une charmante récompense. Bile lul a été offerte par l'Ordre de la Courtoisie française, Pourquoi l’écrivain soviétique bien connu Benjamin Kavérine a t-il choisi pour le livre de sa vie ce titre pâlot et anodin : Le Livre ouvert? Pour désigner la.vie et l’œuvre de Tatiana Vlassenkova, n’aurait-il pu trouver un symbole plus frappant ? Et d’ailleurs, est-ce le destin de la fillette pauvre, de l’étudiante ni plus ni moins idéaliste que l’étaient à l’époque la plupart de ses semblables, de l’épouse sans cesse séparée de son mari, et même celui de la doctoresse, qui nous touche dans le roman de Kavérine ? Au contraire de maints ré cits soviétiques où le lecteur, lassé de détails techniques, cherche une halte dans l’oasis de la vie privée, l’histoire de Vlassenkova ne prend sa véritable signification que lorsqu’un autre thème la traverse, celui de la pénicilline. Car, d’après l’auteur, Vlassenkova serait l’inventrice, exactement contemporar ne de Fleming et de ses compagnons anglais, du premier antibiotique, primitivement baptisé croustosine en Union soviétique. Précisons qu’il ne s’agit pag d’une chronique, mais d’un roman; il semble cependant que tout ne soit pas fictif dans l’œuvre de Kavérine et qu’il existe un lien — mais lequel ? Il ne nous ap partient pas d’en décider — entre son récit et quelque expérience réelle. Le hasard fait de Tatiana adolescente la confidente d’un vieux mé decin infirme qui lui dicte des tra vaux sur l’action bienfaisante d’une certaine « moisissure verte ». Les théories du D r Lébédev sont plus empiriques que savantes; mais Tatiana a confiance dans l’intuition de son vieil ami. Devenue médecin à son tour, elle se consacre à la recherche scientifique et acquiert finalement la certitude que la * moisissure verte » possède réellement l’efficacité de cette miraculeuse eau vive dont parlent les contes russes. Survient la guerre, et la jeune doctoresse sauve de nombreux blessés grâce à son remède. Chose qui s’explique par les va' riations politiques de l’U.R.S.S. au cours des 10 années — de 1946 à 56 — pendant lesquelles le livre fut rédigé, les deux premières parties, où il s’agit de l’enfance humiliée et des années universitaires de Vlassenkova, ressemblent à pas mal de romans soviétiques, avec peut-être une écriture moins conventionnelle et une note plus émue dans le ton. Soudain la troisième partie démarre en flèche, le conflit s’aiguise brusquement, l’audace des critiques formulées ne le cède en rien à celles de Doudintzev dans l’Homme ne vit pas seulement de pain. Dès le début de ses recherches, Vlassenkova se heurte à l’opposition du savant Kra- mov, gloire de la science soviétique et directeur de l’institut où travaille la jeune femme. Kramov est plus ondoyant, plus secret et plus dangereux que n’importe quel arriviste décrit par Doudintzev. Il s’entoure d’une véritable maffia, et ses créatures » pseudo-scientifiques assurent sa publicité et soignent ses monopoles. Kavérine attaque violemment ces milieux < où les titres comptent plus que les connaissances » et ces prétendus hommes de science « devenus célèbres par leurs travaux et par ceux des autres ». Entre cette clique et la jeune doctoresse entourée de quelques honnêtes chercheurs s’engage une lutte sans merci. Pendant des années, on freine ses travaux, on lui tend des pièges, on multiplie les stratagèmes qui décourageraient les plus tenaces. Le résultat de cette politique, c’est qu'un jour Vlassenkova apprend qu’elle a été devancée par les savants anglais, alors qu'il ne lui reste que les dernières expériences à faire pour perfectionner son invention, Mais alors Kramov s’élève contre cette mesure : pourquoi courir une aventure, prétend-il, alors que le remède étranger est chose reconnue? Il provoque une sorte de concours entre les deux médicaments avec l’intention de couvrir Vlassenkova de confusion, mais elle sort victorieuse de l’épreuve. Battus sur le terrain scientifique, Kramov et sa clique attaquent sur le plan privé; ils réussissent à calomnier et à faire déporter le mari de Vlassenkova, médecin également. L’optimisme de Doudintzev n’a pas de place ici : tandis que son Lopat- kine, réhabilité avec une rapidité peu vraisemblable, revient au bout d’un an et demi (alors qu'il était condamné à 8 ans), le mari de Vlassenkova ne rentrera qu'à l'époque poststalinienne, après un séjour de dix ans dans les camps. Kavérine décrit la situation diminuée de la femme du déporté à qui l’on n’accorde qu'à contrecœur les titres et les distinctions, toujours un peu dévalués, auxquels ses travaux lui donnent droit. Il ne craint pas d’insister sur l'attitude des amis d'hier qui font un crochet dans la rue pour l'éviter. Il ose citer des propos qui prouvent que les condamnations d'innocents étaient chose courante hin' encore, Sans doute, Karévine n'eût pas écrit ces chapitres si Khrouchtchev n'avait dénoncé dans son fameux rapport la terreur massi ve qui avait régné sous Staline; user pourrait, en cas de nouvelles fluctuations politiques, coûter cher à l’écrivain. Déjà certaines publications, notamment la Litératoumaïa Gazéta, ont invité fort sèchement Kavérine à préciser ses positions idéologiques. Il a également le courage d’aborder la question du popovisme tant moqué par l’Occident. Malgré la récente reaction des sphères dirigeantes, ce problème reste lui aussi délicat. « Ne voyez-vous pas qu’autour de nous ils ont tous perdu la tête avec leur priorité nationale ? Bientôt on dira que c'est nous qui avons inventé la lune et les étoiles », dit un personnage de Kavérine en voulant montrer pourquoi la Russie ne peut décemment revendiquer la paternité de la pénicilline : on y a trop souvent usurpé des priorités qui ne trompaient personne. De nombreuses similitudes existent entre la troisième partie du Livre ouvert et l’Homme ne vit pas seulement de pain. Une question se pose : pourquoi est-ce le second qui a déclenché l’incident politico-littéraire qu’on sait ? La réponse se trouve dans les dates : comme son héroïne, Kavérine a eu la malchance (?) d’arriver avec quelques;semaines de retard sur son confrère. Il semble d’ailleurs que Le Livre ouvert ait été la dernière œuvre accusatrice parue en U.R.S.S. où une attitude littéraire pleine de prudence a suivi l’explosion provoquée par le roman de Doudintzev. Vera FOSTY. Jean-Marie ANDRIEU Christine GARNIER Autour d’un homme s [0j (endreS de lâ Mlît Je suis particulièrement heureux de saluer le talent neuf et déjà formé de Jean-Marie Andriett, dont le récit précédent, Un Jour du monde, avait déjà laissé entrevoir les dons. L’œuvre qu’il publie aujourd’hui, Autour d’un homme (I), nous restitue non seulement la vie entière d’un personnage, mais son milieu, sa famille, son temps. C’est dire que l’auteur ne manque pas d’ambition : il va loin et vise haut. Je lui en fais d’autant plus volontiers compliment que pareille audace devient rare. Jean Giono disait encore récemment que parmi les jeunes romanciers, il voyait bien d’excellents spécialistes du 100 mètres, mais aucun coureur de marathon. M. Andrieu est-il l’athlète souhal té ? Peut-être. A défaut d’éclat, son livre a de la solidité. Bien campé sur ses 300 pages, il arrive sans es- Baronne HORTA POUR LA BELGIQUE (Souvenirs vécus) 1914-1918 Pendant la Première Guerre mondiale, des personnalités furent utilement déléguées par notre gouvernement à l’étranger pour y combattre la propagande allemande. L’architecte Horta et sa femme furent du nombre, M m * Horta, Suédoise d’origine, bénéficiant du privilège que lui accordait sa qualité de ressortissante d'une nation non belligérante. Comme on le suppose, la campagne qu’ils entreprirent ainsi, notamment en Amérique, chacun de son côté, fut des plus mouvementées. On en trouvera le récit dans les Souvenirs vécus que la baronne Horta publie aujourd’hui. (La Renaissance du Livre, Bruxelles.) JEAN-MAKIE ANDRIEU soufflement au terme de son effort. Sa foulée manque sans doute un peu de finesse : elle n’a pas l’élégance du galop des pur-sang, mais elle n’a rien non plus de la lourdeur du percheron. Aucune nervosité, mais aucun embonpoint : du muscle, plutôt, du muscle de bon aloi, comme nous en souhaiterions à beaucoup de nos auteurs. Charles Plisnier, déjà, avait reconnu la qualité du talent de Jean-Marie Andrieu. Il disait d’Un jour du monde : < J’ai lu et j’ai été charmé : justesse de l’observation, sens du vivant... » Ce sont là vertus de romancier, et l’auteur de Mariages avait raison de les souligner. Mais Jean-Marie Andrieu en possède d’autres, qui méritent notre salut. Et d’abord celle-ci, assez rare à notre époque, où l’on aime cultiver les monstres: ses personnages sont des êtres normaux. Il n’y a dans Autour d’un homme aucun fou, aucun sadique, aucun érotomane. Les vices sont sans éclat, les vertus sont moyennes, comme il sied dans une société bien élevée, où l’on pratique la peur du qu’en-dira-t-on. Bien sûr, il y a çà et là quelque singularité, et l’on peut soupçonner qu’un ver- corrompt ce beau fruit. Mais rien n’apparaît de manière trop visible, si ce n’est peut-être dans la dernière génération, où la révolte éclate parfois contre le conformisme familial. Jean-Marie Andrieu explique ses intentions dans un bref avant-propos : il s’y élève contre < l’artificiel, le gratuit et le négatif, c’est- à-dire le recours trop facile au compliqué, les complexes freudiens à la new yorkaise et les revêtements classiques qui cherchent à faire passer le plâtre pour du marbre blanc.» Tout cela est fort juste, fort bien pensé, sauf peut-être l’allusion au revêtement' classique. J’espère, en effet, que notre époque n’a pas tout à fait perdu le secret du marbre... Mais ne chicanons pas, et félicitons plutôt Jean-Marie Andrieu d’avoir atteint son but : Autour d’un homme est un livre plein, solide, équilibré, aussi éloigné de la brutalité que de l’afféterie, et qui nous permet d’espérer beaucoup de son auteur. Ceci dit, Jean-Marie Andrieu ne trouvera pas mauvais qu’après l’avoir loué de son audace et de sa réussite, nous l’attaquions sur quelques points. La manière assez désinvolte avec laquelle il promène ses héros d’un âge de leur vie à l’au tre peut souvent être critiquée. Nous apprenons soudain qu’un personnage dont il vient de nous entretenir est mort depuis cinq ans, ou qu’il s’est marié, etc... — ce qui provoque un hiatus désagréable dans le cours de l’action et nuit à la vraisemblance du récit. Quant à la langue, elle est le plus souvent correcte, mais on souhaiterait qu’elle eût plus de grâce et d’éclat. Nous touchons là à ce qui demeure pour moi le défaut majeur du roman : il se cantonne dans une retenue un peu monotone et, à la longue, un peu lassante. On voudrait çà et là plus de lumière, plus de panache, et que l’auteur se contrôlât moins bien: c’est le privilège des grands écrivains de transformer leurs défaillances en beautés. Mais Jean-Marie Andrieu a le temps pour lui. Il nous apportera peut-être demain le livre définitif que nous attendons. Charles BERTIN. LIVRES REÇUS — Paul Gambier : Le Président Ber- na hé Brisson, ligueur, 1531-1591. (Libr. Académique Perrin, Paris.) — Claude-François Marais : Moi aussi... je raconte. (Ed. Scarabée,, Bruxelles.) — Louis Long : Décrochez tous vos examens. (Ed. Auba- nel, Avignon.) — Walter Dartevelle : Grammaire wallonne. — Lettres de Stalingrad. (Ed. Corrêa, Paris.) Emile Combes : Mon ministère, Mémoires 1902-1905, introd. et notes par Maurice Sorre. (Ed. Plon, Paris.} — Henry Bordeaux : Weygand. (Ed. Plon, Paris.) — Henriette Psichari : Pages choisies d’Anatole France. (Coll. < Classiques du peuple, Ed. Sociales, Paris.) — Christian Mottier : Ville pour guitare. (Ed. Renée Lacoste, Paris.) — René Golstein : Les quatre à table. (La Renaissance du Livre, Bruxelles.) Le fait divers Le fait divers joue dans la vie littéraire un rôle qu’on mésestime parfois. Des romanciers y ont trouvé le sujet de leur roman. C’est de quelques lignes dans un journal que Jean Mogln s’est inspiré pour sa pièce : « A chacun selon sa faim »• Aujourd’hui, interrogé sur les crimes passionnels, Jean-Louis Curtis écrit dans un hebdomadaire parisien : « Je suis bon public pour les faits divejrs. Ceux qui me touchent Io plus sont ceux qui racontent comment une communauté — village ou ville — s’est dévouée pour un enfant malade, comment la radio a lancé un appel, comment on a dépêché un avion porteur de remèdes... » Il est réconfortant de lire de pareilles lignes en une heure où, comme l’écrit le romancier, « le crime passionnel est surestimé ». Aujourd’hui, comme tous les jours d’ailleurs, le journal reflète las ombres de la nuit parisienne : un corps dans son sang, du côté de la place Clichy, un Nord-Africain abattu dans un règlement de compte, une femme découverte dans sa chambre de Montmartre, asphyxiée, quelque Madame Bonheur ou Malheurf dans une pièce tapissée de rouge, qui répond aux questions d’une jeune amoureuse en instance d’amour, sur un avenir qu’elle voudrait rose... Une fille s’est laissée enlever, la jalousie a fait des éclats dans une taverne secrète... La brigade mobile est sur les dents, ainsi que toutes les nuits. Dans le bureau de la P. S., les hommes bavardent, ils se racontent des histoires. Pour passer le temps. Tantôt, ils ouvriront leurs musettes, grignoteront le repas préparé par leur femme. Et un coup de rouge. S’ils en ont le temps, car la sonnerie du téléphone ne manquera pas de les appeler, d’heure en heure. Et ils se jetteront dans la camionnette, pour découvrir quel drame quel déchirement, quel amour, quelle haine ? Paris by Night... Les cars passent, ils déversent des touristes dans les caves, au Tabarin, un instant au Moulin Rouge. Une coupe de champagne, un ou deux numéros de spectacle... On a vu Paris la nuit... On a côtoyé Paris, qui, ainsi que toutes les grandes capitales, possède une autre existence, souterraine, cosmopolite, hostile. Il y a tous les » misérables ». Tous les fournisseurs de faits divers•. Quatre lignes dans un journal. Un article, si les victimes ou les héros y sont allés avec plus de violence, ont fait scandale, ont réussi à transformer leur méfait... en fait sensationnel et assez spectaculaire pour qu on en fasse un roman... Christine Garnier en a tiré un roman. Elle a pris ces aventures, elle a brassé ces misères, elle les a dites, non point pour souligner les péchés des hommes, non point pour remuer de la boue, mais pour que Ton sache, pour que l’on comprenne.  Il s’agit bien de cela : comprendre. Christine Garnier n’est pas l’ennemie de ses personnages, elle ne condamne pas la_ Kabyle qu,i a frappé son adversaire, elle ne livre pas aux gémonies la jeune femme qui, désespérée, se livre à un médecin clandestin. Elle n’approuve pas les faiblesses, ni les crimes. Certes. Mais elle tente iv initL. iuuw tu- vu tu iim*„ « ve,. —: , , , , qui en est cause. Ses personnages si obscurs quils soient et dont, de chapitre en chapitre, elle évoque l’histoire, avec tant de ténèbres autour de leurs rages ou de leurs épreuves sont parfois aussi les victimes, non seulement de. leur passé ou de leurs difficultés présentes : il y a ceux encore pour qui les circonstances^ sont des témoins à charge, trahissant leur innocence, tel le pharmacien de ‘province qui, découvrant un peu de douceur au cœur de sa solitude, embrasse le jeune garçon qui Ta reconduit a la gare, ou le gosse, surpris la nuit dans, la rue, attendant que sa sœur en ait fini avec ses » clients » et qui a, dans sa poche, un revolver jouet. Mais qui pourrait le dire ? Ne serait-ce pas pour menacer des passants ? Toutes ces misères sont là, décrites d’une manière prenante par l’auteur de * Va-t-en avec les tiens ». Et si nous citons ce premier roman de Christine Garnier à propos des « Cendres déjà Nuit », n’y voyons d’autre raison que les similitudes des qualités de la romancière, promises dans sa première œuvre, affirmées dans celle-ci. Elle se fonde sur des faits réels, mais, grâce a ce don de poésie, dont elle n’abuse pas, elle entre dans le cœur ac. ses personnages, comme on entre au cœur de son sujet, la romancière nous introduit dans tout ce que le Paris souterrain contient d inquiétant, mais aussi de tragiquement humain. . Adrien JANS. Edit. Jeheber. Le Dictionnaire biographique des auteurs de tous les temps et de tous les pays Un tel livre sous la main est com- fond qu’elle n’aimait pas, et vécut me un trésor que l’on,possède sou- d’abord ^fâcheusement dans les jo- dainement et dont on sait que l’on (1) Ed. A. de Rache. IMAGES D'AILLEURS La Riviera polaire qui iVdiïiiné iomrao^ i» fonctionnaire do sorte de permission .n’en le piua aimable 1807. constitue pas moins une audace qui < Ne croirait-on pas voir des mouettes posées sur ces flaques d’eau bizarres, entourées par un cadre de montagnes aux formes curieuses ? En réalité, iJ s'agit des icebergs géants de Bjorncdber... » Le titre de ce livre, qui est aussi un remarquable album de photographies, parait de prime abord assez contradictoire : La Riviera polaire (1). Il est né de l’émerveillement ressenti par le photographe Ernst Hofer qui, dans cet ouvrage, commente les merveilleux documents en couleurs, et on noir et blanc, qu’il a rapportés du nord-est du Groenland: « Tout resplendissait des couleurs les plus vives, comme si ce bref été, qui venait de commencer, voulait éclater en une fête multicolore. » Voilà qui lui Inspira le mot de < Riviera » dont il décrit avec sobriété, mais non sans émotion, les caractères. , . . Ernst Hofer avait été invité à participer à quatre expéditions au Groenland par celui qui les dirigea, l’explorateur danois, M. Lange Koch, Outre les 4.000 photographies qu’il réunit pour celui-ci, il en fit de nombreuses autres dans lesquelles il a traduit l’atmosphèi;e et la (l) Edit, Géographiques, Berne. vie, les caractères humains et naturels de cette région. Ainsi a-t-il fait pour lui-même la « découverte » du Groenland, et l’ayant faite, il nous invite à la faire à notre tour, avec lui. On s’arrête longuement devant ces planches étonnantes de perfection et l’on devine la transparence de la lumière groenlandaise qui permet d’apercevoir des icebergs à 100 kilomètres de distance. Mais on ne Ht pas avec moins d’intérêt lo texte qui les accompagne, où l’auteur con- duit le lecteur a travers ses expériences et ses aventures, des sommets survolés en avion jusqu'aux communautés humaines dont il a pu vivre la vie quotidienne, jusqu’à la faune et la flore dont il nous montre la diversité, Photographe, Ernst Hofer est aussi un écrivain, un évocateur de la réalité concrète dont il décrit les aspects dans une langue claire, celle dmn journaliste, observateur et sensible, qui aurait acquis au contact des savants une curiosité scientifique. D, A. pourra jouir toute la vie. Dans une bibliothèque, à côté du Dictionnaire des Œuvres (1), le Dictionnaire biographique des Auteurs (1) sera comme une présence rayonnante, familière et subtilement mystérieuse. Ce gros livre gardera son attrait magique, parce que notre fringale ne viendra pas à bout de lui; il y aura toujours tel personnage, de nous inconnu, dont la photo rencontrée là nous obligera à apprendre la vie séance tenante; il y aura toujours telle rencontre d’un auteur fameux avec un autre aussi fameux qui, signalée là, nous renverra à une correspondance que nous ignorions; il y aura cette gravure, curieusement associée à l’époque où vivait un musicien tchèque ou un sculpteur hindou, qui nous enchantera sans raison définissable; il y aura surtout que, toujours, dans ce livre magnifiquement ordonné, présenté, imagé, continuera de régner le fascinant désordre de la vie, car il s’agit, avant tout, de la vie de milliers de gens, amis, ennemis, inconnus les uns des autres, contemporains ou distants de plusieurs millénaires, tous plus ou moins Ulus- tres, tous singuliers. On trouve là des fiches commen tées plus amusantes que celles des polices, plus variées dans leur rédaction, plus savoureuses dans leur tentative d’objectivité, de brièveté et de clarté. Les plus grands noms d’aujourd’hui nous y donnent le signalement de leurs confrères d’autrefois, mais aussi de leurs collègues vivants. De l’antiquité à Paul Claudel, les poètes, les romanciers, les penseiirs, les moralistes, les dramaturges, les philosophes, tous ceux qui font profession d’écrire de la parole ou de la musique, et même ceux qui, sans en faire profession, ont, fameux à d’autres titres, laissé des écrits, sont réunis là, avec la mention de leurs travaux principaux, un renvoi au Dictionnaire des Œuvres, et quelques appréciations critiques portées sur leur personne ou leurs écrits. La notice est toujours accompagnée d’une bibliographie des études consacrées au personnage en question. Voilà donc un carrefour d’où partir à la recherche de n’importe quel homme pour apprendre de lui ces grandes choses selon Taine : où il est né, de quels parents, en quel temps, qui il a lu, connu, comment il a vécu... L’honnêteté d'esprit qui préside à ce travail, la beauté des planches qui l'illustrent, la richesse de son information, la limpidité de sa rédaction en font un outil précieux pour le lettré, le curieux et l’amateur, tout homme cultivé y puisera des satisfactions facilement imaginables. Les fac-similé, les photos, les planches et autres documents iconographiques qui en font l’ornement y sont disposés de manière que l’homme y apparaisse dans le climat de son époque et de sa pensée, Quant à l’attrait des figures dépeintes, jugez-en par le goût de ces premières années de M”* Du Def- fand sous la plume de François Sé- guret : ... Elle fut mariée à l âge de vingt-deux ans au marquis du Def- (1) Edit. Laffont-Bompiunl. Paris. Sport et littérature Jean de la Varende a découvert l’épopée du Tour de p'rànee.’ll le méprisait un peu, aulretols, avant de le connaître. Mais voie! qu'il en revient, et converti,.. Il est vrai qu'il y trouva ses chers Normands qui lul ont donné l'exemple de l'enthousiasme. « J'en reviens, écrit-ll dans < Arts », et je carde dans l'esprit un (rouble qui confine au remords... > lies de la Régence et les lassitudes de la galanterie — on dit même qu’elle fut, pendant quinze jours, la maîtresse du Régent. Puis, comme elle n’avait, dit-elle, « ni tempérament ni roman », elle chercha des plaisirs qui fussent moins jades.. On voit que, fade, le ton de ce dictionnaire ne Test point. Au vrai, l’alternance du ton détaché et froid, de la saillie, de la passion parfois qui s’y marque en fait, en même temps qu’un instrument scientifique de premier ordre, un document aussi passionnant que le gros Larousse en dix-huit volumes. Or ce dictionnaire tiendra en deux volumes dont le premier 1 paru nous mène à la lettre K, exclue, en finissant sur Ju- vencus, poète chrétien d’Espagne au rV”’ siècle de notre ère, utilité (comme on dit au théâtre) du spectacle de la littérature antique finissant, et qui succède, dans l’ordre alphabétique, à un grand premier rôle : Juvénal. Sur cette même page, vous trouveriez encore l’empereur Justinien, qui y paraît en qualité de compilateur du droit romain, et dont le Corpus de droit civil fut le plus célèbre de son temps. On apprend ainsi què furent adonnés à la chose littéraire bien des gens que Ton en croyait fort éloignés, et combien furent adonnés à tant d’autres choses tels écrivains que Ton n’avait jamais envisagés que sous un aspect littéraire. Livre de vie, le Dictionnaire biographique des Auteurs se lit comme un inépuisable roman feuilleton... de haute qualité. Jean MOGIN. IA VITRINE AUX LIVRES Montsalvat par Pierre BENOIT : Pierre Benoit, qui publie aujoûr^, d’h'ui le quarantième de sès romans," a choisi pour cadre aux aventures' de ses héros le vieux pays des. Cathares. Il s’agit du reste d’une authentique quête du Graal. que l’au- teur situe en l’année. 1944 et dont les personnages seraient les descendants des plus illustres chevaliers d’autrefois. Les admirateurs de l'Atlantide auront plaisir à retrouver ici une héroïne romanesque à souhait et qui répond au joli nom d’Alcyone Mar- quésia Géralde de Pérella. (Albin Michel, édit) Le Bal des angoisses par Peské MARTY M m “ Peské Marty, qui est l’auteur d’ici le chemin se perd, ce très beau roman dont il a été rendu compta ici, nous présente un Hvre d’un genre tout à fait différent. Le Bal des angoisses est un roman poUcier. Mais l’intérêt qu’on y prend ne se limite pas à la seule énigme des sept morts mystérieuses du village de Glengoë, près de Newcastle. Chacun des personnages porte en lui un mystère suffisant a retenir le lecteur et à l’émerveiller. (Denoël, édit.) Celle qui s’en alla par Winston GRAHAM Peu de romans d’aventures sont aussi entraînants, aussi amusants, aussi pleins de surprises que Celle qui s’en alla, dont Maurice-Bernard Endrebé nous donne une. excellente traduction française. Les Anglais sont décidément inimitables dans l’art de passer du tragique au burlesque. du sérieux au sentimental. Cet Inventeur d’appareils électroniques, dont la femme disparaît mystérieusement, et qui trouve le moyen de se tirer avec élégance d’une situation sentimentale sans issue, emportera certainement le suffrage de tous les lecteurs. (Presses de la Cité.) Guy des CARS LA TRICHEUSE L’auteur de la Brute et de la Corruptrice, ses meilleurs romans, aime à trouver dans l’actualité le thème de ses œuvres. Il s’inspira ainsi des phénomènes des changements de sexes pour écrire la Maudite et, aujourd’hui, avec la Tricheuse (1), il se fonde sur les récentes découvertes médicales dont les résultats obtenus sur la personne du pape ont fait et continuent à faire beaucoup de bruit. La Tricheuse est surtout un roman captivant, écrit de cette plume alerte, qui est celle de Guy des Cars, et qui s'adresse au grand public. C’est le roman-roman dans sa forme la plus répandue. Guy des Cars est d T ailleurs un écrivain singulier, un peu en dehors de la littérature. c’est-à-dire que ses principales intentions ne semblent pas correspondre à l’art d’écrire, mais lutôt à celui de raconter. En cela, i réussit sans conteste, Il en est ainsi dans son nouveau roman, un peu faible au début, plus saisissant quand 1 trame se noue; un peu trop long peut-être, pour finir. Il est, en effet, regrettable que le romancier ne se soit pas rendu compte du moment où le lecteur découvre l'énigme et qu’il ait poursuivi son œuvre alors qu'elle était en somme terminée. Il n'en reste pas moins que l’aventure do Geoffoy, cette aventure d'amour et de passion, saisit le lecteur et l’entraîne sans le lasser dans des décors d’opérette jusqu'au cœur d'une tragédie exceptionnelle.  Geoffroy s'était épris d'une fem- (1) Edit. Flammarion. me ravissante, une veuve joyeuse et américaine par mariage, mais française d’origine et revenue à Paris pour y jouer son rôle de femme élégante. Il en fut l’amant, mais Ida disparut après une dispute- éclair. Quelque temps passe, et Geoffroy rencontre la réplique exacte de celle qu’il a aimée, mais bien plus jeune. C’est Edith. Il apprend qu'elle est fille d'Ida, qu’elle compte vingt-huit printemps. Une idylle s'esquisse, un amour naît et un mariage secret couronne cette passion. On part en voyage de noces, à Bellaglo, on est heureux comme personne, ne peut. l’être. Survient un télégramme de Biarritz annonçant qu'Ida est en danger de mort, Il faut y aller d'urgence. Edith séjournera à Milan pendant la courte absence de son mari. A Biarritz pas d'Ida... Quel est ce piège, ce mystère? Geoffroy téléphone à Bellagio ; on l'y attend avec impatience... et lul annoncera que sa femme est morte, noyée dans le lac. Et commencent l’enquête policière et les recherches de Geoffoy. qui apprendra ce qu'on devine. Edith et Ida ne sont qu’une môme personne, la deuxième s’étant tait rajeunir et ayant pris l'identité de sa fille... Mais cela nous ne devrions pas le dire... Pour en laisser la surprise au lecteur, longtemps tenu en haleine par ce récit nerveux, sentimental et parfaitement romanesque.  Le livre do Guy des Cars est, dans le genre auquel il appartient, et dans les mesures de ce genre même, une œuvre réussie; oest un livre de vacances. _ A» J* ART POÉTIQUE YVETTE semaine, j'avais pris un à 1 bon bain de poésie, qui me ff laissait l’âme plus pure H j Qu’on ne m’ote pas cette V-A illusion C’était en pensant à mes amis belges, car je „.Anarais, à l’intention du Centre universitaire méditerranéen, le C.U.M , Nrice, une causerie sur les symbo- 5' , belges Mouvement créateur J 'u e quant à la date, qu'on fixe à raoparition de la Wallonie, est con- emporain à quelques semâmes près, ît P l'éclosion du symbolisme français. vHosion officielle, du. moins, car le Symbolisme français, avec Mallarmé. Vprlaine et Rimbaud, avait déjà fourni ses chefs-d’œuvre les plus durables. Mais Henri de Régnier allait paraître son . petit romatj . sur les lèvres à moins que ce ne fut, bien , illé en forme de plume toute prê- tp à plonger dans l’encrier. Les deux interprétations sont possibles. Pour « Belges, précieux aussi, ne pouvant parler de tous, j’avais choisi Ips six plus grands qui sont; à mon avis Maeterlinck, Albert Mockel, Van’ Lerberghe, Grégoire Le Roy. Max Elskamp et Verhaeren, bien nue celui-ci, le plus majestueux et le plus enthousiaste, ait assez vite’ déserté le symbolisme pour la poésie sociale et humanitaire. Je me rendais compte, en relisant, combien ce mot « symbolisme . avait été mal inventé. On en rend responsable Jean Moréas qui prouva très vite au’il ne comprenait pas très bien la doctrine, par sa désertion et la fondation de l’école romane ; ardente et fugace concurrente. Je crois au’ « intimisme . eût été préférable, car il répond aux douces sonorités feutrées, aux rêves indistincts et secrets, aux confidences murmuréès qui nous sont restés de l’épisode de 1886 à 1900, — la période féconde ; — simple épisode à nos yeux, dé l’histoire poétique, mais qui a marqué pour longtemps, jusqu’au surréalisme et au-delà, les littératures, et préparé l’avènement de la « poésie pure .. ’ Je connaissais depuis longtemps ces six poètes. Ils ne m’ont pas semblé vieillir. Je m’émeus encore des « Chansons . de Maeterlinck, qui ont la voix de Mélisande, déjà, et d’Ariane, et je crois que mes auditeurs y furent sensibles. Il est entendu qu’à chacune nous découvrons plusieurs sens, et j’en proposais cinq ou six à < Vous avez allumé les lampes », qui n’est peut-être qu’une simple esquisse d’Ariane et Barbe- Bleue, les prisonnières de la tour dont les portes donnent sur la forêt — mais on en a perdu les clefs ! — seraient alors Selysette, Aglavaines, Mélisande, et les autres ; et autant à . J’ai cherché trente ans mes sœurs >, qui fait aussi bien penser à une Mariana Alcoforado flamande rentrant au couvent après avoir vainement cherché un amant « qui n’existe pas ». ou qui n’existe plus, ce qui serait pire Mais, de ces relectures. ce qui m’a le plus enchanté, c’est la Chanson d’Eve, de votre Van Lerberghe, que justement le < Mercure de France » vient de rééditer. - • ■ ■ ' Il est possible .quelle-souyeniudes mélodies, par ‘elle - inspirées- à Gabriel Fauré, me -là, rende très précieuse... Non cependant. C’est bien elles-mêmes, ces/strophes, que j’aime. Leur fraîcheur, la beauté en fleur dont elles parent cette Eve gracieuse et vibrante, apprenant par tous les sens les merveilles de la nature, l’eau, là lumière, les plantes; qu’elles m’ont enivrée... Mes yeux se mouillaient vraiment en lisant les strophes si simples : Que tu es simple et claire, — Eau vivante l — Qui, du sein de la terre — Jaillis en ces bassins et chante!... — Ou : Mes sœurs des fontaines, — En riant, cette nuit — Me chantent leurs peines. — Comme de longues roses blondes — Elles montent, lentement, — Des eaux, en un ruissellement, — De lune et d’onde. Est-ce que cela ne prépare pas le Narcisse et la Jeune Parque. Je n’ai pas osé lire, ignorant le degré de foi et la susceptibilité de tous les auditeurs, les exaltations d’après la faute : Mou âme est joyeuse ! — Il n'existe pas, Il n'existe plus. Je le sais de !a mort, je le sais de l’amour — Je le sais de la voix qui chantait sur la mer... Mais elle à une étrange et maléfique ferveur. Je souhaite d’autant plus le succès de cette réédition de Van Ler- herghe qu’elle coïncide avec l’édition de ses Lettres à une jeune fille, dont J ai tiré un infini plaisir. Quelle délicatesse !... Comme il sait dissimuler le secret de son cœur ! Je ne doute pas de ce secret. Cependant. il n’en laisse rien transpareî- he; il parle d’art, de littérature, de l’art de vivre ; l’esprit toujours Juste et subtil, le style aisé et sans poids ; ami, selon la doctrine, de la nuance plus que de la couleur ; très digne d’être aimé... Seulement, il ne •est pas. La correspondante ne devine pas ou ne veut pas comprendre... Quand elle se marie, il adresse deux °u trois billets encore, puis il se 2 Nouveaux Livres par Mois pour 2x20 francs... La Bibliothèque Mondiale vient oe battre un record de prix et de goût en offrant pour 20 fr.,les meil- tait. Silence qui peut s’expliquer par l’étonnement ou i’agaqgment du jeune mari. Mais J’aime mieux croire à une fêlure de ce cœur ; de ce cœur mûri par la souffrance, depuis les plus jeunes ans : « n'y touchez pas, il est brisé ». Ce coeur a cessé de battre à quarante-cinq ans. Cœur de poète; de grand poète. Et puis, voici que m’arrive l’épais et beau livre de l’Art poétique ; c’est-à-dire réunis par Jacques Char- pier et Pierre Segners fl), tous lçs textes importants sur les mystères de la poésie, depuis la Bible jusqu’à par Robert KEMP de l’Académie Française ces derniers jours. Les conteurs de cette passionnante anthologie expliquent fort./ bien pourquoi elle est opportune; — elle était presque urgente. La poésie a évolué, jusque Bans ses profondeurs, depuis le romantisme où presque tout était extérieur, visible, éclatant et probablement sommaire. Il y a eu, de Verlaine et Mallarmé à Valéry, le dogme du verbe musical, que le surréalisme a bousculé. Ils voient se dessiner une revanche de l’idée, et « un effort de conscience ». La poésie, serait près d’abandonner « le royaume de la subjectivité .» et la mystique des ainés. La poésie » s’ouvre à l’histoire, à la nature, à la culture, devient un fait humain ». Beaucoup pourront déplorer cette régression, et pleurer sur la mort de la poésie pure. Quelle revanche de Souday sur l’abbé Bré- mond. Mais je ne suis pas très assuré du triomphe de la contre-attaque. D’abord parce qu’elle ne se légitime encore par aucune œuvre capitale, pour laquelle on puisse oublier la Jeune Parque, ni le fameux discours de l’abbé Brémond, que l’on peut relire en entier ici, qui déclencha la querelle sur la poésie (1) Editions Seghers, Paris. pure. Cependant, il serait sain que l’inévitable jeu de bascule ramenât une poésie qui traduisit éloquemment, décorativement, l’agita tion du temps présent, les pheno mènes collectifs, l’humain, dans sa généralité, et rion plus dans l’excep tion et le raffinement. La lecture de ce livre devient surtout intéressante à partir du symbolisme. Il est surprenant de constater la platitude, à nos yeux habitués à clignoter devant les lumières tamisées et irisées de la poésie précédente, oui, la platitude des idées d’un Aristote, d’Horace même, de Boileau, plus encore; et même celle des idées d’un très grand poète comme Ronsard. On est déçu; on hausse les épaules... Et puis, tout à coup; les témoignages s'affinent, la recherche dépasse les règles élémentaires du bon sens et des techniques primitives... Le ragoût s’épice, s’aromatise. L’enchantement poétique est interrogé activement. Tous les textes deviennent précieux, aigus et suggestifs. Ah ! quel dommage que Pindare et Virgile, invieillissables poètes, n’aient guère parlé qu’inci- demment de leur art. On ne peut croire que leurs immortelles réussites fussent inconscientes... Je ne suivrai pas cette évolution idée à idée. Il y faudrait d’innombrables citations. Mais je veux signaler la • déposition » de Garcia Lorca sur son compatriote Gongora, méconnu et calomnié. Lorca en cite de merveilleux. Gongora appelle les oiseaux des cithares de plume; du vol muet des poissons; il entend, avant Rimbaud et Baudelaire, des voix vertes. Parle du soleil qui lèche, suave le corps; voit glisser dans l’eau des rideaux de turquoises; etc. Sommes-nous chez Cathos et Ma- delon ? Mais non; ces douceurs ingénieuses sont bien celles qui nous ravissaient, entre les deux guerres, chez Valéry, Proust, Morand, Del- teil; parfois chez Eluard; souvent chez Apollinaire. Nous avons traversé une adorable .époque de gongorisme ! Le Poitou aux reflets de l’histoire de France René FALLET La grande ceinture Une cinglante poésie souffle sur ces pages. Et c’est une poésie lucide, car on pourrait inscrire, au seuil de cet enfer : < Tout est réel ici ». Un enfer sous la fourche du gel, plus implacable, plus irrémédiable que le feu vivant. La Décharge est un quartier — et le terme acquiert une ironie cruelle, si l’on songe que nulle préméditation n’a conçu le rassemblement frileux de ces abris de car- Lu "s ouvrages classiques èt moder- !]' s - Pour 40 fr. par mois vous rece- ' lez chaque quinzaine un livre fa- œeux choisi par MM. André Billy, TO Mac Orlan, Armand Salacrou t* ca <Iémie Goncourt, et MM. An- p® Maurois, Henri Mondor, Danlel- . do l’Académie Française, MM. ■etiri Troyat, Louis Pauwels. . Chaque volume, do présentation ,,'Utinee, sous couverture 2 couleurs, " t Z Pages, format 110 X 175 x 22 n ,£ 110 ' mis en page par le maître- J^uettiste Jean Garcia, est agré- ii„ ni6 de nombreuses illustrations. <-ontient au moins : " pue préface, étude rédigée par m membre de la direction littéraire,  " bn chef-d’œuvre,de la littérature mondiale dû à TOLSTOÏ, FRANCS CARGO. GRAHAM GREEN E, «ALZAC, DOSTOIEVSKY. Ch vrr,£ ACL O s - Th. GAUTIER, vERCORS, etc... en version mtegrale, "Un cahier d’actualité littéraire, tainî clamez donc aujourd'hui «le ca- n3u e complet et tous les rensol- ei hents à l’aide du bon ci-dessous t»n 11 w m'expédier gratuitement el , e »sngeinent la documentation Mondiale*^ 610 dB l * Rih> lot hèquï M, ° ' Hije iltttltMMIttMt'tMlMttMMIMl à •» BIUUOTIIEQUB *,“ N U»AUî, Uép' K 38 • Boulevard l.emomiler, 102-104, Urux»ll«» René FALLET tons bitumés, de ces cages à poules et de ces clapiers traversés par le vent — c’est donc plutôt un endroit, comme il en est des milliers autour des grandes villes de France, d’Italie, d’Angleterre et d’ailleurs, où les hommes abandonnés à leur misère physique, morale, à leur désespoir, essaient de lutter contre le froid glacial et la faim. Cela se trouve en contre-bas du talus où court le chemin de fer de La Grande Ceinture (1) parisienne. Et qu’une « lo- co » s’attarde un peu sur les voies de ce côté, elle reprendra son chemin le tender à vide ! Il n’y a pas d’argent à la Décharge, dont le nom évoque clairement un lieu d’immondices, de déjection. Les eaux polluées de l’Oistre font cependant rêver Juju, le porte- clefs, pour nous, de cet univers de cendres, d’ordures, d’égouts à ciel ouvert où se croiseni des créatures habillées de mépris. L’amour n’a pas cours à la Déchargé; on le découvre bien çà'.et là, frêle tentative mal esquissée entre deux êtres particulièrement éprouvés (Juju le poivrot s’attendrit sur Dominique la petite tuberculeuse qui languit dans sa baraque); mais il est, autrement, un échange vénal et, par exemple, le moyen le plus immédiat pour Renée. la sœur de Juju, d’acheter quelques bouteilles et des conserves à 1 épicier lubrique. Bijou, la mère, se tue à « faire des journées » à Paris pour entretenir ces enfants, loqueteux de l’âme comme du vêtement. Juju et Renée n’imaginent pas de travailler; ils donnent leur présence à la vieille qui les nourrit et ils savent bien qu’elle préfère les avoir à charge, crever pour eux que de les voir partir. Or ces êtres ne sont pas abjects; ils baignent dans une vase entretenue par une société coupable; ils sont, à leur manière, des concentrationnaires. Il n’y a pas tant de moyens d’échapper à la Décharge. On peut la quitter le matin, dans le noir, pour aller frotter le parquet des bourgeois citadins, mais il faut y revenir, a la nuit, pour faire la tambouille des enfants qui ont traîné tout le jour au bistrot. Cela, c’est le sort de Bijou, jusqu’au moment où on l’emmène vaincue, à l’hôpital. On peut aussi sortir de la Décharge, ou de lieux analogues, à la manière de Pierre Barbier, par les voies du vice résolu, allant jusqu'au crime. Et il 'se fera que ce Barbier, ayant tué deux policiers qui voulaient mettre fin a son activité • en faveur » de la traite dès blanches, viendra chercher refuge à la Décharge. Il est signalé. Une grande descente de police ratisse le quartier et c’est pour René Fallet l’occasion d’écrire un morceau particulièrement poignant. La police n’ose mettre les pieds à la Décharge qu’en force, mais elle prend alors sa revunche, traitant avec une hargne expéditive tous les habitants de ces endroits où n’existe plus le respect humain, les droits du citoyen et autres notions luridiques à l’usage des personnes Instruites et respectables. Après la retraite des agents. Juju et son ami l’Artisse anarchiste... et unijambiste I se trouvent face à face avec le criminel tll Edit. DenoSI, Paris. qui, reconnu, va les expédier ad patres. Mais ils le persuadent de leur estime, de leur admiration même et d’un entier dévouement qu’ils s’emploient aussitôt à démontrer. Pierrot Barbier, enfant comme eux d’une famille de parias, incarne, à leurs yeux, la révolte courageuse, la rupture sanglante avec une société haïe. Ils cristallisent, à la manière stendhalienne, autour de cette petite gouape traquée. Ils hébergent Barbier que toute la France recherche, et se donnent l’illusion de vivre enfin une épopée. Une tendre camaraderie s’établit entre Jiijù et le jeûne bandit qui. confiant dans son salut, ouvre à l’ivrogne des perspectives dorées. Tandis que lui-même gagnerait l’Amérique du Sud, Juju, nanti par son nouvel ami, s’en irait vivre en Corse, au soleil, avec la petite Dominique. Mais, à la veille de s’enfuir, pourvu de papiers et presque sûr d’échapper à la police, Barbier détrompe le rêveur qui s'imaginait pouvoir, lui aussi, dire un adieu définitif à la Décharge. Brutalement désenchanté, Juju tue son camarade et le détrousse pour gagner la Corse. Dernière trahison : Dominique ne l’a pas attendu, elle a pris la route avec un poids lourd qui la descend' à Marseille. Halluciné, Juju se jettera sous une machine qui le déchiquète. Dans une langue vigoureuse et parfois ordurière; pleine de verve et de magie tragique, René Fallet a donné la un livre sans complaisance. René Clair se dispose à tourner un film d’après cet ouvrage. Un confrère parisien faisait justement remarquer que le ton de Fallet le rapprocherait plutôt de Marcel Carné. Jean MOGIN. Le donjon se mirant dans la Sèvre, à Niort, la ville natale de M m ' de Maintenon, petite-fille du poète Agrippa d'Aubigné. « Pendant la Renaissance, écrit Jacqueline Jacoupy, le Poitou est, avec la Touraine, le cœur du royaume de France et sa noblesse en est le bras droit... Poitiers et Fonte- nay-le-Comte rayonnent d'une puissante vie intellectuelle. L’ancienne capitale des Pictons se nomme pompeusement 1’ * Athènes de la France ». Tout ce qui a nom dans les lettres s’y montre. A Fontenay, Rabelais étudie les anciens. A Poitiers, Joachim du Bellay s’initie au droit, Ronsard à la grammaire. A Maille- zais, Agrippa d’Aubigné condense sa fameuse « Histoire universelle ». La tradition s’est maintenue. Madame de Maintenon nait à Niort, et la famille des Arouet y eut son origine, mais Voltaire n’y viendrait pas se recueillir. Plus près de nous, à Saint-Vincent-sur-Gard, une m 3 *' son basse abrita Clemenceau : « Le spectacle de ma fenêtre, écrivàit-il, pose tous les problèmes à la fois. > Pays de terre, le Poitou est aussi un pays d’eau, avec l’étrange poésie de ses marais, et de ses îïes dans la mer, l’île d’Yeu où s’en fut mourir le Maréchal condamné, et celle de Noirmoutier, où conduit, à travers sables et marées, le passage .du Gois. Pays de sel aussi et de nqôu- lins dans le vent. Et. passent à l’qtp- bre dë leurs châteaux dé Bellénàu- bois-dormant, les souvenirs des seigneurs de Coudrây-Salbert et d’An- gles-sur-l'Anlin, de Parthenay et de Thouars où s’élèvent encore ; les tours massives, falaises de pierre. Et chante la lumière dans les admirables sculptures romanes ou gothiques, tandis qu’à Loudun, on se ; UN GRAND LIVRE D'ART I FRAGONARD S Sa vie et son œuvre, ‘ jA par Louis REAU - g paru dans la collection - g « Les Grands Maîtres de l’Art g Français » sous la direction de % JEAN ALAZARD g 274 pages, 24 X 31 cm., 140 illustra- 5 tions, dont 10 en couleurs et plusieurs en sanguine. Reliure d’art en pellior. Prix : 495 francs UNE EDITION ELSEVIEIC En vente dans toutes les bonnes g librairies el à la g LIBRAIRIE PALLAS 5 53, RUE ROYALE, BRUXELLES *ï Tel. 17.32.13. - C.C.P. 453.43. 94202* :«wvv\vv%vx vv\\vvxm\K souvient d’Urbain Grandier sur son bûcher et de Théophraste Renaudot, le fondateur de la Gazette de France. Richelieu parle • du Cardinal... Ainsi le livre de Jacqueline Jacoupy est-il à l’image d'une illustration de la France. Edit. Arthaud. Pierre ROUSSEAU A la conquête des étoiles L'obstination avec laquelle l’homme a entrepris, au cours des siècles, la découverte et l’exploration de l'univers, est sans doute le témoignage le plus pathétique qu’il ait donné de son ambition et de son intelligence. Est-il nécessaire de rappeler qu'à l’aube des civilisations, la totalité des terres connues se limitait à une petite partie de rives de la Méditerranée 7 Parti de là, faisant d’abord le tour de la mer intérieure, lançant des pointes à l’intérieur des continents, essaimant çà et là des colonies, soumettant l'Asie, l'Europe, pour s’élancer ensuite à l'assaut du Nouveau Monde, l’homme est parvenu à conquérir le globe entier et à planter son drapeau sur les pôles eux-mêmes. Mais il ne s'est pas arrêté là. La terre ne lui suffit plus. Le ciel, par-dessus sa tête, luit de toute sa poussière d’étoiles. Comment résisterait-il, dans son ambition dévorante, à l’appel de cette tentation millénaire ? C’est l’histoire de cette nouvelle conquête que nous raconte Pierre Rousseau dans son livre passionnant A la conquête des étoiles. Il nous narre comment l’homme a peu à peu étendu, au cours des siècles, sa connaissance de l’univers qui l'entoure : un univers d’abord réduit à l’horizon immédiat, puis élargi de planète en planète, jusqu’aux confins du système solaire, étendu ensuite aux étoiles les plus proches, enveloppant progressivement toute la galaxie pour atteindre enfin les plus lointaines nébuleuses qui illuminent de leur clarté vague les clichés de Palomar... Il n’est pas de plus extraordinaire roman que celui-là. U n’est pas non plus d’histoire plus réconfortante. Car si l’on a souvent l’occasion de douter de l’homme, il est bon de se souvenir parfois qu’il est capable aussi du meilleur. Cette prodigieuse avènture intellectuélle dont il est, depuis 5.000 ans, le héros infatigable en est la preuve, Il faut remercier Pierre Rousseau de nous le rappeler si opportunément. Ch. B.- Michèle PERREIN Edit Hachette. Luise RINSER Les anneaux transparents François NOURISSIER Les chiens à fouetter Comme Henri Calet a décrit la < bonne société » et Pierre Hum- bourg le monde des journaux, François Nourissier s’est aiguisé les dents pour se faire le « Croquant indiscret » du Paris littéraire. Prenant la plume du « grand écrivain qu’on admire », il fournit à un jeune écrivain des conseils pour réussir dans la capitale. Et c'est une suite de caricatures — à moins qu’on ne veuille y voir des- révélations — des coulisses où se font les renommées. La caricature, à vrai dire, ne trahit pas la vérité. Elle n'en déforme pas nécessairement les traits et peut se oontenter de les accentuer. Les morsures de François Nourissier, d’ailleurs, sont délicates, mais d’autant plus profondes. La politesse souriante atteint mieux son but que la rage: castigat ridcndo... Il y a tant d’esprit dans ces pages — et, dans la plupart, tant de justesse — que les victimes ne pourront mieux choisir qu'en préférant le silence à la réplique. L’auteur a l’accent de la sincérité, de la conviction. Çhez Peyrefitte on sent la vengeance, un certain plaisir dans le scandale. Chez François Nourissier une simple mais audacieuse liberté. Le lecteur ne sera pas toujours d’accord ave'c lui : un pamphlet contient toujours quelques injustices; niais il aimera la franchise de cette comédie humaine dont les décors sont ceux des éditeurs, des revues et journaux, des jurys et des gloires consacrées. « Une jungle ? Si vous voulez; mais où les animaux les plus Innocents sont capables de préserver une longue vie; où la ruse et le cynisme ont moins de pouvoir que l'humour et la raison. » François Nourissier n’est pas tendre. Ni pour l'Alliance Française, ni pour 1 Hôtel de Massa : < La Société des Gens de Lettres, écrit-il, ressemble à l'annuaire des téléphones, tome des professions, à la page Hommes de Lettres. Vous trouverez là Messieurs Almlra de Saint- Clet, Bertrand de la Gasslère, Lan- ge-Lassiez, Raffalovich, personnages honorables à qui ce n'est pas faire injure que de constater que leur œuvre n'est pas présente à toutes les mémoires. • Pourfendeur d’Idôles, l'auteur passe aux ' Ecrivains de la mer, ceux de l’air, etc., grands organisateurs de Journées « Ces fonctions-là, ne tes briguez pas et détournez-vous de leur titulaires, ce sont des personnages sans avenir .ni passé,., ■ Plutôt que d'intriguer, ne vaudrait-il pas mieux, pour le jeune écrivain, devenir l’homme d’un souvenir, d'uhe région ? Un jour on s’adressera à lui, ne fût-ce qu’à l’occasion d’un anniversaire : < Soyez, le Mondor d’un Mallarmé, le Roy d'une autre aviation, le Giono d’une autre Provence. » Mais encore faut-il un maître, un guide. Que le jeune auteur ne choisisse pas parmi les vedettes. Elles risquent dt l’abandonner. Et non plus parmi les personnages de troisième plan. Et merci pour Cassou et Meaulnier... Non ; « Elisez donc un maître âgé, à la notoriété assoupie. Sur ses cendres chaudes soufflez d’un bon souffle ardent, fidèle, attentif. Vous les ranimerez bientôt La vie littéraire est avide de résurrections autant que de naissances... > Le maitre.ne doit pas se confondre avec le protecteur. Une éminence grise ? Ce personnage a vieilli : et même Paulhan, qui < en est resté depuis vingt ans au moins le type achevé ». Et pourquoi pas Aragon ? Non, non : < Long prince beige et blanc que l’âge n'a pas réussi à vieillir, Aragon inquiète. Il ne faut pas espérer manœuvrer ce maitre-là, voué lui-même avec pas- sio.n aux habiletés, aux chantages, aux réquisitoires et aux plaidoyers... » Allons plutôt vers . des « valeurs » moyennes, et jetons un coup d'œil dans les maisons d'édition, dans les lieux où se rencontrent les renommées de toutes tailles: < Entre les cocktails de maisons d'édition, les bars, quelques salles de rédaction, quelques salons, vous découvrirez que les intrigues amoureuses, les complicités sociales, le copinage noctambule créent une seule et vague famille, où se retrouvent les adversaires de journaux et les rivaux littéraires On se sorre la main; on bavarde même un peu. Les injures échangées, on a en commun de s'ennuyer ferme et d’avoir trente ans à Paris au même moment de l'histoire du monde... » Une grande famille, oui I < Mais il faut que cela cesse ». disait patron de la grosse société... En conclusion 7 La meilleure. Elle se trouve paradoxalement au début du livre; « Quoi qu'on dise à un garçon de votre âge, fl pourrira s'il doit pourrir, fl vivra honorablement si l'honneur, en lui, a la peau dure . A. J. Le monde étrange de l’enfance a tenté bien des romanciers. Cela n'a rien qui puisse étonner, car on imagine qu’il n’est pas de domaine plus passionnant à explorer que éelui de l'éveil de la conscience, des premiers émois, des tendresses sans cause, des peurs secrètes de l’enfant. Pourtant, rares sont les écrivains qui n’ont pas trahi leur sujet. L’imprécision, la fragilité, la délicatesse des états d’âme, qui constituent l’objet même de l’œuvre du peintre des premiers âges de la vie, s6nt telles qu’il faut presque du génie pour en restituer le dessin sans en déformer les lignes. Mille qualités de pudeur et d’invention sont nécessaires, et l’on pourrait compter sur les doigts d'une seule main les œuvres consacrées à cet univers mystérieux où le héros n’apparaît pas sous les traits d'une médiocre caricature de l’homme qu’il de' viendra. Après beaucoup d’autres, le grand écrivain allemand Luise Rinser tente aujourd’hui cette approche diffi cile d’un monde disparu. C’est à l’évocation de sa propre Jeunesse, de son enfance passée dans un couvent près d’un oncle prêtre, qu’elle se livre dans les Anneaux transparents (1). Je tiens à dire tout de suite qu’elle le fait avec une légèreté, une finesse et une délicatesse de touche qui entraînent l'admiration. Car Luise Rinser possède la seule vertu qui permette.de maîtriser un aussi périlleux sujet : elle est poète. Et c’est en poète qu’elle nous raconte sa vie à l’ombre des hauts murs du couvent, parmi les arbres et les fleurs qui furent ses premiers amis. L’éveil de ses émotions au sein de la nature, la complicité des petits animaux des bois, la solitude noire d'un étang rencontré, les chants entendus à la chapelle, tout cela forme la trame d’un récit léger et pur comme ces anneaux transparents qui naissent, au moindre choc, à la surface de l’eau. L'œuvre se présente comme une suite de courts morceaux, de croquis gracieux dont le trait n’est jamais appuyé, mais dont la réunion forme le tableau achevé d'une sensibilité à l'âge où l'être humain se borne à épeler le monde et à rêver l’avenir au lieu de le gagner chaque jour. Ces dessins, ces croquis portent des titres simples, aussi simples que le sont les apparences de l’univers dont ils sont le reflet : « Le couvent », « Le Iis », . Le petit garçon étranger », « La tante », etc. Le style de Luise Rinser est, lui- même, à l’image de cette grâce dépouillée. Dépourvu de toute grossièreté, comme de toute afféterie, on pourrait dire, en donnant à ces mots toute leur signification, qu'il est d’une ardente simplicité. C’est, pour moi, le comble de l’art. Bien sûr, les Anneaux transparents forment un livre qui risque de laisser indifférent le- lecteur pressé d’aujourd’hui. Il n’a rien qui frappe l’œil. La sensualité en est absente. Aucune « action » majeure n'y prend place, si l’on comprend par là la description des manifestations tapageuses par lesquelles l’homme aime généralement démontrer son exis-. tence à l'extérieur. Si nous le lisons vite, il nous paraîtra même un peu ennuyeux, car l’auteur ne cherche pas à nous plaire, ni même à nous convaincre. L'œuvre de Luise'Rinser est à savourer lentement, comme ces vins qu’on n’offre qu’aux connaisseurs, et qu’il serait criminel de servir sur n’importe quelle table. Mais à qui l’approche avec le recueillement nécessaire, quelles durables délices il procure ! La magie spirituelle qui se dégage de ce livre mince et secret, où passe comme un parfum le souvenir de la langueur rilkéenne, ne sera perçue que par ceux pour qui le monde intérieur existe. Mais ceux-là se souviendront longtemps de la voix ténue de Luise Rinser. et de cette enfant solitaire frissonnant au spectacle de l’eau transparente : « Je pris un petit caillou et le jetai au milieu du miroir d’eau, en me demandant si ce jeu magique possédait encore toute sa force. Les anneaux transparents passèrent, rapides et silencieux sur l’eau, glissèrent sur le rebord, se recoupèrent, formant d’admirables et sévères motifs. C’est alors que, pour la première fois, je compris que ce ne serait pas la confuse et sombre souffrance de la créature, mais la claire et précise loi de l’esprit qui conduirait ma vie ». La traduction de M m * Clara Malraux est très belle. Charles BERTIN.' LA SENSITIVE Jeunes fil les et jeunes femmes pourront bientôt revendiquer la première place dans la littérature qualifiée, autrefois, d’« audacieuse ». Les temps ont changé depuis l'explosion que fit l’Atlantide de Pierre Benoit dans les ramilles, même habituées à Paul Bourget. Voilà qui fait aujourd’hui sourire dans le voisinage de Bonjour Tristesse ou du Rempart des Béguines. Nous assistons aux expériences romanesques ou le scandale, l’amoralisme et le < tout est permis quand on aime... » sont exposés par de jeunes écrivains qui conquièrent rapidement un succès de curiosité, et celui-ci n’est pas nécessairement un bienfait. Il reste qu’un problème se pose, ainsi, celui d’une certaine vérité présentée sans voile et qui risque de s’imposer comme une vérité générale, et de défigurer le visage de la jeunesse contemporaine. Mais ce problème, cette littérature présentent un autre aspect : il n’est pas nécessairement qu’un jeu dangereux, il n’est pas seulement légèreté. La passion n’en est pas le seul thème, et l’on y trouve d’aventure plus de gravité qu’on ne pourrait croire. Il en est ainsi dans la Sensitive (1) de Michèle Perreln qui, à son tour, joue les Sagan... La sensitive, c’est Odile, auteur de quelques lettres où. elle décrit son éducation sentimentale. L’auteur a eu le soin de nous expliquer, par deux fois, la raison de son titre qui qualifie son héroïne ; « La sensitive, de son vrai nom , Mimosa pudica », est une plante asépale : ses fleurs sont hermaphrodites ou polygames... Sous diverses influences, notamment celle d’un choc, ses feuilles se replient brusquement, elle se ferme... », etc. Sensitive, Odile ne s’appartient pas, et c’est pourquoi elle n’appartiendra jamais à personne. Elle est assez, sinon trop, nourrie de littérature et aime à se comparer aux grands personnages, aux classiques de préférence, ceux d’hier, ceux d’aujourd’hui: elle est du côté de Corneille, elle se retrouve dans Antigone, elle a le sang des tragédies et la pensée de la mort la possède, c’est pourquoi il y a cette communion constatée plus tard, quand elle écrira Les Grecs, les Romains, Racine ou Corneille ne m’apprenaient rien. En me parlant de la mort, ils me la confirmaient ». Mais alors, le jour sera venu de tout renverser. Elle le dira à son ancien professeur : » Celui qui m’aime, se tue et me prouve qu’il m’aime. Celui que j’aime, m’écrit froidement que c’est fini et que, de toute manière, je ne dois pas m’inquiéter : je ne serai jamais heureuse... Il fallait abattre le collège, balayer la tragédie, démantibuler les mots absolus dont vous m’aviez nourrie, bref, faire un croc en jambe à Antigone. C’est fait. Dans l’économie de mes moyens, il restait du procédé des classiques : une soirée m’a suffi ». . , _ Quelle fut cette soirée ? L’aboutissement de ses echecs. Odile avait aimé successivement, bien plus, en même temps et José, et Vielmas, et Glop. Avec le premier, dès ses seize ans, elle avait cru au grand amour, mais elle avait besoin d’être revendiquée et se refuser n’était pas. dans le caractère de cette sensitive... On comprend aisément qu’elle finît par ne plus voir très clair dans les complications créées par elle-même. Elle ira jusqu’à inviter ses deux amants à en discuter... ce qui serait une scène assez drôle si l’auteur n’y avait mis quelque grandeur. Elle est habile, cette Michèle Perreln... Vielmas, désespéré, simulera un suicide, mais il en mourra; José la regrettera : Odile se sauvera aux côtés d’un ami moins instinctif que les autres et qu’elle-même. Le roman noir pourrait finir en roman rose mais la romancière n’en veut rien entendre, elle jette la jeune fille dans des bras de rencontre et sans amour. Telle fut la nuit de sa singulière délivrance : < Je serai indépendante. Personne n’aura plus de prise sur moi. Je choisirai qui me plaira. Pour une heure... ». Non, la sensitive n’est pas une plante. Mais un petit animal assez pitoyable, un petit animal en détresse, qui veut incarner une certaine — heureusement une certaine — jeunesse estudiantine et bordelaise. Mauriac y trouverait-il une Thérèse Desqueyroux? L’histoire d’Odile est celle de la pire défaite, et Michèle Perreln nous la raconte dans un style qui ne vaut pas celui de Françoise Sagan, mais qui a la qualité du dépouillement du langage direct, aux maladresses parfois voulues, et dans lequel perce peut-être un cri. Un cri qu’on voudrait mieux entendre au milieu de la fausse innocence d’une passion sans esprit... (1) Edit, Julliard. Adrien J ANS. La Vitrine aux Livres L’enfer pour toi par Christian CHERY Depuis la Grande Fauve et les Couteaux sont de la fête, on suit avec intérêt les progrès du talent de Christian Chéry. Ciel de poivre, paru l'an passé, confirmait les promesses de ses premiers livres. L'Enfer pour toi marque un nouvel approfondissement, qui permet de ranger son auteur parmi les écrivains les plus doués de la jeune génération.  C'est un drame de la solitude. Un homme ■ perdu dans le désert lutte contre la mort. Il est seul, avec lui- même et avec sa vie. Souvenirs, hontes, espoirs, amours perdus... On songe, à la phrase de Saint-Exupéry: « L’homme vaut, dans le désert, ce que valent ses divinités. > Le héros de Ch. Chéry vaut moins et plus que d’autres. A ce titre, il nous passionne et nous émeut... (Ed. Domat, Paris, 1956.) Guillaume van Iependaal MAIN BASSE (1) < Les Anneaux transparents >. roman par Luise Rinser. Ed. du Seuil, Paris, 1956 Les liurcs mentioniids sur cette page sont en vento à la LIBRAIRIE I’ALLAS 53, RUE ROYALE, BRUXELLES Tél. 17-32.13 - C.C.P. 453.43. 94203 VVAAAAAAAAAAAAAAAAAAA/VN Sous la direction de Hervé Bazin, parait une collection de romans Intitulée Rien que la vie. Elle groupe des œuvres d'imagination, et l’éditeur ajoute qu'elles seront d’une expression vigoureuse ». C’est sans doute une sorte d’euphémisme qui signifie: < Les mots diront directement ce qu'ils doivent dire. Us braveront l’honnêteté, s'il le faut... > La vigueur, aujourd’hui, peut prendre cette forme-là. Les auteurs de ces romans auront soin que < les expériences intellectuelles et les prises de conscience politique soient refoulées par l'action et le réalisme. Beaucoup d'écrivains, actuellement, se contentent de re.later des actions et des réactions, en proscrivant sévèrement toute réflexion, toute méditation, toute pensée. Cette fatigue sacrée fait horreur. Elle n'est sans doute plus la Pierre BROCHON Béranger et son temps Sdit. Julliard. L'illustre chansonnier français qui, livré de bonne heure à lui- même, reçut l'éducation de la vie et non celle de la famille et de l'école, esprit libre et indépendant, s'est inspiré de l'âme populaire < Mes chansons c'est moi, disait-il, le peuple c'est ma muse ,» Par ses chansons légères, patriotiques et politiques, philosophiques et sociales, sans préjudice de quelques chansons lestes, voire licencieuses, il u exercé une influence considérable sur son époque. Il fut non seulement le chantre des joies fuciles, mais, de tous les grands sentiments patriotiques. Sa figure, son art son temps, ses émules viennent d'être évoqués par M. Pierre Bro- ehon, en un volume de petit format qui s'insère dans la collection < Les Classiques du Peuple • (1) Il a suffi à cet érudit d'une cinquantaine de pages servant d'introduction à un choix de chansons, ainsi que de commentaires, pour situer en vive lumière les sources et la signification d'une production lyrique dans laquelle s'est incarnée lu tradition nationale et démocratique de la France, En ce pays, comme en beaucoup d’autres, en effet, la chanson populaire a été le pamphlet du pauvre. Sa diffusion, au siècle où vécurent Béranger, Emile Debraux, A. Four- nel et Caye, Hégésippe Moreau, Al- taroche et les chansonniers occasionnels, obscurs, inconnus et anonymes des débuts de la monarchie de juillet, s'est faite sous une forme originale, par la goguette, société chantante populaire dont l’origine ne nous est pas clairement connue, mais dont on ne peut nier le râle important dans la formation du goût populaire, Historien, dont l’érudition, soucieuse des minuties, se pare des agréments d'un verbe imagé et suggestif, M. Pierre Brochon trace ae son héros un portrait où l'on retrouve les traits d'un < petit bourgeois et d’un grand homme », qui sont, pour son goût, les termes contradictoires qui définissent le mieux Béranger, P, T. (I) Editioni Sociale», boulevard de Sébastopol, 83-07, Farts, vie et puisque l'on veut « Rien que la vie », il faut bien en arriver là. Qu’est-ce que cela a donné ? Dans Main Basse de Guillaume van Ie- pendaal (1), nous suivons, jour après jour, année par année, les tribulations d’une bande de filous qui < piquent > les porte-monnaie, ne connaissent que les expédients et la « cambriole », pour enfin, grâce è la guerre, voir plus grand et devenir chevaliers d’industrie, avec pignon sur rue et i’àme plus visqueuse que jamais. Tout est à l'avenant, L’argot, les surnoms sévissent comme dans les bas-fonds d'Eugène Sue, mais ceux de Main basse se trouvent quelque part, dans une Hollande qui! jusqu’à présent, ne nous avait guère habitués à un visage aussi pervers. Le programme de l’éditeur est bien appliqué; » Rien que la vie », sans « expérience intellectuelle ». A peine, l’un ou l’autre gangster ressent-il un peu de remords, un rien de pitié. Il comprend que < chaque milieu a ses héroïsmes et ses lâchetés », mais 11 n”ira pas beaucoup plus loin. On comprendra que la lecture de ce roman soit aisée, Les personnages sont tout prêts à être projetés, tels quels, sur nos pauvres écrans. Ils ont de la verve, des couleurs frappantes et, de temps en temps, se forcent pour trouver quelque joie dans une existence où l'on < bouffe », où l'on « crève », où l'on < traîne ses guêtres et ses godas ses »... Ils acquièrent même, à la longue, une sorte de génie désinvolte. Et l’on s’en vient à regretter de ne pouvoir mieux connaître le tond de leur âme et de n'avoir, sur ses ténèbres et son drame, aucune pensée qui les éclairerait un peu. Georges LINZE. Transvaluation de ta psychanalyse par Wllfrled DAIM Un nouveau livre de plus sur la psychanalyse ! L’extraordinaire succès de cette science est un des phénomènes capitaux de notre époque. Wilfried Daim tente, dans son livre, d’intégrer la discipline fondée par Freud dans une ontologie qui tient compte de la métaphysique et de l£f théologie chrétienne. « Ce n’est qu'en saisissant dans leur pleine et stricte acceptation celles qui furent deux rivales jusqu’à ce jour, que l’on pourra opérer une synthèse », affirme l’auteur dans son avant- propos. L’œuvre est solide et intéressante, mais elle s’adresse plus directement au spécialiste qu r au lecteur moyen. (Ed Albin Michel, Paris, 1956.) La psychanalyse par Clnra THOMPSON Le livre que Clara Thompson a consacré, avec la collaboration de Patrick Mullahy, à La Psychanalyse tente de faire le point .'actuel d’une science qui a fortement évolué depuis la publication, en 1893, des Etudes sur l’hystérie. Freud lui-même modifia plusieurs de ses théories dans les dernières années de sa vie. Depuis sa mort, des perspectives nouvelles sont nées. Certains analystes affirment que le fondateur de la psychanalyse est aujourd’hui dépassé. D'autres affirment, au contraire, qu’il demeure entièrement actuel. Pour Clara Thompson, la vérité se trouve entre tes deux extrêmes. Le livre condense une série de conférences prononcées par l'auteur à l’Ecole de psychiatrie de Washington et à l'Institut de psychiatrie de New York, Il constitue, pour tous ceux qui s'intéressent à cette nouvelle science psychologique, une somme précieuse du plus récent état des études psychanalytiques. (Librairie Gallimard, Paris, 1956.) La pratique du bonheur 11) Editions Grasset. Parts. LIVRES REÇUS Romans Hélène Battut: Debout, faiblesse, histoire d’une guérison (Ed. Segep, Paris). — Abbé Pierre: Vers l’Homme (Coll, Homélies et Catéchèses, Ed du Cerf). — Jules Claskin : Airs de flûte et autres poèmes wallons, avec introduction et notes par Mau- rico Piron (Coll. Littéraire wallonne, Liège), par Mareelle AUCLAIR Apprendre à vivre et vivre heureux... Tel est l'ambitieux propos que poursuit Marcelle'A'uclair dans son livre La pratique du bonheur, qui constitue en quelque sorte la suite et le complément de son œuvre précédente : Le bonheur est en vous. « A l'école du bonheur, comme dans toutes les écoles, la pratique est primordiale », affirme l'auteur dans sa préface. Elle multiplie donc les exemples concrets, les témoignages directs, dont elle tire des applications et des conseils généraux destines à tous ses lecteurs. Tout cela est peut-être un peu puéril. Mais Marcelle Auclair est pleine de bonnes intentions et, dans une matière comme celle-là, nous ne demandons qu’à être convaincus... (Ed. du Seuii, Paris, ID36.I Les Classiques Garnier Les Editions Garnier avaient publié déjà les Œuvres romanesques de Diderot. Voici, du même auteur, les Œuvres philosophiques où l'on trouvera, présentées par M Paul Vernière, les « Pensées philosophiques », ta < Lettre sur les aveugles », le « Rêve de d'Alembert », le < Supplément au voyage de Bougainville • et d'autres essais De George Sand la même collection présente, en un seul volume, La Mare ou diable et François le Cliainpt, dont les textes ont été éte- blis et annotés par Pierre Saldknon et Jean Mallion, /i * k L'intérêt de U « l'enclos de Rovereta » soulèvent une grande réprobation. La direction du Parti socialis¬ te de Saint-Marin s'est réunie. Au même moment, siégeait le Comité central du Parti communiste de Saint-Marin. Aussitôt après, a commencé la réunion du gouver- g*du DRAPlAU ROUGI No lfî Malins», dont .t - enlève six l'»t line, »ur ion u* autour du flo- (00 kilométra, d'al. oouvalléa TE gouvernement tunisien an¬ nonce qu'nne patrouille fran¬ çaise venant d'Algérla et com- çaisa venant posée de neuf gonmiers saha riens sous les ordres d'un offi ciar français est entrée ei ment démissionne de la « mission de sauvegarde des « et liberté, individuel, »' 11 y- a quelques mois par la vernement français, à la litiona sur les tortures en gérle. BALZAC IR iaSj'oaSSS*5 :.rr«(our J1»' «t Bois Brûlé ^ à •etebre. à Cuesiw* YlVZSSSZ» 'i. «MI Ohita. * t Coron. ri u «entre son w "kFd si® lU problème 6» >■ muorn présente pais de difficultés « Sjtie. de. pmblèmas almUai- ' 0nt existé en d'autres par- >-u du monde et ont été •tels, d'une façon couva- -y, par la représentation pro- jortionnelle et la garantit des énita éaa minorité.. somme, dltpMéi at dé- Attx, par un instrument inter- utionsl. à garantir ces droit, m Ture, de Chypre avue laa- .,«h non, voulons vivre en l^ae harmonie comme par le ots«. Mais poua ne pouvons jttepier que les vaux de la acuité écrasent la volonté da [i fraude majorité. ftr$ommaliti$ belge, en URSS MOSCOU, 8 octobre (par télé- flkOM). ~~ Le» personnalités bel- m invitée* par le comité sovié» de Défense de la Paix, tti sont arrivées samedi dans U capitale, sont partie, par Hoa poar l'Aserbaldjan. U fuit du docteur Marcel Delvi- m, directeur de l'Inatltut mé- ietl «t chirurgical de Liège, «1 dirige le groupe. de Heknder, secrétaire de U, de Joseph Oeldof. de¬ nte de Bruxelle, et sccrételre A la Centrale des Tramwaymen, k Robert Lamblon, secrétaire ée la régionale liégeoise de la [«traie de. Métallurgistes, et k deux personnalités catholi- nei. MM. Libols et Louis. La délégation avait rencontré h S octobre au siège du comité «riétique de défense de la ks représentants de l'ot publique soviétique. Un échange de vues a eu lieu concernant les (fort, il redoubler en vue de la paix et de la suspension immé- ws. L'établissement de nou- mu* contacta antre les Organi¬ sons beiges-et soviétiques qui tettmt pour resserrer les rete- tMf amicales entré- les p*U(S*S. légikmnt été dilcdté. Le Syrie va porter U récent incident tyro-turc è PO.N.V. La gouvernement syrien a in¬ vité hier son représentant k 10.-N.U. à soulever devant les Nations-Unie, le récent iaeMeut survenu à la frontière turco- syrienne et à l'issue duquel un Syrien a été enlevé par une pa¬ trouille turque. De son eôté, M. Charles Ma- llk. ministre libanai. de, Affai¬ res étrangère,, a déclaré hier à l'Assemblée générale que le Liban visndrait immédiatement au seeour, de 1a Syrie ,! celle-ci était attaquée. M. Malik « déclaré, d'autre part, qu'il espérait qu'avant longtemps. les représentant, d'une Algérie libre siégeraient aux Nations-Unies. Succèi $ocialUte eux élections norvégiennes Le parti socialiste norvégien a remporté la vietolrt aax élec¬ tions en .'adjugeant 79 des ISO sièges au Storting (parlement), soit un gain d'un siège par rap¬ port au élections de IMS. Les autres sièges se répartis¬ sent ainsi - • ■ Agrariens :"15 (+ 1); Conservateurs : 3» (+ 2) g Communistes t 1 (— 2); Populiste, chrétiens r '11 (~~ 2); w U«a, itoM*- D'UN PAYS A L'AUTRE UANDMRETAGNK travaillistes apportent des preuves ou sujet te « fuites » financières Jf eabifi«t britannique a r» •a aa déciiion dana l'atrtalra «* « fuites » gouvernementales ra «vaient favorisé les sbécula- •j»* à la Bourse de Londres la *ule du Jour où le taux d'ep» «opte s été porté de 5 à 7 p,c. » W^lon* oar la Yoi* de Wilson. Dorte-parole tra- juliile en matière de poUtioue fcaanèr*. a demandé à nou- J»u une enquête publiaue au nraler ministre. Les dirigeants ynifliste, ont apporté è M. I»enuU,n des preuve* oui dé¬ féreraient aue le secret de la rf"°u gouvernementale n'a pas «* ttrdé et que. dans la soirée ta mercredi 18 septembre, des *^"etj de fonds d'Etat d'une va- de 10 millions de livres JJA milliard de francs) ont été S!*" « prévision du relève- -at éa taux de l'escompte oui !ï»j-erwtivem#ut intervenu le 19 seotembra è midi. ALLEMAGNE OCCIDENTALE te onciens hitlérions d* mondent une ormèe puissante J- «acieoa combattant, hitlé- "r «• l'oraanlaation . Staht- t? '* »nt réunis en congrès é-, - . n- ,0Uj la présidence V*** naxi Kesaelring. "■«* autre, • revendication, ». ^jndeni combattant» ont do- JTf oue soient immédiateme»* tou, le, criminel, de oui purgent encore des et oue soit créée une £?!iL,rraé* " daue 1» 4r**1" ^ «OMalr* allemande eet a te» kreavaa ». INDI Incidant aux frontièrtg da Goa « Press Ttruet of India » annon¬ ce que les patrouilles indiennes et portugaises ont échangé da» coups de feu à la frontière de Karwar et de Goe (colonie portugais, en Inde). D'après les informations parve¬ nues aux autorités de Bombay un soldat portugais a été tué. Son cadavre te trouvait en territoire indian. ETATS-UNIS Compagne sournoise d'intimidation - à Little Rock La ligus internationale interra¬ ciale, dan. une lettre de ton pré¬ sident su président Eisenhower. déclare que la conduite du gou- verneur raubus » déclenché l'ac¬ tivité frénétique d'une bande peu nombreuse mais bien organisée. • L«s actions de cette bande •ont responsables non seulemtnt des violences qui ont ou lieu de¬ vant la lycée central, maie plus dangereusement, d'une compagne sournoise d'intimidation, de boy- cottoge économique et sociale et de représailles sur le» emplois. Les enfants. Noirs et BUtncs, «ont menacés au téléphone de violen¬ ces s'ils retournant au lycée con¬ trai.. Dan» le cadre da cette campa¬ gne d'intimidation, le gouverneur Faubu» a accusé, dans une lettre adreaaée su général Kdwin Wel¬ le er. les militaire, d« la 101e di¬ vision aéroportée de suivre les jeunes fillss dan. les vestiairss du lycée da Little Rock. 11 James C. Hagerty, secrétai¬ re de presse à 1e Maison Blancha, a déclaré que cette accusation était «complètement faux at da très mauvais goût.» LE MARÉCHAL JOUKOV à Belgrade (Smtte da la ira page) An court de u visite de huit jour,, le maréchal Joukov se rendra en Croatie et en Slové¬ nie, où il visitera de, installa¬ tion» militaires et certaines uni- lés. Il anra de, entretien, avec le président Tito et d'autre, di¬ rigeants yougoslaves. La presse yougoslave publie des portraits du maréchal Jou¬ kov et prisante à tas lecteur» de nombreux article, biographi- qua». < Communiât », l'hebdoma¬ daire de 1e Ligua de, Commu¬ nistes de Yougoslavie, a dégagé, dans son dernier numéro. 1a por- tée do cette visite : « du nom de Joukov, rappelle « Communiât », aonf liées les plue grandee victoires rempor¬ tées sur la coalition hitlérienne. Il est compréhensible que la vi¬ site de Joukov à la Yougoslavie faste revivre tous les souvenirs de la lutte commune contre le faeeieme, et l'on peut être assuré ?ue le maréchal trouvera par- oui dans notre Pays, une pro¬ fonde reconnaissance envers se9 propres mérites, > « Communiât » souligne que tout dans_ notre pays une pro¬ noncé à plusieurs reprises pour la solution pacifique de. litiges internationaux et que toutes ses déclarations sont imprégoée» du désir d'atténuer la tension in¬ ternationale, et il estime que la visite s'inserit dan. le dévelop¬ pement favorable de la coopéra¬ tion entre l'Union Soviétique et le Yougoslavie sur tous les plane. territoire tunisien, au lieudit Naxlet Gblrd. à 5 kilomètres de Nefta. Elle a enlevé six Tuni¬ siens. « Le, six Tunisien, ont été con¬ duit, en Algérie par la patrouil¬ le, mai, l'un d'eux a pris la fuite et à regagné Nefta. En même temps, des éléments de l'armée française, venant d'Al¬ gérie, pénétraient en un entre point du territoire tunisien, dans le gouvernorat de Tozeur. Le lendemain, deux allons de chasse français ont survolé la région de Nefta. L'Incident franco-libyen étudié A Le Forelgn Office étudie ac- tuellement le rapport de son ambassadeur à Tripoli, au su¬ jet du récent incident & la fron- ière de la Libye avec l'Algérie, linsi qne l'appel adressé par le gouvernement libyen à la Gran¬ de-Bretagne. La déclaration officielle du gouvernement libyen, reçue à Londres, fait état de l'applica¬ tion « en cas de besoin » du traité d'alliance anglo-libyen. Mai, à Whitehall, on affirme qne les circonstances de l'accro¬ chage entre une compagnie sa¬ harienne de la Légion et des unité, militaires au sud de Ghat. * ne sont pas claires et que Us frontières dans cette ré¬ gion ne eont pas bien définies ». Si la quastion algérienne n'eft gai réglée immédiatement la situation ta détériorera rapidement déclara un sénateur américain Le sénateur républicain Alexandre Whiley, qui vient d'effectuer un voyage en Euro¬ pe. a déclaré hier devant une comntission parlementaire amé¬ ricain? que plus la solution de la question algérienne sera retar- dée, plu» elle devra être «libé¬ rale» et plus il sera difficile de sauver les intérêts français en Algérie. La situation n'est. ©a, réglée immédiatement, a ajouté M. Whiley, elle se détériorera rapidement Yoced Soodi aurait choisi Ma Garçon comme défenseur L' m Associated Press » dit apprendre qne Yaced Saadi, chef du FX.N, à Alger, récemment é par la, ortnn M. André Marie* M. André Morice, ministre français de la Défense natio¬ nale, a déposé plainte en diffa¬ mation entre les mains du Gar¬ de des Sceaux contra Tes jour¬ naux qui ont publié des accusa¬ tions le mettant en cause. On sait qu# plusieurs journaux — dont « L'Humanité >, 1' «Ex¬ press » et « France-Observa¬ teur » — ont publié d«» accusa, tiofts d'où il résulte que la firme dont M. Morice était co-dirocteur. a travaillé sous l'occupation pour l'organisation Todt à U cons¬ truction du mur de l'Atlantique. Rentré de captivité en 1848, M. Morice avait ropri, ses fonctions à la direction de cette entra- prise. D'autre part, Jacques Duclos lui a demandé récemment, à la tribune de l'Assemblée nationale, de publier la liste d«s entrepri¬ ses intéressées à la construction (décidée par M. Morice) d'une ligne fortifiée h la frontière algéro-tunislenne La ministre n'a pas répondu. On peut légi¬ timement se demander si ce si¬ lence ne s'explique pas par le fait qu'une entreprise a trans¬ féré récemment en Algérie du matériel appartenant à M. Mo¬ rice. M. Pleven donnerait sa réponse demain RENE PLEVB.N a poursuivi * hier ses consultations en vue de former la nouveau gou¬ vernement français. U a reçu notamment M. Félix Gaillard, ministre des Finances et Robert Lacoste, ministre de l'Algérie. Puis il s'est entretenu avec une délégation de son parti — l'U.D.S.R. — ainsi qu'avec une délégation de 1a SJU.O. M. Plé- veir a formellement demandé aux socialistes A participer sa cabi¬ net qu'il essaye de former. Les socialistes donneraient leur ré¬ ponse aujourd'hui au président pressenti. Quant k M. Pléven, il donnera probablement sa répon- ,e.demain au présidant Coty. (Suite de !« page 1) 11 a ajouté ouo le gouverne¬ ment soviétiaue était en train d'amender ces propositions de déaarmement. étant donné la né¬ cessité nouvelle d'inspecter le» pistes de lancement de fusées, plutôt aue les aérodromes, par suite du déclin de l'aviation. Khrouchtchev a également insis¬ té sur la nécessité de contrôle des nouvelles armes sans pilotes. L'UJLIJ. BIT FBBTE A DISSOUDRE 8B8 FORCES ARMEES « L'Union soviétiaue ». a en¬ core déclaré Khrouchtchev. « est prête à « dissoudre » toutes ses armées si d'autres en font de même. Nous ne garderion, aue auelaues hommes pour la police, car il nous en faudrait bien auel- auepuns afin de protéger les braves gens des voleurs et des gangsters », a dit le premier se¬ crétaire du Parti communiste. < Car ». a-t-U ajouté avec un sourira ». « il y en a bian da teî- le, gtns dana notre paya ». Khrouchtchev s'est élevé con¬ tre certains milieux militaire, aux Etats-Unis QUi ne désirent D»s la paix et oui profitent des guerres. La même chose, a-t-il ajouté, est vraie pour le* milieux au pouvoir en Allemagne occi¬ dental». Khrouchtchev a eritioué la politioue américaine au Moyen-Orient et en Allemagne, en déclarant notamment aue le secrétaire d'Etat Dullea essayait d'entraîner la Turauie dans une gusrre avec la Syrie, et oue le chancelier Adenauer poursuivait une politioue hitlérienne en Alle¬ magne de l'Ouest. DULLES EST RESPONSABLE DE LA DETERIORATION DRE RELATIONS SOVIZTO-AMERICAINES L« premier secrétaire du Parti communiste de l'Union soviétiaue a ajouté aue la détérioration des relations soviéto-américaines denul* la conférence des auatre Grands, à Genève, en Juillet 18M. était imputable à Washington, et. en particulier, à Poster Dulle». » Si les Stats-Unis et l'Union soviétiaue faisaient preuve d'une attitude raisonnable. a dit Khrouchtchev, toutes les nouvel¬ les réussite, scientifiaues pour¬ raient être placées sous contrôle, ce au! éviterait le danger pou¬ vant venir d'arme, toujours plus horribles aue la science pourrait concevoir. » Khrouchtchev a encore souli¬ gné. aue s'il devait y avoir une guerre, c'est au'elle aurait été imposée par le* capitalistes. Une telle guerre aurait comme résul¬ tat de dresser la conscience du monde contre ceux responsables de l'avoir déclenchée. Les peu¬ ples se tourneraient alors du cô¬ té du socialisme. S'il en est ainsi, a ajouté Khrouchtchev, et avec la per¬ spective d'une victoire socialiste au bout d'une guerre, pourauol ne désirerions-nous pas déclen¬ cher cette guerre ? Il a répondu lui-même en di¬ sant au'il n'en était pas auestlon. car une telle décision serait in¬ humaine, et oue l'Union soviéti¬ aue n'épouserait jamais l'idée d'employer des moyens aussi tar- rible* en vue d'arriver à ses fins. L'AGE DU BOMBARDIER EST TERMINE Khrouchtchev a d'autre part déclaré hier è deux députés con- servataur» britanniques, MM. C. Osborne et H. Kirkby, qu'il est inutile d'envoyer des machines contrôlées par les hommes con¬ tre des missiles et des fusées. «L'âge du bombardier est ter¬ minée. Vous pouvex tout aussi bien les mettre au feu », a-t-il dit Khrouchtchev a ajouté que l'engin intercontinental • n'est qu'une des nombreuses choses que nous sommes en train de faire.» Parlant du satellite et de l'en¬ gin balistique, il a souligné : «Ce¬ ci vous fait certainement com¬ prendre que nous avons d'autre» choses en réserve.» Les progrés réalisés dans le do¬ maine des fusées sont tels, a-t-il poursuivi, que «vous ne pouvex envoyer du sang et de la chair humain» se battre contre des choses comme cela. » Khrouchtchev tomba d'accord avec M. Osborne pour estimer que si la cours» aux armements pou¬ vait être arrêtée, le niveau de vie des peuples augmenterait considérablement. Mais il faut une grande confiance. Khrouchtchev a déclaré par ail¬ leurs qu'une expansion commer¬ ciale entre l'Angleterre et l'URSS serait avantageuse pour les deux pays. Cependant, ajouta-t-il, l'a¬ vantage serait plug grand pour la Grande-Bretagne. « Pourquoi l'Angletarre res¬ treint-elle son commerce avec l'URSS pour faire plaisir aux Américains ? », demanda-t-il. En prenant congé des deux dé¬ putés, Khrouchtchev leur dit; « L'Occident doit comprendre que l'Union' Soviétique n'est plus un pays de paysans. U est dangereux de le penser. Au Moyen-Orient, il joue avec le feu tt les incen¬ dies ne peuvent pas être facile¬ ment éteints.» Pramièros réaction* occidantalat Jules Moch représentant ,de la France à la sous-commission du désarmement de YONU, a dé¬ claré hier qu'il accueille aivec ferveur l'idée d'un contrôle des rampes de lancement de fusées. A Washington, le président Eisenhower s reçu hief plujieurs personnalités scientifiques ve¬ nues l'entretenir du satellite so¬ viétique. A l'issue de cette con¬ versation. on déclarait que les Etats-Unis seraient opposés è tout accord avec l'URSS sur le contrôle des satellites. Centrales atomiques mobiles pour l'armée soviétique T'ORGANE du ministère de la Défense de l'U.R.S.S. annonce que les forces armées soviéti¬ ques seront bientôt dotées de oentraie, atomiques mobiles qui alimenteront leurs bases et aé- rodromes militaires. sjS5|SÂ.'W m-a — Dan, le cadre de l'Année Géoohyaiou» Internatlcuele. nou, nous proposons de lancer toute une série de satellite, y compris de dimensions olus grandes aue celui aur tourne pour le moment autour de la Terre. De même, plus de cent fusée, seront lancée * dans l»c couche, supérieures de l'atmosphère, au départ de la Terre FAncois Joseph, des lati¬ tudes moye»*mes en U.R.S.S. et de l'Antarctiaue, — Le, hommes découvriront quel grèee à ees satellites? — Beaucoup de savants oe tous le, pav« attendent avec impatien¬ ce le» donnée, au» les satellites communiqueront des couches su¬ périeures de l'atmosphère. On sait au» l'atmosphère de la Ter¬ re absorbe un grand nombre de ■■ te tableau de U diatrl- bution dans l'espace du champ magnétique de la Terre, ce oui |des appareils pour mesurer le* spectre* duv Soleil, les ravons cosmiques, le nombre et l'énergie Le$ appareils communiq * les renseignement* sor le* venants des nuages, su sur les limites des masses aériennes chaude, «t froides, sur la nais¬ sance des cyclone* et des anti¬ cyclones, sur le changement des nivoaux des mers «t des océans. * Ils informeront aussi sur la forme précise de la Terre et per¬ mettront de connaître encon beaucoup d'autres choses Incon nue,. L'étude à l'aide de satellites provenant de artificiels de 1a A l'aide oe sa- la pression, de 1 .. les astronomes la composition de l'ai, è to les téophv les profondes, ée l'atmosp ileiens. ainsi aura une grande Importance t d'autres la météorologie, lier ton- SI noue mvoi — s^ bica qu'approxifl core, pourquoi la de l'air est de moins centigrades à 30 kUomc». tltude et qu'elle saute jusqu'à cent degrés de 0 à 55 kilomètre* d'altltu puis retombe à trente degrés au-dcs»u* de 0 à l'altitude de 80 kilomètre,, pour faire un bond ensuite tueqa'è plu, de mille degré, à l'altitude da 800 kilomètres^ nous lgporon, presque complètiment oe qui se passe plu, haut. — L», animaux feroui-ilt bien¬ tôt le voyage? — Certainement. Mai, pa, lors des premier, lancement,. Ce sera indispensable pour étudier l'im- pondérabllité des pu..wr, «».««*« «v» corps se trou¬ vant dan, l'espace interplané¬ taire. Avant de lancer de, hom¬ mes dan, l'espace cosmique, il faot avoir une idée claire da l'itnpondérabllité sur l'état ot les fonction, de l'organisme ho- main. — Et l'homme ? — Nos contemporain, seront témoins des premier, vol» de l'homme dans l'espace. Person¬ nellement, je soi, convaincu que ce sont les Soviétiques qui dé¬ couvriront d'autres planète,. Je la pense en constatant les progrès assurés dans notre pays. Les savants soviétique» travail¬ lent déjà è de nouveaux problè¬ mes concernant le lancement d« . __ te, M. Nicolet, secrétaire géné- fusées sur lâlune, Mars et Vé- notre ral du Comité spécial de l'année nus. d'abord sans équipage, et « retenir géophysique, , donné, à un ré- puis avec un équipage. singulièrement l'attention. L'en- dacteur de l'agence Belga, des On considère aujourd'hui que cre coule à flots «t toute, les précisions complémentaires au le principal obstacle à la con- radios du inonde poursuivent sujet du lancement par les sa- quête d'autres planètes sont les leurs commentaires à son sujet, vant, soviétique, d'un satellite voix de météore, lancés dans — HJtlfldel. . , l'univers a un* vitesse de mil- « Ceu le fait d'avoir réussi lien de kilomètres par seconde. Le satellite poursuit sa ronde pacifique LES ronde, vertigineuses Bébé-lune autour di planète, continuent à BEBE-LUNE A UN COMPAGNON DE VOYAGE Dans la nuit de lundi à mardi. nnnr ,•» Radio-Moscou » précisé que le a véH i,uk«ï «ujouru ou «un ;« « Spont«tk » (traduction rntM iîîiï Çonrtitn. UtM- strtU)I[|aom du mot satellite) avait un com- ta*»« . exploit », a t-n onse e mamuA»* i**r i»< mum pagnon da voyage. Ce n'est pas seulement le » r.lM,r. 1* , "umt? >»r c. «nt ta ennemis dan*crru* orbite et à lui ,«!r JmÇrimd dat (uturl oo^nooiutci 2u tu- sées lancées aujourd'hui dans la stratosphère nous reviennent souvent marquées par tes coups -ErST? «..corn, l'annonce ,»*"«« C'«> POura** U dl l'optration de lancinant, la, coy». POrtd» par en substance. ■atellite qni ait obwrré. Bal. » ' "LiM oiitéora. lux fuiécs et 1. c. rique ont été respectées, a-t-il Ch*rehe.Lf®* I52S! d* pr0té" te* HUPdl te t™ à '«marqué. On n'est tenu dtan- celte»-d déterminaront te »♦» «rè, i l. inâma JlUUide "oncer que le, tanUUves qui des vol» interplanétaires nu« 1« «atellit* n-aU elle en est P®"v«"t évoluer favorablement. Cotte statistique nous sera 3êtres. Cette distance se modi- d* deux heures rte temps d «c- ^ei*. era par la suite. » Voilà les précirions apportées ''au'îl'lôîflV'q^ao moment d. «gin — lo'ploa aiœnle ont dit capoir : ou. la «atailit. " ajndrt- la projection dn sattlliu, le ne. 1" ~ îer<)m /•Idemmeot cain rejoigne bienibt 1, aovidti- de la fuite norteuse se trouvait fort (l(menlairei Le, aspect, que et que. symbole, de aspira* lui-même dan. l orbittT da^rota- de .prablên... g» no» Unoa d. la .ci.nc. tou, de« tion et .'T est maintenu, deve- î«_h*al« "l»n. l'atmoaphir» interna, nant à son tour an eorps cê- J de départ d'un# teste qni n'est rien d'antre qu'nn ',.7™" * ^ .," ",, " ut.iîiu7 Tv<riub^* "axiatenc pacifique moteur éteint. Ce nea da la fu- qu anppow pluslaura aatelMUi. La cpde de la (uerra froide M dur,™ paa longtemps. Au aMel* de 1 énergie atomique et daa aa. tellitca artificiel, de la terre, l'expression de te guerre froide est un stupate anachronisme. complir une orbite. j — Ou» peas*s-vous de l'étal Le, donnée, qui pourront être dee recherches aux U.SJk. ? recueillie, grâce à ce premier — Je ne veux formuler qu'un constituait non seulement l'habitacle aérodynamique du sa- OFFRE JUite ~ri«|teï. l^|tevïrjé. DIS COLLABORATION de» couche, d'air, mal, 11 a éga¬ lement joué un rôle de moteur DES SAVANTS SOVIETIQUES propulsif dans la dernière étape A LEURS COLLEGUES de la trajectoire de lancement AMERICAINS " Le» savant»" aoviétique* "aotuèl- lementy aux USA auraient of¬ fert à teur» collègues ôe» Etât»- Bintïiîe _ Unis de plaeer de* instrumente HUMAIN . informa- d* mesure américains dans l'un A la lecture de ces Informa ^ ieura gatallitee artificiel*, af- firme te • New York Time* N SATELLITE MBBBhl'W 1GER POUR L'ETRE Selon le Journal, l'offre aurait été faite par M. Anatoli Blagon- tlons, le profane pourrait se de. mander si le nez de ls fusée et même le satellite ne loi re¬ tomberont pas sur la tête. Il n'en sera rien l Signalons tout d'abord que les —«n autre, étages de la fusée ont trea eavanta soviétique* — regagné la terre la nuit même Installations de recherche» sur du lancement du satellite. le» fusée» de la marine améri- En effet, ces étage» devaient calne. è Washington, être munis de parachutes amor¬ tissant leur descente vers 1a DANS SOIXANTE JOURS Terre. Leur vitesse de chute et jjjq SATELLITE l'altitude où s'est produit le lar- AMFRirATN gage de ces éléments ne permet. . . .. talent pas. en raison de leur F.C. Durant, membre de la dé¬ faible valeur. U combustion de légation américaine au congrès ce, organes moteurs. Ce para- d'astronautique qui se tient en chutage ne présente pas de dlf- ce moment à Barcelone, a dê- ficultés particulières. Il est fré- claré ; quemment employé, dan» la cas «Les U.S.A. s'apprêtent à lang notamment du voyage strato- cer, dans soixante jours, leur sphérique des animaux qui re- premier satellite artificieL C» Invalides dn travail (Suite de le page 1) D a» déclara satisfait de c* oue le, représcrXants oolitiauç» aient aporouvé le Programme re¬ vendicatif des estropiés et muti- -en compagnie de plusieurs au- , ïï?™6 iennent sains et saufs sur le satellite sera une petite boule sol. Nous avons récemment nu- pesant six lWres et ayant un blié, d'ailleurs, la photographie diamètre de seize centimètres. 1 ont été dé- n équipé uniquement radio *. Jerick Durant a ajouté : Ce bébé satellite sera lancé dans un délai que nous venons de vous indiquer par la fusée de douze tonnes à trois étages sur laquelle le gouvernement américain a déjà donné quelques " «Ven¬ des trois ehiens qui ___ __ péché, à bord d'noa fuaéa ao- <!•„„ poM émetteur viétique et ptéKOté. 1 la preaae Frédaric, " is leur retour d'une expédi- qui les avait conduits à 300 kilomètre, d'altitude. LE NEZ DE LA FUSEE ET DU SATELLITE SE CONSUMERONT Quant ap ne. de 1a fuaéa. Il détails ét qui constitue J, gravltara autour, dç te T.tt. juam,. Si viteata sera dé 38.000 pendant Un certain temps, puis, fcm.heure, comme celle du satel- Jout comme U «»«]»»«. lkc ruw. liai, ce n nre qu'eu aa vil.,m ralentir du fait da printempI „rorhaU que noua tant encore k cette altitude d» t d diamètre, annoncé le » ».„d,du^te^": 3^.n« javant a tel, un. pin, proche di la Terra). Il aute» révélation beaucoup plu. arrivera nn moment où les «xtraorainaire. deux corp, rencontreront le, '« Nous sommes sûrs qu* nous couche» de plu, en plu, dsnts, pourrons lancsr avec de l'atmosphère. Porté, à une <*»na un délai d'environ cinq très haute température de plu- ans, un satellite habité par sieurs milliers d» degrés, il, s» l'homme ». consumeront. Nous ne risquons Interrogé sur l*s réalisations donc pas de les voir malencon- soviétiques il a répondu ; treusement tomber sur notre tête. « L'ANNONCE DU LANCEMENT A ETE EFFECTUEE SELON LES REGLES A Bruxelles, notre compatrio- plan russe. — La réalisation russe ___ merveilleuse. Mais le program¬ me d'ensemble des USA dans le domaine des bébés lunes est beaucoup plus vaste, plus nou- veau, bien plus raffiné que la de cef revendications. diUl. H suggéra très oodortuné- ment aue des propositions de loi soient déposées dès après la ren¬ trée parlementaire par les man¬ dataire, polittaues aui ont assisté au congrès. De cette façon, les opération* pourraient être me¬ nées ronaement. Georges Glineur traita alors de plusieurs revendications. Notam¬ ment de l'octroi aux hommes ayant plu* de 80 p.c. d'invalidité des mêmes conditions d'obten¬ tion de l'allocation aue les fem¬ mes invalides au même degré, et a* la suppression de l'état de be¬ soin. Comme premier pas vers cet¬ te suppression, l'état de besoin pourrait être remplacé par la Dréaomption d'aisance. Il faut tendre, déclara-t-il encore, à ce aue l'allocation des estropiés et mutilé, égale celle de, invalides du travail : «mime crémière me- sure dans l'immédiat, le* 800 fr. minimum par pour cent. Et il ap¬ puya la demande de mise sur pied d'égalité des invalides avant plus ou moins 30 o.c. d'invalidité (on sait notamment au'un plafond de ressource est fixé pour les an¬ ciens invalides de moins oe 30 dx.). Enfin, le représentant du Parti communiste mit en évidence les avantages nouveaux obtenus ces dernières années : ces avantages ne sont pas à sous-estimer. d'au¬ tant plus au'ils sont dus surtout à l'action de ée Fédération. Il rappela notamment la délégation formée à l'issue d'une conférence organisée p»r la Fédération dans le Centre. La revendication du cumul de» indemnités sociales et de la rente de* accidentés et e». tropiés fut alors présentée su mi¬ nistre et celui-ci U rejets entiè¬ rement. Mais depuis lors, un changement est intervenu. La nouvelle loi sur la pénale" de vieillesse permet en effet le cu¬ mul complet de la rente Dour accident et de 1a pension de vieillesse. Ce premier résultat n'est-il pas dû aux démarches faités auprès du nsinisdre? les Quarante-Cinq par ALEXANDRE DUMAS ht*-.1 * 100 tour ,e" «hser- kr M Couvèrent concor- *5*4,1». d# Reœ*î mai» cirtonstf citait, dans cette dot»*! beaucoup au l'Un * <Tl, te déclivi- i|JLPriM. •«, avait rejeté. dil? 1#ur ^te en 1#ur nàL. Un ongle considi- Ike^te dérivation, ajoutée VfcÏÏ* des chevaux. h, tout moyen de s'orien- Nii*!!.*™1 qa# te jour venait, «t tout chargé de '• dan, un temps clair, ne devait être éloigné qu* de deux lieues à peu près. — Eh bien 1 monsieur 1* comte, demanda Remy, que pensêz-vous de ces feux? — Ces feux, qui semblent vous annoncer, à voua un abri hospi¬ talier, me semblent menaçants, à mol, et Je m'en défi*. — Et pourquoi cela ? — Remy, dit Henri en baissant la voix, voyex tous ces cadavres : tous août français, pu un fla¬ mand ; ils nous annoncent un grand désastre : les digue* ont été rompues pour achever d* détrui¬ re l'armée français», si elle a été vaincu* ; pour détruire l'effet de sa victoire, si elle a triomphé. Pourquoi ces feux n» seraient-ils pas aussi bien allumée par du ennemi» que par du amis, ou pourquoi ne seraient-ils pas tout simplement une rus* ayant pour but d'attirer le» fugitifs? — Cependant, dit Remy, nous ne pouvons demeurer ici; le froid et la faim tueraient ma maî¬ tresse. — Vous avex raison, Remy, dit le comte; demeurez ici avec ma¬ dame; moi je vais gagner la je¬ tée, et je viendrai vous rapporter des nouvelle». — Nota, monsieur, dit Diane, vous ne vous exposerez pss seul ; nous nous sommes sauvé» tous ensemble, nous mourrons tous en¬ semble. Remy, votre hrae, Je suis prête. Chacune des paroles de cette étrange créature avait un accent Irrésistible d'autorité, auquel per¬ sonne n'avait l'Idée de résister un seul instant. Henri s'Inclina et marcha le premier. . . L'inondation était plus calme; la jetée, qui v<r«it aboutir à la colline, formait un* espèce t?an¬ se où l'eau s'endormait. Tou* trois montèrent dans le petit ba¬ teau, et le bateau fut lancé de nouveau au milieu des débris et d*» cadavres flottant». Un quart d'heure après ils abordaient è la jetée. Ils assurèrent la chaîne du ba¬ teau au pied d'un arbre, prirent terre de nouveau, suivirent la Je¬ tée pendant une heure à peu près, et arrivèrent à un groupe d* cabanes flamandes au milieu duquel sur une place plantée de tilleuls, étaient réunis, autour d'un grand feu, deux ou trois cents soldats au-dessus desquels flottaient les plis d'une bannière française. Tout à coup la sentinelle, pla¬ cée à cetvt pas à peu près du bi¬ vouac, avive la mèche de son mousquet en criant; — Qui viveï — France, répondit ou Bou¬ chage. Puis se retournant vers Diane ; — Maintenant, madame, dit-il, voua êtes sauvée; je reconnais le guidon des gendarmes d'Aunis, corps de noblesse dsns lequel J'et des amis. Au cri de la sentinelle et à le réponse du comte, quelques gen¬ darmes secoururent en effet au- devant das nouveaux venus, deux fois bien accueillis au milieu de c* désastre terrible, d'abord par¬ ce qu'il» survivaient au désastre, ensuite parce qu'ils étaient des compatriotes. Henri •* fit connaître tant per¬ sonnellement qu'eo nommant son frère, n fut ardemment question¬ né et raconta de quelle feçbn mi¬ raculeuse lui et ses compagnons avaient échappé à la morf, mais sans rien dire autre chose. Remy et ta maltresse s'assirent silencieusement dans un coin; Henri les alla chercher pour les Inyiter à s'approcher du feu. Tous deux étalent encore rui»- salants d'eau. — Madame, dit-il, voua serez respectée ici comme dans votre maison: je me suis parmi» de dire que vous étiez une de mes parentes, .pardonnez-moi. Et sans attendre les remercie¬ ments da ceux auxquels il avait tauvé la vie, Hmri s'éloigna pour rejoindra les officiers qui l'atten¬ daient. Remy et Diane échangèrent un regard qui, s'il eût été vu du comte, eût été le remerciement ai bien mérité de son courage et de sa délicatesse. Les gendarmes d'Aunis aux¬ quels nos fugitifs venaient de de¬ mander l'hospitalité, s'étaient re¬ tirée en boa ordre après la dé¬ routa et le « sauve qui peut • des chefs. Partout où il y a homogénéité de position, identité de sentiment et habitude de vivre ensemble, il n'est point rare de voir 1a spon¬ tanéité dans l'exécution après l'unité dans te pensée. C'est ce qui était arrivé cette nuit mime eux gendarmes d'Aunis. Voyant leurs chef» les aban¬ donner «t les autre» régiments chercher différents partis pour leur salut, ils s'entre-regardèrent, serrèrent leurs rangs au Heu de les rompre, mirent leurs chevaux au galop, et sous la conduite d'un de leurs enseignes, qu'ils ai¬ maient fort à cause d* sa bra¬ voure, et qu'il» respectaient à un degré égal à cause de sa nais¬ sance, ils prirent la route de Bruxelles. Comme tous les acteurs de cet¬ te terrible scène, ils virent tous les progrès de l'Inondation, et fu¬ rent poursuivis par le» eaux fu¬ rieuses; mais 1* bonheur voulut qu'ils rencontrassent sur leur chemin le bourg dont nous avons parlé, position forte à U fols con¬ tre les hommes et cootre les élé¬ ments. Les habitants, sachant qu'ils itaient en sûreté, n'avaient pas quitté leurs maisons, à part les femmes, les vieillards et les en¬ fants, qu'ils avaient envoyé» à la ville; aussi les gendarmes d'Au¬ nis, en errivsnt, troMvèrent-ils de la résistance; mais la mort hurlait derrière eux : lie attaquè¬ rent en hommes désespérés, triomphèrent de tous les obsta¬ cles, perdirent dix hommes à l'at¬ taque de la chaussée, mais se lo¬ gèrent et firent décamper les Flamands. Une heure après, le bourg était entièrement cerné par les eaux, excepté du côté de cette chaus¬ sée par laquelle nous avons vu aborder Henri et ses compagnon». Tel fut le récit que firent à du Bouchage les gendarmes d'Aunis. (A sstvrei TARIF DES ABONNEMENTS « Il MAMAU ROUGI . *1 1- «u 31 octobf. 42,— du I-M o. Il éir IX»/— « a OUAMAU nouai MAIAZINI, du l- «et. ou 31 d«c 31/— CCI. : 31.17 ■ ir.L ItUXILIII SSl ' rumn 1M1 (M «. H CM.m «rantm. Sdl»n iiwm» tw u«iiti. iMlilTOOl — 4M.- 3 LE DRAPEAU ROUGE ['tÏ'ANNËË - N° 315 « • • fOUHNAL QUOTIDIEN 12 Pages -1 fr. 75 Congo belge : 3 (r. — . li I». Iran?. — Sütsse • 0 I». 40 «ul«»«« fiance • CHEQUES POSTAUX «UBMCITE ! Coiipls n" 5875 Ros»el & C'* t/FNTE ; Soif et Sotr fWusIré : 14686 Rosse! & C 1 * au x Œuvre» du Soir: 14232 Rosse! & C 1 * DONS les manuscrit non insérés ne son! pas rendus ANNONCES ! ACENCE ROSSEL — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonce» : 73. r d ANIOU. T. EURope 36.16 PARIS (8*1 PLACE DE LOUVÂIN. 21 r BRUXELLES I REDACTION : 21. pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS 73. rue d'An}eu. 73 i8 m, l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, M Uh leba c h tt r a ne, 64 / ★★★★ Première /T \ érirk Deuxième O ) érir Troisième i >êr Quatrième édit. /• • Edition de nuit \ • Dern.édtt.de nuit LUNDI 11 NOV. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS LE PAYS DU « SPOUTNIK » n'arrive pas à fabriquer des articles d'usage courant UN DEFILE ORIGINAL r •union soviétique offre aujour- à l’observateur un curieux nèetacle. Avec le lancement du Spoutnik », elle vient de stupé- iP r le monde par un exploit scien- f nue et technique dont elle est usternent «ère. Elle a construit, n é, de Moscou, la première, cen- , P ,,le atomique; elle a réalisé une ,‘ée intercontinentale d une très ' lande portée; elle a mis en ser- 5c" avec le « TU-104 », un des nons à réaction les plus rapides. F le a achevé, il y a quelques fours la Plus puissante centrale hvriro-électrique du monde (vingt fies, capacité 2.100.000 kilowatts) et elle en a sur le chantier nui dans peu d’années, en Sibe- i)j e ' auront une production annuelle de trois quatre ou meme ( . ma millions de kilowatts: Ses savants et ses, techniciens nour- rissent pour 1 avenir les projets les plus grandioses ; fertiliser tous les déserts, transformer le climat lie la Sibérie, modifier le cours des grands fleuves, édifier une digue a travers le détroit de Bé- nno pour relier la Sibérie orientale à l'Alaska et empêcher les eaux de l'Arctique de refroidir celles du Pacifique... Dans son éditorial du 19 octobre, la Pravda vantait avec raison les succès magnifiques remportés par « la science soviétique d'avant-garde, fille du socialisme ». et affirmait : « L’existence de nombreux cadres qualifiés permet à l'Union soviétique de résoudre victorieusement les problèmes les plus complexes de la science et de la technique ». Elle rappelait à cette occasion que . l'Etat soviétique possède environ deux mille huit cents établissements scientifiques », que le nombre des travailleurs scientifiques a atteint aujourd’hui le chiffre de 240.000 hommes, que des académies des sciences existent dans treize républiques fédérées de l’Union (sur quinze), que ! r on a créé récemment une section sibérienne de l’Académie des sciences de l’Ü.R.S.S. pour aider à la mise en valeur des régions extrême-orientales du pays, etc. Elle développait, enfin, ce thème favori depuis la date historique du 4 octobre : le lancement du satellite artificiel est la preuve de l’incontestable supériorité du système socialiste soviétique, qui est la forme la meilleure d’organisation du travail humain, et il représente « une grande victoire du socialisme dans la compétition pacifique avec le capitalisme ». Admettons tout cela. Reconnaissons que, pour la science et la technique de l’U.R.S.S., rien désormais ne paraît impossible. Mais après la Pravda du 19 octobre, ouvrons les Izvestia du 20 octobre. Qu'y trouvons-nous ? A côté d’un article de l’académicien Bogolou- bov sur le « Spoutnik », « triomphe de notre science soviétique », un autre article, plus terre à terre évidemment, décrit ce qui se passe cet automne dans les Magasins de la ville provinciale tl j Vro P°l : Pas de pantoufles roaudes pour dames de la pointure 35-36, pas de bottes pour la saison des pluies, mais un large assortiment d’espadrilles pour les l ooiiers, alors qu’on en avait man- , e i ou t l’été. Quelques pardes- ua de demi-saison pour hommes, Fats en petites tailles; un choix L La lutŒuté de manteaux pour «âmes; pas de robes d’hiver, mais I aucoup de robes claires, etc. Inin! noas P ren °ns des numéros L u „L anc ‘ens des Izvestia et de là Lmk7Vi noUs y . re levons les in- latinni 1 e , s doléances de la popu- vinrne d ^ ca P ital e et des pro- L a , e „ s ’ d 011 U résulte qu’après L i? n n . e a . ns de révolution et plus ans de planification L p l a technique soviéti- ibon* St ’, nc fP a dl e de fabriquer de cour»n^ rtlc e ?- de consommation sures" 1 !’ qu - 11 s’agisse de chaus- de mi ve tements, d’ustensiles KUes ! age ’ d’ampoules électri- 1 1 de meubles, de pièces de rechange pour appareils de radio, pour bicyclettes ou automobiles, pour réfrigérateurs ou machines à laver, etc. Au pays du « Spoutnik », il est impossible d’acheter des lames de rasoir qui coupent (Izvestia du 21 juin); des appareils de radio sont réduits au silence par manque de batteries dans les villages qui n’ont pas encore l’électricité (Izvestia du 12 juillet); dans de nombreuses régions de l’Ukraine et de la Fédération russe, les paysans ne peuvent acheter les faux dont'ils ont pourtant un besoin absolu. André PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Au testival de la mode masculine à Paris, les dernières créations des maîtres tailleurs ont été présentées d'une manière iort originale par des danseuses travesties en animaux de fantaisie. Voici le costume < Quartier Latin » présenté par une jolie sirène. Les entretiens anglo-Yéménites vont s'ouvrir à Londres Le Caire, 10 novembre. (A. P.) Le prince héritier du Yémen, Seif el-Islam el-Badr, a quitté Le Caire dimanche pour Londres où il aura, avec les dirigeants britanniques, des discussions sur les problèmes en suspens entre la Grande- Bretagne et l’Arabie séoudite. Au cours de son séjour de vingt- quatre heures au Caire, le prince Al Badr, qui est accompagné par une délégation de huit membres, a conféré avec le colonel Nasser et M. E. D. Kisselev. ambassadeur de l’U. R. S. S. en Egypte. Dans une interview accordée au journal du matin Al Ahram, le Prince a déclaré : « Mon voyage à Londres n’a qu'un but : libérer de la tutelle britannique les protectorats yéménites du Sud. Nous n'accepterons qu'une évacuation complète des Britanniques comme solution, .Les, puissances occidentales nous accusent d’obtenir., des armes soviétiques, ajoute le Prince dans l'interview. Démai.n,. dîaujrés aèçpgar. tions seront lancé'ës'parce que nous avons repoussé la doctrine Eisen- hower ou d’autres alliances militaires étrangères ». < Nous sommes des' amis de la Russie et nous accepterons des invitations en Chine communiste et en Pologne ,, a encore déclaré le Prince. Hussein de Jordanie menace Damas et Le Caire de rupture diplomatique Londres, 10 novembre. (A.F.P.) Au cours d'une interview à un correspondant du Sunday Times, le roi Hussein de Jordanie a affirmé que si l’Egypte et la Syrie poursuivaient leurs attaques et continuaient d’organiser des complots contre son pays, il pourrait être amené à rompre les relations diplomatiques avec ces pays. Entretien Nasser - Black Le Caire, 10 novembre. (Reuter.) Le président de la Banque internationale, M. Eugène Black, s’est entretenu dimanche avec le président Nasser de la compensation qui doit être payée aux actionnaires de la compagnie du canal de Suez nationalisée en juillet 1956 par l’Egypte. M. Black, qui est arrivé samedi au Caire t a déjà rencontré le Dr Abdul Moneim el-Kaissury, ministre égyptien des Finances. Le redressement économique français Le plan financier de M. Gaillard approuvé en Le nouveau gouverïiépient mobilisera toutes les ressàurjpes du pays avant de recourir à l'emprunt étranger M. Nehru fait au Punjab une visite agitée Quatorze policiers blessés et 175 personnes arrêtées Nouvelle-Delhi, 10 novembre (AFP). Environ 175 personnes ont été arrêtées et 14 policiers ont été blessés au cours de manifestations qui ont eu lieu samedi dans l’Etat de Punjab à l’occasion d'un voyage de deux jours que le Premier ministre Nehru effectue dans cet Etat, rapporter! t-les joqrnaux. La police, adû.faire.usage de gaz lacrymogènes’pour disperser les manifestants. On sait que depuis six mois une agitation de caractère régionaliste régné au Punjab. Paris, 9 novembre. (A.F.P.) Un Conseil des ministres a approuvé, samedi soir, le projet de ldi sur les pouvoirs spéciaux en matière économique et financière que le gouvernement demandera la semaine prochaine à l'Assemblée. Il a arrêté en même temps un programme rigoureux de redressement économique et financier qui prévoit 104 milliards de francs d'impôts nouveaux, fixe à 5.300 milliards le plafond des dépenses publiques pour 1958 et ramène à 600 milliards le déficit budgétaire maximum pour la même année. Le projet de loi sur les pouvoirs spéciaux prévoit qu’à titre exceptionnel le gouvernement pourra, en 1958, s'opposer à toute majoration de dépenses au-delà du plafond fixé, même si l’adoption de ces dépenses était assortie de la création de recettes nouvelles. Les impôts nouveaux consistent notamment en un prélèvement de 20 % sur les bénéfices réalisés en 1957 par rapport aux années précédentes, en un prélèvement de 2 % sur les réserves financières des sociétés, en une majoration de 10 % des droits de timbre et en une majoration des taxes frappant les produits qui ne sont pas de consommation courante. L’industrie automobile n'est pas touchée par cette dernière mesure. D'autre part, les charges supplémentaires résultant d’une fiscalité aggravée pourront être allégées au profit des entreprises qui développeront leurs ventes à l’étranger. Les pouvoirs spéciaux demandés par le gouvernement lui permettront d’arrêter toutes dispositions jugées nécessaires pour rétablir l’équilibre des paiements extérieurs, pour accorder un < statut privilégié » à l’exportation, et pour favoriser le développement du tourisme. Le gouvernement demandera de la même façon au Parlement la faculté de prendre par décrets toutes mesures tendant à l’abaissement des prix et à la réorganisation des circuits de distribution. Les peines sanctionnant les hausses illicites seront aggravées. Un effort d’économies budgétaires,’ égal à l’effor.t fiscal demandé- au pays, sera .accompli.-La répartition de ces- • nouvelles éc.dnqnüës' ri’èéf pas précisée "cIaïïs _ Ie~iïrojét de IoT." L’ensemble des mesures arrêtées, relèvent les observateurs des questions financières, témoigne de la volonté du gouvernement de mobi lisée toutes les ressources de la nation’, avant de solliciter un emprunt à l’étranger. Le F.L.N. rejette lesjsiiggestions de M. Bourguiba ,V Y - • f Lé’ Caire, 9 novembre. (A.P.) Le :FjL.N; considère comme inacceptables les propositions du prési- déiit'->Bourguiba pour des négociations de paix sans conditions préa- làblési’avec la France. ■■■■EtèS' - personnalités proches du F. LIN": ont expliqué que M. Bourgui- bà f , est persuadé qu’il pourra amenée: les- deux parties à participer à urié; conférence qui comprendrait éventuellement la Tunisie et le Ma- refeif Poür cela, le F. L. N. devrait renoncer au préalable de l’indépen- dan.ce, celle-ci devant résulter par étapes de la conférence proposée. 'Lé F.L.N. se déclare prêt à négocier, avec la France, mais seulement apÉès la reconnaissance de l’indé- pè’pdance algérienne. RADIO MOSCOU ANNONCE Les émissions du«Spoutnik II se sont terminées dimanche Les observations futures du satellite seront assurées par des moyens optiques Moscou, 10 novembre. Dans un bulletin spécial d’information, Radio-Moscou a annoncé, dimanche soir que le programme des recherches scientifiques — médicales et biologiques — est terminé. Ce programme, prévu pour le Spoutnik II » pour une durée de sept jours, a été entièrement accompli.  D’autres renseignements précieux sur les radiations solaires, les rayons ultra-violets et cosmiques, la propagation des ondes radiophoniques < et autres » ont également été obtenus. L’émetteur du « grand Spoutnik >, selon les prévisions, a terminé ses émissions et les observations futures de ce « satellite » seront dorénavant assurées par les moyens op- L'AMERIQUE DEMOCRATIQUE i&feïiÉSiÈSüSs Assistant à un grand match de rugby américain à l'Académie Militaire de West Point, le Président et M m ’ Eisenhower mangent le plus démocratiquement du monde un « hot-dog ». PETITE GAZETTE Le Tour du Monde en 80 jours Le grand « show » de Michael Todd sera projeté en avant-première de gala le jeudi 14 novembre, à 20 h. précises à 1' « Ambassador », au profit de la Croix-Rouge de Belgique et de la Saint- Nicolas du « Soir ». Il ne reste plus que des places à 60 francs. Location : Croix- Rouge de Belgique, 8, rue de la Linière. LE ROI AU T. N Le Roi honorera de sa présence l’ouverture de la saison du Théâtre national. li assistera, le 12 novembre, à 20 h. 45 précises, .à la première du « Manoir ». de Thomas Wolfe. LE RETOUR DE M. PETILLON M. Pétillon, gouverneur général du Congo belge, est arrivé à Léo- poldville, samedi, en avion, venant de Bruxelles. EXPERT BELGE EN TUNISIE Un nouvel expert belge vient de se voir confier une mission d’assistance technique par le Bureau international du travail. Il s’agit de M. Cassiers, secrétaire d’Adminis- tration au service des allocations familiales du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale. Il sera appelé à conseiller les autorités tunisiennes dans le domaine de la législation et de l’administration de la sécurité sociale. BELGIQUE - PHILIPPINES Le gouvernement de la république des Philippines, en vue de favoriser les échanges industriels et commerciaux avec la Belgique, vient d’établir, à Bruxelles, un consulat général, dont la charge a été confiée à M. Edouard Van den Hove. Celui-ci assurera également les fonctions de commissaire général adjoint du gouvernement philippin près l’exposition universelle de 1958. UN JOURNAL DE 652 PAGES Le numéro du 10 novembre du « New York Sunday News » est, au dire de la rédactoin, le plus volumineux dans les 38 ans d’histoire du journal. Il comprend 15 sections et compte 052 pages. Le record précédent appartenait au numéro du 11 novembre 1956, avec 636 pages. BATAILLE DE CERFS une pelouse du Richmond parle que ces deux Jeunes mâles mesurent leurs forces en croisant leurs bols. PROTECTION CIVILE La France dépense 47 francs par an et par tête d’habitant pour sa protection préventive antiatomique, l’Angleterre, 744, a précisé un responsable du service français de protection civile placé sous la dépendance du ministre de l’Intérieur. En dépit de l’insuffisance des crédits, un vaste plan de sécurité nucléaire est progressivement mis en place. Il comprend un réseau d’alerte antiaérienne doté de x-adars perfectionnés, dont 35 départements sur 90 sont déjà pourvus et un réseau de dépistage des radio-activités atmo sphériques qui couvrix-a bientôt l'en semble du territoire métropolitain. Des centres secondaires de dépistage seraient installés en cas d'hostilités. Leur ossature a été mise en place dans le département de la Seine. SAUVETEURS Quinze cents officiers de réserve de l’armée française de l’air ont été affectés à la protection civile. Si la guerre venait à éclater et si le péril atomique se précisait, la population des grandes villes pourrait être, fut ce partiellement, évacuée dans des départements d’hébergement. Le meme responsable a précisé qu’en période de guerre, il faudrait mobiliser un million de sauveteurs. Leur effectif actuel est de 240.000 pom piers et de 80.000 membi-es bénévoles de la Croix-Rouge. MACHINES A LIRE Un savant hongrois, Lazlo Zelen ka, de l’Institut de physique de l’Université technique de Budapest, vient de présenter une « machine à lire » permettant aux aveugles de déchiffrer des textes impi’imés ou dactylographiés. La machine comporte un instrument semblable à un stylo, contenant un » œil » qui suit les lignes du texte et qui est attaché à une boîte sur le haut de laquelle se trouve un petit cai'ré perforé, de la dimension d’un timbx-e-poste. En suivant les lignes, grâce à l’« œil » du stylo, le' lecteur aveugle pourra » sentir » avec son autre main le profil des lettres ou des signes sur ie carré perforé. La machine fonctionne selon un procédé analogue à la télévision. A mesure que l’< œil » du stylo passe au-dessus des lettres, il transmet électriquement les formes claires et sombres à l’appareil dans la boite Celui-ci recrée ensuite la forme de la lettre ou du chiffre à travers le carré perforé. PRET ALLEMAND En vertu d’un accord passé avec le ministre néerlandais des Finances, la Deutsche Bank de Francfort a pris en charge des bons du Trésor hollandais, pour un montant de 200 millions de florins, au taux de 5 1/8 %. Ainsi, pour la première fois depuis la guerre, une grande banque privée allemande accorde, à un pays étranger, un prêt à long terme. Cette opération, faite sous le signe de l’assistance financière entre membres du futur Marché commun, permettra de résorber une partie des excédents de devises dont dispose l’Allemagne occidentale. ANNEE GEOPHYSIQUE M. Lahaye, directeur de l’Institut royal météorologique et président du comité belge de l’année géophysique internationale, parlera de la participation de la Belgique à cette « année », mercredi à 17 h. 30. Cette conférence, qui sera faite à la Société royale belge des ingénieurs et industriels, à Bruxelles, sera illustrée de nombreuses projections lumineuses.  SATELLITE D’AMOUR Un roman satirique, « Le Satellite d’amour », écrit, imprimé et publié à la vitesse « orbitale » de neuf jours, fait rire actuellement tout le Danemark. L’auteur, Ole Juul, l'elate d’histoire d’un fermier danois, Klaus Havredal, qui devient le premier passager humain d’un satellite russe. CHASSE A LA BALEINE Radio-Moscou a annoncé que le bilan saisonnier de la flotte baleinière soviétique, dans le Pacifique, s’établissait au record de 1.351 baleines, ce qui représente plus de 43.000 tonnes. La radio a ajouté que la flotte a maintenant quitté les Kouriles pour Vladivostock. COIFFURE D’ACTUALITE Un astucieux commex-çant américain a lancé, pour les enfants, un couvre-chef d’actualité portant la mention « chercheur de Spoutnik LE SORT DE LAIKA La commission exécutive de la Coalition mondiale contre la vivi section a publié un communiqué opposant les clameurs provoquées par la chienne de l’espace soviétique au silence qui se fait au sujet des centaines d’animaux récemment lan cés dans des fusées par les autorités américaines et exposés à des souffrances similaires sinon pires que celles du chien russe. < On reste confondu, ajoute le communiqué, devant les millions d’animaux sacrifiés dans les laboratoires, dont parle un rapport officiel du ministère de l’Intérieur britannique ; 2.700.940 expériences effectuées en 1956, dont 87 % sans anesthésie. » Il va sans dire, conclut la commission, que nous déplorons le sort du malheureux petit chien à bord du < Spoutnik II », mais il faut une trêve entre la politique et l’hypocrisie, » ERUPTIONS VOLCANIQUES Une réunion s’est tenue à Goma, entre représentants de l’administra- tipq et spécialistes, pour décider des mesures do sécurité a prendre en cas d’éruption dans la chaîne des mants Yirungo. Aucune éruption violente nç serait cependant à craindre, d’après les spécialistes. SERVICE DE L’INFORMATION Un journal flamand annonce que les effectifs du service de l’information du gouvernement général à Léopoldville seraient fortement augmentés en ce sens qu’aux cinquante pei-sonnes qui le constituent aujourd’hui seraient adjointes une vingtaine d’autres : journalistes, cinéastes et techniciens de la radio. Renseignements pris à bonne source, il résulte qu’il n’en est rien. 11 n’est pas question d’augmenter les effectifs actuels, sinon de deux unités qui ont été demandées, voici quelque temps déjà, pour l’année prochaine. Seulement, des agents ont été remplacés par d’autres jugés plus qualifiés pour remplir ces fonctions. C’est sans doute un mouvement au sein du service, ajoute-t-on, qui a permis l’envol de l’information reprise par un confrère flamand.  L’EXPERIENCE GHANA M. Moeller de Laddersous, vice- gouverneur général honoraire du Congo belge, a fait récemment une conférence, à la Société royale belge de Géographie, sur l’Etat de Ghana qu’il a visité récemment. Il a esquissé du Dr Kwame Khrumah, premier ministre, un vivant portrait, insistant particulièrement sur les tendances panafricanistes de ce dernier. L’orateur a souligné qu’une croisade panafricaine se situe effectivement dans la ligne de sa carrière et de son tempérament, mais, a-t-il ajouté, • avant de faire l’Afrique, il faut faire le Ghana ». Et ce fut l’occasion pour M. Moeller de Laddersous de mettre l’accent sur les difficultés politiques et économiques que connaît actuellement le jeune Etat. En concluant, le conférencier a déclaré que, de la suite de l’expérience Ghana, dépendx-a non seulement le sort de ce pays, mais aussi celui de tous les territoires africains qui, à des degrés divers, aspirent à l’autonomie à bref délai. ECONOMIE ASIATIQUE Des représentants du patronat, des ouvriers et des gouvernements de 25 pays vont se réunir à New Delhi, du 13 au 26 novembre, à l’occasion de la quatrième conférence asiatique de l’Organisation internationale du travail.  Dans un rapport qu’il soumettra à la conférence, M. David Morse, directeur général de l’O.I.T., traite des aspects sociaux du développement économique dans les pays d’Asie. U souligne que le développement éco nomique et social est amorcé et que ses répercussions se font sentir dans une ti’ansformation lente mais pro- gressive de la vie dans les pays d’Asie. On y note un développement de l’agriculture et la situation alimentaire s’y est améliorée. Le l'apport de l’O.I.T. signale que la population de l’Asie s’accroît à un rythme de 12 millions par an; que la main- d'œuvre y est essentiellement agricole; que le sous-emploi y est très répandu et qu'une nette tendance au chômage se dessine dans les régions urbaines. RADIOTELESCOPE Un nouveau radiotélescope fonctionne depuis quelque temps à Fleurs, à 68 kilomètres de Sydney. Il permettra aux savants de percer certains mystères du système solaire et d'étudier les effets terrestres dos < tempêtes » solaires. Ce télescope est équipé de 64 disques do 6 m. 50 de diamètre, qui transmettent sans arrêt, à une machine enregistreuse, les Images du soleil. Ce télescope permet d’obtenir des vues des éruptions solaires, en dépit des nuages et des intempéries, à travers des centaines de milliers de kilomètres d'atmosphère solaire. tiques des observatoires, comme elles le sont déjà pour le « bébé- lune » et sa fusée porteuse. Voici le communiqué : Le programme des observations scientifiques en liaison avec la réception de renseignements fournis par le satellite était prévu pour sept jours. Actuellement ce programme a été complètement exécute. Des renseignements médicaux et biologiques précieux ont été obtenus sur les conditions de l’existence d’organismes vivants durant des vols cosmiques prolongés, sur l’intensité du rayonnement solaire et sur les ondes courtes, les ultraviolets et les rayons « X , du spectre, les rayons cosmiques, la dispersion des ondes de radio, les températures, les pressions, etc. Les renseignements qui ont été recueillis sont minutieusement classés et étudiés. Le poste radio du satellite émettant des signaux sur les fréquences de 40 et 20 mégacycles, et les instruments télémetriques à bord utilisés pour le programme de mesures, ont cessé de fonctionner. Les observations du mouvement du second satellite artificiel terrestre et les prévisions de ses mouvements ultérieurs seront effectuées à l’aide d’appareils d’optique et de radars, de même que pour le v premier satellite et sa fusée porteuse. Désormais, les renseignements servant à l’observation du second satellite ne seront annoncés que pour les secteurs dans lesquels il pourra être vu à l’œil nu en fonction des conditions d’éclairage. Descente vers la terre ? Les détails révélés par l’agence Tass indiquent encore que les satellites commencent à descendre en spirale vers la terre. Le c grand Spoutnik > a accompli, dimanche à 15 h. G.M.T., cent trois révolutions autour de la terre, parcourant 4 millions 74Ô.000- t 'kllomè- tres. Aucune’ révélation - sur le sort de « Laika » Moscou, 10 novembre. (A.F.P.) Aucune information sur l’état actuel de < Laika > n’est donnée dimanche à Moscou. Cependant, l’homme de la rue est avide de savoir ce qu’il est advenu d’elle. Au Planétarium, où des conférences sur le « grand Spoutnik » ont lieu, plusieurs fois par jour, la plupart des questions posées aux conférenciers concernent le sort de la chienne. « Laika n’est pas un animal de grande taille. Elle pèse cinq kilos. Sa nature est flegmatique et accommodante et elle ne s’est jamais disputée avec ses compagnes de dressage. Quant à son pedigree, il n’est malheureusement pas connu. > Ces précisions sont données pour la première fois, dimanche, par la revue Ogoniok qui publie une belle photo de la chienne. L’auteur de l’article, M. Morosov, dit aussi que Laika n’avait jamais été envoyée précédemment dans la stratosphère, contrairement à ses compagnes de dressage Malychka, Koziavka, Albina et Damka. Celles- ci avaient effectué des voyages jusqu’à 210 kilomètres d’altitude, alors que tout l’entrainement de Laika a été fait à terre, dans des chambres expérimentales. Depuis jeudi, la radio soviétique n’a diffusé aucune nouvelle de Laika. Ce silence met fin, temporairement, à l’espoir nourri dimanche matin d’apprendre bientôt le sort de Laika : en effet, une dépêche en provenance de Vienne avait annoncé que des savants tchèques, qui s’entretenaient à Prague avec des membres du corps diplomatique, avaient, parait-il, surpris leurs interlocuteurs en affirmant que Laika aurait attei'ri saine et sauve, vendredi matin, à une trentaine de kilomètres de Moscou. Selon les savants tchèques, ils auraient obtenu cette Information de collègues de Moscou. Par contre, la radio de la zone soviétique avait affirmé que la chienne se trouvait encore vivante dans la cabine pressurisée du satellite artificiel. Quant au < Spoutnik II », il a été suivi, dimanche matin à 5 h. 32 G.M.T., pendant une minute environ par les astronomes de l’Observatoire de Staljoebaden, près de Stockholm. L’engin était légèrement plus brillant qu’une étoile de première grandeur. Par contre, les techniciens de la station d’écoute de la B. B. C. à Tatsfield, ont déclaré, dimanche matin, qu’ils n’avaient pas capté les émissions du grand satellite depuis samedi à 8 h. 42 G. M. T. Aucun signal n’a été détecté non plus au Radio-Observatoire Mullard de Cambridge, où un porte-parole a affirmé que ce silence ne signifiait pas nécessairement que l’émetteur du satellite avait été endommagé. « Il se peut, a-t-il ajouté, que le fonctionnement de cet émetteur soit interrompu périodiquement par un système d’horlogerie. » Récompense anglaise au premier voyageur qui reviendra de la lune Londres, 10 novembré. (A.F.P.) Le journal The People offre 50,000 livres sterling au premier homme qui atteindra la lune et qui en reviendra vivant. Cette offre est faite sans distinction de nationalité. « Pour réclamer ce prix, déclare le journal, il rie sera pas nécessaire de prendre pied sur la lune. Il suffira d’atteindre la planète et d’en revenir, après en avoir fait le tour — un‘exploit que les experts considèrent déjà comme réalisable. » Mais les héritiers de l’astronaute qui ferait le premier voyage dans la lune sans en revenir n’auront aucun droit' au prix. En effet, affirme. l’organe dominical, < envoyer un homme daris la lune ' sans espoir de retour serait tellement inhumain que, loin de toute récompense, un' t’el.événement rie justifierait qu’urié . condamna- ....... -rdië»#fiOfllè*ridbBtrle0:tiEaga*ap|irqTi» chè "de/cinq millions d’,èxerripjâîrés^’ n’ajoute qu’une condition à l’octroi; de ce prix: afin 'de. dissipér'-par avance les. doutes sur ..sa réalité, lè. voyage vers la lune devra être signalé sept jours à l’avance. Douze volontaires canadiens Le journal ajoute en post-scriptum quô douze Canadiens se sont inscrits à l’ambassade d'U. R. S. S. à Ottawa pour participer au premier voyage Interplanétaire. L’ambassadeur aurait promis de transmettre à Moscou leur demande et de les informer prochainement de l’accueil qu’elle aura reçu. » Comme vous savez, aurait ajouté l’ambassadeur, ce voyage aura lieu bientôt. » AU POLE NOBD La station soviétique n° 6 capte des images de T.V, venant de Vladivostock Londres, 10 novembre (A.P.). Radio-Moscou a annoncé que les experts soviétiques de la station scientifique flottante n° 6, située aux environs du pôle Nord, avaierit capté des images de télévision venant de Vladivostock, c’est-à-dire de 4.000 kilomètres. La pénétration des ondes radio ultra-courtes sur une telle distance s’explique probablement par le haut degré d’ionisation de l’ionosphère à cette époque de l’année ou l’activité solaire est à son maximum.  AA AAAAAiS AAAA AAAi /▼vwwvwywvw LE 11 NOVEMBRE les éditions du « Soir » sortiront de presse comme d’habitude < sorui 1 comi WMMA BALLET ET ROCK AND ROLL ' ' V '' En prévision du gala royal de music-hall qui doit avoir lieu à Londres, la ballerine Allcla Markova répète un numéro accompagnée à la guitare par le jeune roi du < rock and roll » Taaay Steelë. < LE SOIR CHOSES VUES Bruxelles - Touristes Trois heures de l’après-midi, pia- nendael, l’hippodrome, les jeux du ce de Brouckere. Sous un soleil sé- mutuel et des bookmakers. Car ici MARDI 9 JUILLET 1957 - négalals qui fait du madadam et des hautes façades gris-blane un paysage minéral, le car, pareil à un grand magasin à roulettes, s'ébranle. D’hôtel en hôtel, il va, se dandinant comme un éléphant de cirque bien dressé. Les touristes, dans ce brasier, ne le rejoignent pas spontanément. Il faut que le guide polyglotte vienne les tirer de leur sieste méridienne, leur rappeler que leurs billets sont payés. Le guide, un Belge né dans le . Donetz, au menton d’Eric von Stro- heim et cheveux gris bouclés, parle six langues. Le chauffeur, en blouse blanche de chirurgien dentiste, lunettes de verre fumé, nez pointu, doit à Anderlecht le bonheur d’avoir vu le jour. Le dhef de ga rage, solide Schaerbeekois, s'adres sant au polyglotte du Donetz, lui glisse doucement: « Ne les laisse pas revenir trop tard, hein, Jef ?... » Les passagers ont quelquefois des fantaisies. Aujourd’hui, parmi eux, le Canada et les Etats-Unis domi nent. Mon voisin, un monsieur à che veux blancs et teint vermillon, sans cravtrfce, mais profil à la Lloyd George, me dit, en français de Qué bec : « Je reviens de Genève. Là c'était un vré printâ... Ici on n’a même pas le courage de magasiner... » Ce qui veut dire « faire du shopping >. Les pays bilingues ont, avec le vocabulaire, des familiarités fécondes.  Batignoles et carlcoles ce n’est pas comme en France où il n’y a que le Mutuel. L'an dernier. les bookmakers belges ont payé vingt et un millions de taxes. > Le lion orangiste Place Rogier, le boniment commence : « And now, ladies and gentlemen... > • Il s’agit, bien entendu, des chantiers et de leurs palissades. < Ce ne sont, pas ici, les chantiers de l’Exposition. »■ - Parbleu, nous nous en doutions un péu. Mais-les Californiens et les Canadiens, il faut tout leur expliquer. Deux jeunes mariés, élancés et frais comme des bégonias en pots, se tiennent par le petit doigt. Leur vue seule, rafraîchit. Nous allons vers lé sud,'vers le port. . « Voici Bruxelles-sür-mèr. Car Bruxelles est un port .de mer. Ce n’est pas une galéjade. Nous ne sommes pas à Marseille. » ’ La clientèle américaine, ignorant l’allusion au caractère marseillais, reconnaît qu’en effet, Marseille doit être loin du bassin Vergote. < Le monument au travail, de Constantin Meunier. On l’a élevé en face des docks, au lieu où se dé- .roulent les grèves. ,Ça sert de leçons aux grévistes. » . Rires. A cette allusion je trouve peu d’ésprit. D’autant que ce sont les Allemands qui rient. Jokes Nous passons ,à Laeken, au Soldat inconnu français. Minute de silence et d’émotion. Autour de la flamme sacrée, cent ramiers roucoulent, gras et pattus comme à Saint-Marc •de Venise, en face du café « A la •Madëloii ». Là c’est le cimetière. Le patron du café vous dira: < N’entrez pas à côté. Ne vous trompez pas de porte. » La gouaille, traduite en trois langues, a son franc succès. Voici le moriument-j ardin de la reine Astrid où un acacia monstre,, en soupirant, nous prodigue un parfum lourd, exdùis, de jungle enchantée. Ici, volontiers, je m’arrêterais et laisse- -'rats partir la caravane."Il faut: ad- --mirer \le Palais et ses grilles, puis ' de Neptune. • / . I « C'est le père du MapnekenJpis î.^que nous avons vu ce. mâtin. Lui 'aussi il est tout nu. Vous voyez •que ic’est une habitude dans la famille. » Lés Américains font « heû... , La tour japonaise vaut qu’on des •cende du car, tandis que s’émou- stillent lés appareils de photographie.  . Voici des centaines d’apparte- .ments nouveaux. Car à Bruxelles — fait unique en Europe — il y aura bientôt trop de logements. Des centaines : d’appartements à louer. On les construit en style perpendiculaire. On est pressé, de notre temps. Les Rols habitent là, depuis 1830, depuis que la Belgique est indépendante. > Point de haine Une petite étudiante de Philadelphie, inquiète, me glisse: « Comment les Belges peuvent-ils être indépendants ?... Avec un Roi ? Ces deux textes juridiques ne vont pas ensemble. » Parce que, pour elle, la Déclaration d’indépendance, faite à Philadelphie, dirigée contre le roi George, signifie république, J’essaie de lui expliquer que, ici, c’est la monarchie qui signifie l’indépendance. Elle prend des notes. < Le Tir national. Cinq cents trois victimes de la barbarie allemande, des deux occupations. C’est un haut lieu, comme le mont Valérien, à Pans. Et nous sommes fidèles à la consigne de notre roi 'Baudouin qui déclara, devant ce monument : « Nous n’avons pas de haine dans nos cœurs. Mais' nous n’oublions pas ce que les héros ont fait. > Toc. Les voyageurs allemands, impassibles, encaissent la traduction. Le car pousse un discret gémissement, que les Allemands paraissent ne pas entendre. Pampres... gazons Avenue de Tervueren. Etangs artificiels. (Ce qu’ils travaillent, ces Belges!...) La cascade de Woluwe évoque le Niagara. (Gloussements heureux dans l’assistance.) Quatre- Bras. Serres de raisins de table. < Nous n’avons pas de vins belges. Une seule serre coûte quatre-vingt dix mille francs. Quand un père donne trois serres à sa fille, en dot, comptez ce que ça fait... Voici Groe- Glace et électricité L’accent se fait condescendant, apitoyé, pour parler de la France... qui n’a pas de bookmakers. (Ce qu’ils travaillent, ces Belges 1) Un fermier de l’Iowa demande en quelle saison se vendant les raisins. Nous approchons de Waterloo, « quittant la zone flamande pour la zone française ,. Le guide polyglotte connaît bien ia géographie. L’étudiante de Philadelphie me demande s’il faudra bientôt payer en argent français. Elle est cartésienne, cette grande-fille-toute-simple. Les révélations pleuvent, sensa tionnelles: « La bataille n’a pas eu lieu à Waterloo, mais à Braine- l’Alleud. Et ce lion campé à la cime de sa pyramide, il n’a rien de britannique. C’est un lion hollandais, sur une butte élevée par des bot- tresses liégeoises. > Le guide, visiblement, s’intéresse à Napoléon très médiocrement. Le lion orangiste, le panorama, le verre frais, sous la tonnelle, les cartes postales, la dernière ferme où souffraient les Coldstream Guards blessés, voilà son point de - vue. Un vieux monsieur français et .sa , dame, vrais personnages d’Alphonse Daudet, hésitent au seuil du musée, et la dame, indignéé, glisse à son marti : < Non; tu ne peux pas aller voir ça, mon chéri... > Tu désertais. Victoire! Des blés mûrs, des chemins creux, des fossés chargés de l’immense torpeur de l’été, la rumeur invisible se devine... « Vive l’Empereur... > dans un fracas de sabots précédant le râle des mourants. Le fermier de l’Iowa veut savoir qui était le maréchal Ney. Un Sarrois. Je le décris, puis tourne court parce que je sens venir des questions embarrassantes sur la Sarre. Et puis, duc d’Elchingen, prince de la Moskowa ? D’où viennent ces titres pour revue du Châtelet ? L’Américain revient d’Allemagne, où l’on reconstruit plus vite qu’en France, où la bière coûte moins cher, où les choses sont simples. Déjà les Belges ont tendance à compliquer. Ils mettent à Braine la bataille de Waterloo. L’étudiante connaît Victor Hugo, à cause de Notre-Dame de Paris, celle d<u cinéma. Dévotement, le car, planète cosmopolite, arrête devant la maison blanche où le poète écrivit, non pas les Misérables, mais les Châtiments. Le fermier d’Iowa réclame des détails sur le Bridge. Il a toujours entendu parler du pont, le bridge, proche de la gare de Waterloo, à Londres. Le guide bruxellois du Donetz, essaie en vain de le convaincre. Il n’y a donc pas de Waterloo-bridge? Et la bataille s’est déroulée à Braine ? Il n’y avait, à Waterloo, que le P. C. de campagne de Wellington? Les Européens, ^décidément, vous dérangent les 'idées. Ce matin, le guide a expliqué que, pour bâtir Sainte-Gudule, il avait fallu cent ans. (Pas si hard workers que ça, les Belges!) Pour son Palais de Justice, M. Poelaert a mis dix-sept ans. Il y. a donc un réel progrès. Onde qui bout.. « Commonwealth d'abord » 'VOIR OBUU1 KH PRSMItlRk PAOl Le Commonwealth et l’Europe adoptent deux modes opposés de coopération L’entente entre les pays du Commonwealth. qui eurent autrefois un Parlement central à Westminster mais qui ont liquidé leurs organes • fédéraux • pour sauvegarder à la fols leur Indépendance et leur coopération, est basée sur une indépendance absolue. L’union douanière de l’Europe des Six est moins soucieuse du particularisme national et tend à établir, en Europe, la coopération étroite, organique. supranationale à laquelle, dans son domaine propre, le Commonwealth a renoncé A la différence de l’Europe, ce dernier a un système planétaire où les frictions sont réduites le plus possible et dont l’équilibre ne tient qu’à des forces centrifuges et centripètes de même, ampleur ou, si l’on veut, à des champs de gravitation plus mystérieux encore.  Au sein du Commonwealth, les forces centrifuges, auxquelles s’opposent des forces centripètes de même valeur, retiennent particulièrement l’attention. L’Australie, par exemple, vient de conclure avec le Japon, pays qui joue en Extrême- Orient un rôle analogue à celui de l’Allemagne en Occident, un accord commercial qui diminue l’importance des tarifs préférentiels britanniques. Les achats de l’Australie au Japon seront - portés d’environ 14 millions de livres à environ 25 millions de livres, annuellement. Le Japon vendra aux Australiens plus de textiles (tant pis pour l’Angleterre), plus de saumon, plus de jouets et plus de fer et d’acier. Il achètera beaucoup de laine australienne, sans percevoir de droits d’entrée. Cet accord est basé sur la clause dite de « la nation la plus favorisée », ce qui revient à dire qu’aucun des deux pays ne pourra accorder à d’autres pays des conditions plus libérales que celles qui procèdent à leurs propres échanges En somme, tandis que l’Angleterre obéit à l’attraction européenne, l’Australie cède à l’attraction asia tique. Le Commonwealth est parta- A KNOKKE-LE ZOUTE La rétrospective Frits VAIN DEIN BERGHE gé entre l’influence de deux pays — Allemagne et Japon — presque également, aidés et subventionnés par les Etats-Unis. Les « tarifs préférentiels » impé riaüx, • qui sont loin de constituer une « union douanière » perdent beaucoup de leur ancienne importance. Les tendances centrifuges, vers le Japon ou vers l’Europe, s’affirment de plus en plus nettement Les déclarations de M. Macmillan laissent cependant l’impression que si l’Europe ne tenait pas suffisamment compte des problèmes du Com monwealtn, on .s’apercevrait que le: forces centripètes de la famille britannique sont loin d’être négligea. blés. Le commerce extérieur de la Grande-Bretagne se partage comme suit : Europe occidentale, 25 % ; Commonwealth,' 50 %: reste du monde, 25 %. EXPOSITION 58 Le Canadien de Québec et sa femme repartent pour l’Amérique, contents. Ils ont constaté, à Rome, que le Colisée ■ n’avait pas souffert des bombardements de la R. A.7F. ; Ces ruines, les Romains eux-mêmes en sont les auteurs. < Elle 'est chanceuse, Rome ! » Les Allemands, silencieux, rêvent. Deux Chinois posent leurs questions en anglais. Deux Japonais, soucieux, oosent lés mêmes questions, en allemand. Nous quittons « l’onde qui bout dans une urne trop pleine ». Forêt de Soignes. Les Asiatiques (surtout les Hindous), les Polonais, et, en général, tous les Orientaux, travailles par le démon de la curiosité, criblent le guide de leurs sollicitations.' Un perpétuel examen de fin d’année. Les* Occidentaux, au contraire, sûrs de leur pérennité, se repliant sur eux-mêmes, somnolent dans un doux immobilisme. La Drè- ve de Lorraine nous fait une voûte de hêtres pourpres. Et maintenant, si vous voulez savoir ce que l’on pense des Bruxellois à Hambourg, à Québec, à To- kio, à Delhi, à Kansas-City, faites cette promenade-là, Mesdames, Messieurs, faites cette proimenade-là ! Charles d’YDEWALLE. Il y a 50 ans... On Usait dans le Sois du 9 Iuillet 1907 : La « fée verte ». — A partir du 27 courant, la loi interdisant de détenli transporter et vendre l'absinthe sera mise en vigueur. » Les fleurs à la section néerlandaise Cent mille bulbes seront plantés dans les. jardins de la section néerlandaise à l’Exposition universellé. Etant donné là date d’ouverture de l’Exposition (le 17 avril 1958), ces bulbes seront traités d’une façon spéciale, afin de donner, au moment de l’inauguration et pendant les semaines qui suivront, un aspect des plus colorésrà la participation néerlandaises.  Les espèces suivantes ont été prévues : 12.000 jacinthes, 18.000 narcisses, 50.000 tulipes et 20.000 autres plantes à bulbe. Par ailleurs, 25.000 plantes de parterre : géraniums, pé tunias, salvias, e tun grand nombre de plantes ornementales attireront l’attention des visiteurs sur l’horticulture néerlandaise. ATOMISTES BELGES EN VOYAGE D'ETUDES AUX ETATS-UNIS New' York, 8 juillet (Belga). Huit ingénieurs et industriels, belges sont arrivés, dimanche soir, à Washington, parmi un groupe de cinquante Européens, qui s’occuperont des applications de l’énergie nucléaire dans le cadre ,de l’Eura tom. Leur voyage de trois semaines aux Etats-Unis a été organisé à la suite du rapport de trois sages de l’Euratom et a pour but de familiariser les visiteurs avec les réalisations et les possibilités de l’énergie nu cléalre. Les visiteurs belges ont été reçus ar M. Groven, attaché scientifique l’ambassade de Belgique à Washington. Les membres de 1’ « Atomic Energy Commission » et les représentants des pays membres de l’Euratom assistaient à cette réception. La célèbre mer de Glace, glacier du mont Blanc bien connu des tou ristes, fournira prochainement de l’énergie hydro-électrique à la France. Le paysage n’en souffrira nullement, car toutes les installations seront aménagées sous terre. On annonce, en effet, qu’une prise sous-glaciaire sera établie à 1.430 mètres d’altitude. De là, l’eau-sera conduite par une galerie de plus de deux kilomètres jusqu'à la conduite forcée qui, sous une chute de 370 mètres, alimentera une centrale souterraine 6ituée dans la vallée de Chamonix. Un projet similaire a été conçu pour le glacier d’Argentière, sur l'autre versant de la montagne. Sous l’énorme épaisseur des glaces coule un torrent dont le débit est considérable. Par tout un système de galeries atteignant 45 km. de longueur totale, les eaux du glacier seront collectées à 2.000 mètres d'altitude dans la cuvette d'Emosson, près de la frontière franco-suisse, où un grand barrage sera construit. De là des conduites apporteront les eaux à deux centrales. L'énei équitablement France et la Su . . la production de ces installations atteindra quelque 600 millions de kWh, par an. énergie sera partagée entre la lisse. On pense que Grand Concours de Photographies LE SOIN organise, du Iô juillet au Si août 1957, un grand concours de photographies Quotidiennement, un jury composé de délégués de la Rédaction et de reporters photographes choisira parmi .les envois de nos tectrices et de nos lecteurs le document le plus original et le plus vivant. Cette photographie, d'un format 13 x 18 au minimum sera publiée dans notre journal avec le nom de son auteur gui recevra un prix de 1.500 francs. Les documents — qui ne seront pas rendus — peuvent nous être adressés, du 10 iuillet au 25 août inclus, à l'adresse suivante ; Concours de photographies du journal a Le Soir » 21, place de Louvain, Bruxelles, Pour participer au concours, il suffit de coller au dos de la photographie présentée au jury, ce bon de participation complété avec soin ; Grand Concours de Photographies du • Soit » BON DE PARTICIPATION Nom ; » Prénoms : Adresse : Sujet de 1s photo i La participation de chacun des concurrents est limitée d une photographie par jour Toutefois l'auteur d'un document . prime < ne peut plus participer axa sélections suivantes Jusqu au 24 août, tes photographes amateurs trouveront, chaque jour, dans nos colonnes, un bon de participation, (L* concours n’«»t pas ouvert au panonnvl du « Boit » «I da l'Agence Rosiel.) Tandis que le musée d’Anvers rend hommage à Rlk Wouters, le casino de Knocke-Le Zoute accueille une importante exposition des œuvres de Frits Van den Berghe Ce sont là deux manifestations artistiques qui viennent à point nommé. En effet, si nul ne conteste la gloire de l'un et la forte personna^ lité de l’autre, il est impossible d’avoir un contact profond avec l'œuvre,d’un grand peintre sans en mesurer le rayonnement, dans le détail comme dans l’ensemble, à l’occasion d’une rétrospective. Frits Van den Berghe sort-il grandi de l’épreuve? Sans doute, Van den Berghe n’est point de ces mai-, très qui risquent de perdre léur étoile dans une telle aventure. Nous savons qu’il a ajouté à la mystique terrienne de ses compagnons de Laethem, les ressources d'une imagination à nulle autre pareille. C’est en 1904 que le peintre vint s’installer à Laethem-Saint-Martin, quatre ans avant Gustave De Smet, et cinq ans avant Permeke. El y de-, meura neuf années. Il habita, après son mariage, une petite maison paysanne sise non loin du carrefour de la Laethemstraat et de la chaussée de Deurle, proche des bois. D’un tempérament essentiellement imaginatif et méditatif, Frits Van den Berghe apporta au levain de l’expressionnisme un goût du rêve lui renoue avec les vieux songes Jçs grylles gothiques et des arabesques fantastiques. Grâce à lui, l’arbre de vie, qui porte sur ses branches les têtes des fils d'Adam, a plongé ses racines dans la grasse terre de Laethem. Tandis que Gustave De Smet compose avec une science raffinée des toiles qui se ressentent de l’effort de synthèse du cubisme français, et que Permeke exprime avec une noble énergie son émotion d’être parmi les travailleurs de la terre. Frits Van den Berghe anime, au bord de la Lys, un monde d’imagerie plein de malice et de nostalgie. Il retrouvera ainsi l’ombre de Chagali dans ce jardin enchanté où le fils de la lune est devenu l’ami du petit violoniste ukrainien. De son coin de terre à la conquête d’un monde imaginaire, Frits van den Berghe parcourra le chemin de son Eternel voyageur. Si différent de ses compagnons par ses incursions dans le domaine de l’art fantastique, Van den Berghe a cependant eU . l’esprit d’équipe ». Il n’est point douteux que l’école de Laethem a triomphé de l’inertie du postrimpressionnisme grâce non seulement à la valeur, de ses individualités, mais aussi à l’unité d’accent d’œuvres conçues dans une exaltation collective. André De Ridder, le clairvoyant historiographe de Laethem-Saint- Martin, a mis en évidence le rôle vivifiant de Frits Van den Berghe : < Alors que comptaient seulement le paysage et la nature morte, Van den Berghe était déjà préoccupé par l’homme, pair son esprit autant que par son corps. Ainsi s'annonçait précocement ce souci de découvrir le fonds et le tréfonds de l’âme, derrière les apparences charnelles, et le sens fondamental de la vie, de préférence à ses. aspects accidentels, ambition qui s'amplifiera dans son œuvre d’après-guerre, au point de l’envahir et de n’y laisser près: que plus de place au pittoresque. Ce n’est pas seulement pour c.om- bler ..une lacune, que , les organîsa- teùrs de l’exposition annuelle dV rai aux Beaux-Arts; Van Lerberghe, conseiller au département de l’Instruction publique; Van Becelaere, conservateur en chef des musées royaux; le peintre Labisse: Charles Bernard, de l’Académie, etc. A l’occasion de l’ouverture de cette exposition rétrospective. M Langui traça une esquisse de l'œuvre de cet artiste flamand qui n'a pas encore pris la place qu’il mérite aux côtés de Permeke. Gust De Smet et Brusselmans. Le directeur général des Beaux-Arts mit l'accent sur la portée prophétique des œuvres que créa Van den Berghe au cours des dernières années de sa vie, en s’élevant,^ au-dessus de toute idée nationaliste. Ainsi fut ouverte cette rétrospective groupant une centaine d'œuvres du peintre faisant partie de collections privées et des musées royaux belges. L’expressionnisme flamand à Ostende Le vernlssage.de l’exposition consacrée à l'expressionnisme flamand et comportant uniquement des œuvres appartenant à la collection Tony Herbert, s’est déroulé au Kur- saal d'Ostende, en présence du bourgmestre Van Glabbeke. des échevins Piers et Van Caillie, de MM. Langui, directeur générai des Beaux-Arts, Van Becelaer, conservateur en chef des musées royaux, etc. A l’occasion de ce vernissage, M. F. Edebau, conservateur du 'Musée communal d’Ostende, mit l’accent sur l'importance de cette .manifestation qui réunit les œuvres les plus représentatives de l’expres- isionnlsme flamand. On trouve des réalisations de Permeke, Gustave De Smet, Frits Van den Berghe. Edgard Tytgat, Brusselmans et Pu- vrez, < le bataillon sacré de ce grand mouvement d’émancipation artistique non moins qu’éthique qui a pris figure dans l’histoire sous le nom d’ecole de Laethem-Saint- Martin. » , ' • ' ' R. B. Les funérailles du prince Albert de Ligne Le grand maréchal de la Cour et les représentants de la reine Elisabeth et du roi Léopold, le corps diplomatique et tbus les dignitaires de la Croix-Rouge de Belgique remplissaient le chœur de Sainte-Gudulé lundi. Un prince belge nous quittait pour le cimetière de Belœii et les chants sacrés s’élevaient vers les voûtes de la Collégiale, tandis que se pressait le tout-Bruxelles pour rendre un dernier hommage à un gentilhomme, ami des lumières qt ami des hommes. Ambassadeur à Washington, puis à Rome, le prince Albert de Ligne quitta la carrière diplomatique au moment le plus aigu de la tension entre la Belgique et Mussolini. Un matin de 1936, dans son bureau de la Via Plemonte, il me reçut en mordillant sa pipe de bruère et m’annonça : « Je viens d’avoir mon audience de congé au palais de Venise. Ce Duce est un nomme assez drôlement mal élevé. Il m’a reçu devant un bocal de cerises qu’il croquait gaillardement. Puis il en crachait les noyaux avec un bruit d’arbalète. Une façon à lui de me montrer que mon blason ne l’impressionnait. pas. Franchement, je ne suis pas fâché de le quitter. AhI et puis, en conclusion, il m’a débité, sur le Congo -des impertinences parfaitement déplaisantes. J’ai mis ça dans ma poche et mon mouchoir au-dessus. » i Rentré en Belgique, le diplomate se consacra à la philanthropie, à cette Croix-Rouge où, de 1940 à 1944, il rendit des services .inappréciables. A sa sortie de Breéndonck, notre confrère Paul Lévy, squelette épuisé par la souffrance, trouva une voiture ambulance. Le prince de Ligne, averti, l’attendait. Le savoir- vivre, pour lui, consistait à faire du bien à autrui. L’intimité de ses parents avec le comte et'la comtesse de Flandre lui avait valu ce prénom d’Albert, et le Roi Chevalier fut parrain de son fils, le prince Albert-Edouard, officier aviateur dans la R. A. F., qui conduisit le deuil à Sainte-Gudule, lundi. Il y eut quelques couronnes et pas de discours • Dans ce Bruxelles en violente métamorphose où nous vivons, un grand seigneur vient de nous quitter et qui garda dans la mort cet air de tranquille modestie, suprême élégance des hommes bien nés. Ch. d’Y. tmtHmmmtmmmmmtmHmtmummttmmttmmtiattttmmmtmtmmtti NOTES PARISIENNES Devant la statue de Paul Verlaine La politique belge de 1914 à 1956 Rencontrant l’autre jour le professeur Wullus-Rudiger. dont nous avions annoncé la publication de son intéressant ouvrage En marge de, la politique belge de 1914 à 1956, nous lui avons demandé' pourquoi il avait écrit ce livre et s’il avait abandonné ses études de politique internationale. Car, en l’occurrence, -M. Wullus-Rudiger se borne à dresser le bilan de sa lutte contre l’activisme, le frontisme et le. V.N.V. Il nous rassemble, sur ces affaires qui firent grand bruit dans l’entre-deux- guerres, des documents de premier ordre, qu’il .convient de ne point' ou- blier. " ’ — Mon nouveau livre, répond M! Wullus-Rudiger. devait paraître à titre posthume. Mais oui, A mon corps défendant, j’ai été obligé de le publier dès maintenant en raison des mensonges articulés Dar certains journaux en août 1953 — Nous nous rappelons ces incidents Ils provoquèrent d’énergiques protestations de. la-part , des anciens r» i .. , .—.....combattants, résistants et victimes Zoute ont choisi Frits Van den Ber^ des d'eux guerres» ï ;hé„ -En vérité, nous sommes bien -.Remarquez que. si j’ai fait le gl . préparés à saisir lé sens des démarches de ce maître qui à donné au surréalisme un de "ses témoignages: ardemment vécus. On a tnésestimé, avant la dernière guerre, l’œuvre de Frits Van den Berghe. Elle nous apparaît aujourd’hui mieux filtrée, comme dégagée du poids de son incubation. Il fut un temps où Van den Berghe disait : < C’est seulement avec une palette monochrome, que l’on arrive aux accords riches, à un chorus de toutes les couleurs. » Mais il donna aussi à la couleur cet, éclat qui vient de l’âme. C’était une. âme repliée et ■ tourmentée, au soir, de sa vie, s’extériorisant parmi les. objets nègres, les ex-voto, les formes à pain d'épice et les boules de verre. Dans son atelier gantois, Frits Van den Berghe s’était ainsi réfugié parmi les objets et les Images populaires. Car, malgré le désir d’évasion chimérique, ses racines cheminaient toujours vers le village de sa jeunesse, vers le peuple de Laethem qui, le dimanche, prend le frais aü bord de la rivière. Paul CASO. Le vernissage La reprise de l’activité, touristique dans nos centres balnéaires, qui va de pair avec l’organisation de manifestations culturelles et artistiques de premier plan, a été marquée, au cours du week-end, par l’inauguration de deux expositions importan tes: la rétrospective à Knocke-le Zoute di peintre expressionniste flamand Frits Van den Berghe, et à Ostende, une exposition de l’expressionnisme flamand. ' Le vernissage de cette importante exposition, placée sous le patro- ’e du ministre de l’Instruction blique et des Beaux-Arts, s’est déroulé au Casino communal de Knocke, au cours d’une soirée, en irésence de nombreuses personnali du monde artistique et de plu sieurs collectionneurs. Parmi les personnalités présentes, on remar quait MM. Langui, directeur géné Pour ceux gui y croient... UHOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 9 JUILLET: Affaires actives et profitables d condition de ne pas faire de spéculation. Journée favorable pour rechercher des appuis moraux ou financiers pour une entreprise nou velle, A som tion À la maison l’atmosphère sera assombrie dès le matin par la récep- de nouvelles sinon mauvaises atreprises de trahison en au soit liant moins desagréables. Inquiétudes concernant soit la santé personnelle celle de personnes chères vi- . près de nous. Un chagrin non pas d'amour, mats i sujet de quelqu’un que l’on aime tendrement. LES ENFANTS NUS CE OUK , susceptibles, ce qui rendra . éducation difficile Elle cause des retards d leurs débuts dans ... vie, mais ils rattraperont le temps perdu. C, K. au seront leur ra bilan des en Belgique, lé cadre de mon ouvrage est beaucoup plus large. — Ce .furent surtout des considérations de politique étrangère qui nous incitèrent jadis à publier Un Livre noir et Flamenpohtik' — En tête de mon nouvel ouvrage figure un chapitre consacré aux relations diplomatiques de la Belgique avec l’Allemagne, la France et la Grande-Bretagne de 1831 à 1914. Pourquoi ? Parce que, de 1914 à 1944, les meneurs activistes, fron- tistes, V.N.V et crypto-extrémistes ont, dans l’intérêt de leurs mauvaises causes, répandu à leur sujet des allégations fausses. A les entendre, la Belgique aurait constamment méconnu sa neutralité en faveur de la France et de la Grande-Bretagne. En fait, notre pays n’a cessé de l’observer de la façon la plus scrupuleuse Il se trouva maint professeur d’université pour faire preuve à cet égard d’une ignorance flagrante ou de mauvaise foi. — Vous parlez des Carnets de guerre d’Albert I", roi des Belges, publiés par le généra] Van Over- straten. Quel rapport ont-ils avec votrè livre ? — Toujours pour les besoins de leurs mauvaises causes, pendant et après la Première Guerre, activistes et frontistes prétendirent que la Belgique aurait pu conclure avec l’Allemagne un accord lui permettant de sortir de la guerre. A les entendre, son gouvernement poursuivit les hostilités parce que la plupart de ses membres étaient inféodés à la France, à la Grande-Bretagne et aux U.S.A. Dans les Carnets, il est question de prétendues avances favorables de l'Allemagne à la Belgique. Il convenait donc de préciser de quoi il s’agissait. Or il ressort indéniablement de ma documentation que les buts des dirigeants allemands en Belgique excluaient un accord'de la art des Alliés, comme dû roi des lelges, auquel j’ai tenu à exprimer ma profonde vénération Les espojrs généreux d’Albert I' r étaient basés soit sur des informations et des déductions erronées, soit sur des manœuvres allemandes cauteleuses, d'ailleurs avouées. De 1915 à 1918. l’Allemagne demeura fermement décidée à dominer notre pays. Faut-il ajouter que de 1940 à 1944, les in tentions de Hitler à notre égard fu nt encore pires? — Et l’Allemagne actuelle? Que devons-nous en penser? — Il serait imprudent d'oublier le passé. La plupart des éléments du présent, pour ne pas dire tous, y sont enracinés. En outre, on ne change pas la mentalité des peuples en vingt qu cinquante ans. Mais 11 serait tout aussi imprudent de n’envisager l'avenir qu’en fonction du passe, de calquer nos jugements d’à présent sur ceux d’hier et d’avant-hier Plusieurs conditions essentielles de la lolitique internationale ont changé depuis 1945 : la prédominance mondiale de l’U.R.S S. d'une part, celle des U.S.A,, de l'autre; révolution vertigineuse des armements; la présence de l’U.R.S.S au centre de 1 Europe; la division de l'Allemagne Sans compter l'émancipation de la plupart des peuples d'Asie et d'Afrique.  — Si Je comprends bien, vous qui avez tant combattu l'Allemagne d'hiér et d'evant-hier, vous préconisez une entente avec la République fédérale de Bonn ? — Mon livre est formel a cei égard: oui, tout en noue efforçant de dégager les réalités, tout en nous méfiant des illusions et des solutions de facilité. Permettez-moi de vous citer quelques passages : « Depuis 1045. 1 Allemagne - a subi une série de transformations radicales qui dans la vie normale d’une nation n'auraient pu s’effectuer qu’au cours de dizaines d'années., La nouvelle Allemagne n'en est encore qu'à sa période de formation, elle est seulement pn train de . devenir . Et U serait téméraire de prétendre que les changements qui pourraient en tout au plus, à titre de comparaison, des rides légères à la surface d’une eau apparemment calme. Toute la situation est encore beaucoup trop mouvante pour qu’on puisse émettre des prévisions... Beaucoup d’Allemands rêvent de pratiquer une politique de bascule entre l’Est et l’Ouest, de» façon à récolter des avantages matériels des deux côtés et à se faire . courtiser . à la fois par la Russie soviétique et par les Occidentaux. Cette tendance est renforcée par une indéniable recrudescence de la xénophobie et par la présomption (qui est un défaut d’une qualité) Celle-ci rejoint deux autres défauts allemands contre lesquels le chancelier Adenauer, un homme d’Etat d’une envergure exceptionnelle, e mis ses compatriotes en garde avec insistance: le manque de mesure et L e f ment de température, voire pour les Paris. 8 Iuillet. Les Amis de Paul Verlaine sa sont retrouvés-devant la statue du poète, au Luxembourg. Sous là présidence (traditionnelle) de Fernand Gregh. Quel autre pourrait parrainer cette cérémonie annuelle mieux que l'excellent pasticheur dont une œuvre fut. en sa jeunesse, attribuée précisément à Verlaine? Vous connaissez certainement l'histoire, mais peut-être pas en son entier. Gregh avait 22 ans; il était secrétaire de rédaction adjoint à la Revue de. Paris. A l’occasion de je ne sais plus quel anniversaire verlalnien, le directeur demande'au jeune secrétaire quelques pages sur l’auteur de La bonne Chanson. Gregh' écrit un très bel article, au cours duquel il suggère qu’on ne devrait parler des poètes qu'en vers et cite un poème qu’il vient d’improviser: Menuet. En voici les premiers vers : La tristesse des menuets Fait chanter mes désirs muets Et je pleure D'entendre frémir cette voix Qui vient de si loin, d’autrefois. Et qui pleure... Quelle n'est pas la stupéfaction amusée du jeune poète en lisant, quelques jours plus tard, dans le grave feuilleton littéraire du Temps, sous la plume du sévère Gaston Deschamps, quelques, lignés affirmant que, prématurément usé par la débauche et l’alcool, jamais Verlaine n’aurait pu écrire en ses vieux ans ce délicieux Menuet datant de sa meilleure maturité. Naturellement, Fernand Gregh revendiqua la paternité du poème et, du jour au lendemain, il fut célèbre. Telle est l’anecdote. Notre version n'est pas celle qui a cours le plus souvent, mais nous la tenons du bon Louis Mar- solleau, ami de Verlaine, et elle a un savoureux prolongement. — La méprise de Gaston Deschamps. contait Marsolleau en conclusion de son histoire, ne fut pas, mais pas du tout, du goût de Verlaine. J'étais avec lui, ce. soir-là, au Chat Noir de Salis et je vois encore la face socratique du pauvre Lélian. Il chiffonna le Temps d'une main rageuse, puis martela la table à grands coups.de poing en répétant : < Non, mais ce' Deschamps, qu’est-ce qu’il a dans les yeux ? De la boue ! Avoir pu croire que c'était moi qui avais vomi ça ! » — Là - dessus, poursuivait Marsolleau, il ' reprenait son Temps réduit en boule, le rouvrait avec fureur, plissant le passage incriminé, du revers de la main, puis lisant à haute voix, avec une sauvage ironie les vers légers dont il reniait la paternité, il éructait : . Greg... grig... grog... Qu’est»- ce que c’est que ça 7 Vous connaissez, vous ? C’est un nom de pitre 1 » Verlaine avait parfaitement tort de. s’encolérer; le Ménuet .de Fernand Gregh est charmant. Et Gregh était (il est resté) un de ses plus fervents admirateurs. Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNELS Venant des rives d»-' la Loire et des jardins de Versailles, les spectacles < Son et Lumière > ont atteint nos châteaux, nos abbayes, nos monuments classés. Ils exigent une machinerie complexé, des dramaturges mécaniciens, des techniciens poètes. Samedi, un grand spectacle tonitruant et lumineux a été représenté un peu partout dans le pays. En séance unique, comme il convient aux galas d’exceptions. Un artificier génial a lancé dans un ciel tout noir la foudre fulgurante et le tonnerre qui roule. Son décor était fait d’arbres — il les a'’ tordus — de chantiers déserts, il a fait crouler les murs et se briser les palissades. Chaque spectateur avait toute liberté pour inventer le scénario de son choix Mais notre époque se prête mal aux divagations romantiques. L’orage n’est, somme toute, pour nos esprits prosaïques, qu’un phénomène atmosphérique assez banal. Et la plupart des esprits s’inquiétaient pour l'appartement abandonné, toutes fenêtres ouvertes, pour leur santé délicate qui s’accommo derait mal d’un si brutal change intérêts de son pays. Adenauer ne perd jamais de vue les conditions indispensables . d’un rapprochement ,réel en. Occident II a, poursuivi cet idéal dès avant. 1914. ‘. Mais après lui ?... , Quoi' que l’avenir nous réserve, sans :1e concours effectif de l'Allemagne' fédérale, l’Occident européen n’est qu’une vaine formule une expression géographique. » — Ces textes seront-ils développés dans votre prochain livre : En marge de la diplomatie européenne ? — Ils se trouvent déjà dans En marge de la politique belge. Nul doute : il est donc largement question ici de problèmes généraux et d’actualité. D. D. récoltes ou les potagers. Il est difficile d’émouvoir les foules non préparées, Il est à supposer que la tempête de samedi, qui fut splendide, esthétiquement, n’y a pas réussi, , . LES AMIS DU DROn ' Une association internationale des '«.Amis du droit » a été créée à' Paris.. Son comité directeur grou pe dès personnalités de toutes tendances parmi lesquelles le prési dent et les vice-présidents de la Commission de ia Justice et de la Législation de l'Assembiée natio nale, des députés et élus munici paux, etc. Le secrétaire général en est M. J M. Bugat, à Vendôme (Loir-et- Cher). M. Liebaerl inaugure à Bruges les nouveaux bâlimenfs du cadastre (De notre envoyé spécial.) Bruges, 8 juillet. M. Liebaert, ministre des Finances, a procédé,, lundi matin, à l’inauguration des nouveaux bâtiments abritant les services sédentaires de la conservation du cadastre situés l'esprit d’initiative et sur l'émula tion qui animent les membres de tous les services de l’administration des Finances, et sur l’intérêt qu’il porte, depuis son arrivée au département, aux questions touchant le général de l’administration du Cadastre, qui ouhaita la bienvenue au ministre et aux invités présents, parmi lesquels nous avons remarqué, outre les personnalités déjà citées, MM. van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occiden-, nale; Van Damme, bourgmestre de Bruges; Magain, secrétaire général au ministère des Finances: Schreu- der, directeur général de l’Enregistrement; Degavre, directeur général des Contributions; Galand, directeur général de l’administration des Pensions; Pricken, directeur général des Douanes; Champenois, directeur E énéral au ministère des Finances; oeckx, inspecteur général des Contributions; Haven, Inspecteur général des Douanes; Daubresse, directeur de l'administration du Cadastre; Essellnckx, conservateur du Cadastre à Bruges, ainsi que de nombreux fonctionnaires des services centraux et provinciaux du Ca- dsstrs Au cours de l'allocution qu’il prononça à cette occasion, M. Vasters retraça ,’historique de l’évolution du cadastre dans la Venise du Nord. Il mit l'accent sur l'agencement approprié des nouveaux locaux des services brugeois, dont les installations rationnelles répondent aux besoins sans cesse grandissants et aux tâches de plus en plus importantes assumées au cours de çes dernières années par l'administration générale du Cadastre, „ r Prenant la parole à son tour, M, core s'y produire représenteraient Liebaert insista tout d’abord sur Voici, vue du porche d'entrée, la façade des bâtiments de la Conservation provinciale du cadastre. Lange Rei, à Bruges, et dont le logement de ses divers départe- porche d’entrée donnant sur une ments ministériels, vaste cour intérieure, est classé par _ e e n > est q U ’ U n premier pas. il la Commission des monuments et en es j d'autres à franchir. Ce sera la des sites. tâche des prochains jours, dit en- C’est M. Henri Vasters, directeur core j e ministre en évoquant, à ce prppos, les grandes réalisations actuellement en cours en. matière de travaux publics et d'investissements.  Et le ministre des Finances termina son allocution en rappelant, aux applaudissements unanimes, l’élévation, il y a un an, de M. Vasters, directeur d'administration, ,au grade de directeur général. Après que M. Liebaert eut inaugure officiellement les nouveaux bâtiments, les personnalités visitèrent l'exposition organisée dans les locaux, exposition qui met en relief les procédés de levers scientifiques par la photogrammétrie où des reproductions de plans judicieusement choisis mettent à la portée des visiteurs lés éléments essentiels de la restitution des accidents de terrains, de leur reconstitution exacte par repérages successifs, et par là même, de leur délimitation. C'est assez dire combien la visite de cette exposition peut être d'un Intérêt éducatif très appréciable pour ceux qui, de près ou de loin, seraient amenés à s'intéresser à ces travaux qui sont une des raisons de cette administration. Un déjeuner, auquel assistèrent les personnalités et de nombreux membres de l'administration du Cadastre, venus de toutes les provinces, s’est tenu ensuite dans un hôtel de la Grand-Place, et mit le point final, dans une ambiance très sympathique, à cette magnifique journée.  Louis HABAY. FOLKLORE ITALIEN Le Comité permanent de la ville de Messine a organisé pour le mois d’août prochain un cycle de manifestations dénommé < Agosto Mes- sinesc », lequel représente la synthèse du folkiore local et des différentes activités artistiques et culturelles qui se déroulent au sein de la belle ville sicilienne. Les manifestations se succéderont .à un rythme croissant pendant une durée de 31 jours : il y aura des spectacles populaires, ainsi que des représentations d’art varie au « Teatro dei Dodicimila », des compétitions sportives, et enfin la Foire internationale ouvrira ses portes pendant cette période. Messine, qui a enfanté le Marché commun et l'Euratom au cours de juin 1955, accueillera les visjteurs dans un décor d'une beauté naturelle incomparable HUMOUR AMERICAIN Un dispositif américain destiné à limiter la vitesse des automobilistes comporte une imoge en matière plastique de saint Christophe, patron des voyageurs Quand le compteur atteint 100 km /heure, le petit personnage s’illumine et une voix annonce nettement : « O. K., mon vieux maintenant débrouille-toi tout seul . Une joyeuse entrée a Le comte Evrard de Limburg- Stirum et sa femme, la princesse Hélène de France, ont fait dimanche leur Joyeuse Entrée au village natàl du comte, là commune de Hulden- berg, près d’Overyssche, Un cortège, comprenant des groupes travestis, ia fanfare locale, des chars représentant l’histoire de la Maison royale de France, celle de la famille des Limburg-Stirum, et celle, enfin, de la commune, et qui était suivi de la population tout entière, a parcouru les rues d’Hul- denberg, pavoisées à souhait et garnies d’arcs de triomphe portant des souhaits de bienvenue. Les géants d’Overyssche ont également prati- cipé à cette manifestation. Les invités, attendaient le cortège sur l’escâliér d'honneur, dans le parc du château. On y reconnaissait le comte et la comtesse de Paris et leurs enfants, le comte de Limburg- Stirum et sa femme, la princesse de Croy, leurs enfants et leur beau- fils, le comte Guy de Renesse, le comte Charles de Limburg-Stirum, grand maître de la Maison du roi Léopold, la princesse Marie-Christine de Savoie et d'Aoste,- l’infante d’Espagne, le duc de Wurtemberg et ses enfants, ainsi que le comte et la comtesse Baudouin de Grünne. Après la dislocation du cortège, une réception a été offerte à la Maison communale. M. Philips, échevin. a exprimé les sentiments dé fierté de la commune de pouvoir accueil- ^ iir le fils du bourgmestre et une princesse, née en Belgique, et qui eut pour marraine la reine Astrid. Il leur a offert une sculpture, < La mère et l’enfant », de .Vanderlinden. Le comte Evrard a remercié pour le bon accueil qui lui avait été fait, et a affirmé que c’était pour lui une grande joie que de pouvoir revenir à 1 Huldenberg. Les ihvités ont signé alors le Livre d’or. Ils ont asssisté ensuite à un « Te Deum » solennel, suivi d’un salut, qui ont été chantés dans la petite église gothique du XIII' siècle par le curé Roggen. Celui-ci, dans une allocution, a fait ressortir le rôle joué' depuis des siècles par la famille de Limburg-Stirum dans l’histoire de là commune. Un jeu historique a ensuite été représenté, auquel assistaient Mgr Forni, nonce apostolique, le prince Frédéric de Merode, président de la Croix-Rouge de Belgique, M. de Néeff, gouverneur de ia province de Brabant, le prince Amaury de Merode, le marquis de la Tour du Pin, et les anciens ministres Pholien, Janssen et De Vleeschauwer. Voms et mots historiques « Popocatepetl » Ce sommet volcanique du Mexique, qui atteint 5.440 mètres d’altitude et connut de fréquentes érup- iiuiig au temps des Aztèques, tire- son nom «es mots aztèques « popo- ca • (elle fume) et • tepeti » (la montagne). En effet, de son cratère sortent constamment des vapeurs chaudes fortement sulfurées, J, D. v L VENDREDI 15 MARS 1957 LE SOIR UN OISEAU RARE Le «Struif» de Louvain Le , ptruif > esl un oiseau rare. Je L, que jamais vous n'avez vu son iïÜrell. Cela n'a rien d'élonnatit Irnïlïciirs. car en dehors de Lot*- 0 * -i nnnHnilniviniil 1 r, nnttm11 vain QiioiqUj il est. pratiquement Inconnu, c les exemplaires actuels ipnl bien verts pour leur âge. la R de ces curieux oiseaux s’etetnt. Ir ne pourrais vous dire leur nom ’ientifique. car nulle part je n'ai i mivé un * struvius Lovaniensis » ", quelque chose de similaire. Il m dans une émulation sacrée, les • Bons Vivants • tirent un roi et un prince. Puis la vie normale du groupe reprend son train et chacun tire a son tour, comme le règlement l'exige. Ce règlement, datant de 1875, pré volt d'ailleurs beaucoup de choses. Hit le • code pénal » n'en est pas la partie la moins importante. Celui qui joue avant son tour, paiera une amende de cinq centimes. Celui qui Le Uôt décroîtra ensuite jusqu’à une hauteur de 3,80 m. aux marées hautes de quadrature — ou quartiers lunaires — des 24 et 25 mars. Pour les lieux extrêmes du littoral, il y aura lieu d’appliquer les corrections ci-après : 17 minutes avant à La Panne, 21 m. après à Heyst et Knocke. Dans l’estuaire de l’Escaut Voici le « struii au long col, armé pour la lutte Iraternelle des vingt-cinq « Bons Vivants ». faut croire que, parmi les ornithologues, pas un ne l'aperçut jamais. Car, à n'en point douter, l'inventeur aurait tenu à attacher son nom à cette découverte sensationnelle. Force nous est donc de l'appeler encore par son nom vulgaire, quoique distingué, de « struifvogel ». Le * struif » vous intéresserait-il, par hasard ? Vous pouvez le voir tous les jours dans une auberge blanche du Marché-Saint-Jacques, à Louvain. Il y a là trois exemplaires de belle taille, dans une curieuse volière, côté jardin. Le quatrième, un petit spécimen, on le tient au chaud. Non pas qu’il soit mal venu ou chétif. Non, cet oisillon console les vingt-cinq bons vivants aux jours tristes et gris peu propices aux jeux de plein air et au véritable « struif » grandeur nature. L’oiseau le plus ancien a quelque quatre-vingts ans. Il a l’air bien gaillard encore pour son âge, avec ses plumes en bois, lustrées par les ans et la caresse des joueurs. C’est avec lui que l'on tire le roi, annuellement, et les grandes compétitions périodiques. Le second, le « struif » au long col — un émule de Rénier — s’en vint à tire-d’aile d’une société défunte. en même temps que le dernier membre. Le troisième « struif », lui. n'a rien de particulier. Il est , struif » et cela devrait suffire. Mais personne ne lui accorde la moindre attention. Présentations faites, expliquons en quoi consiste l’art antique de l’oiseau de bois. Les vingt-cinq membres de la confrérie se réunissent chaque dimanche, et une fois par mois obligatoirement, dans leur locâl et s’y livrent à leur sport favori. Imaginez- vous une courette blanche, ornée à la bonne saison de pelargoniums rouges et roses. Dans un coin, une cible ronde, assez semblable à celle d’un ■ vogelpik ». Dans le coin opposé, le joueur. Il tient en main le < struif » qui se balance au bout d'un fil de fer. Une pointe d’acier acérée est fixée dans le bec. Le joueur vise, puis lâche l’oiseau qui, en vol plané, va fixer son bec d'acier dans la cible. Le secrétaire comptable, calmement, noblement, comme il sied en si auguste compagnie, note les points du joueur qui a droit à six coups. Chaque fois qu’un dard vient se placer dans la rose, le coup est ponctué d'une brève sonnerie qui rappelle à l'assistance l’adresse du tireur.  Une fois par an, la société se réunit au grand complet de ses vingt- cinq membres. C’est le grand jour de l'illustre assemblée. Le jour où, Le carnaval de Bruxelles Le cortège du 31 mars sera suivi <1 un spectacle à la Grand-Place Bruxelles a déjà connu, cette année, trois journées de Carnaval. On nf st aaltu . Sll r les boulevards, de Pleines poignées de cocnfetti faisant ■onction de projectiles. Les sociétés carnavalesques locales ont fait les -orttes-coiiectes : les « Sans-Nom », i. * Conservatoire africain » et Académie culinaire » ont secoue leurs troncs traditionnels. .-V n St au b 0 ! de l’Académie que le L. ln ? va l 1957 a été élu, mais éièi a . u • de la Monnaie qu’il a ‘''ironisé, en grande pompe, au dpvot a fanfare de l’Exposition, inJ ant un S*' a nd concours de peuple Par tout. durant les trois a nh ee f ' nau ® ura * es ’ on a dansé, on ,.,„„i ante Ceci laisse augurer un 3l C m S sans Précédent pour le n avalesque ate d “ grand C0I,tège car ' lairo"? une P rem ière partie publici- nif„;; «ortege constituera une ma- ren., Ul l lon de l’activité des diffé- comm “''anches de l’industrie et du arn.i'nfr 013- Quant aux chars et aux 0U spécifiquement carnavales- imnnVt l i s , ser °nt à la fois nombreux, m Kioi ants et Prestigieux. Groupes ■ icaux, groupes équestres et aussi une du carnaval d 'Eunen art,Cipation à t, n S . sue ,du cortège, se déroulera va u .rand-Place un spectacle très te s i,,‘ Vec .la Participation de tou- Pout-JL? 0 -. tés - Dos places assises ta,. I et ro retenues pour le spec- 'lebon? 1 J 30111 ’ le , cortège. Des places de la B 0 S ( eront louées sur l’escalier ose venir en retard à la séance, item. Celui qui « brosse » contribuera pour une somme de dix centimes au budget. Pour les membres du comité — noblesse oblige — les amendes sont doublées. D’autres manquements à la règle sont moins sévèrement sanctionnés. Ainsi, celui qui aura parlé ou fait du bruit malgré l’ordre de silence du président, celui qui aura injurié un membre absent, celui qui aura juré ou aura tenu des propos malséants,, celui qui quittera le jeu sans permission accordée, tous paieront une amende de deux centimes.  Le Grand Pénitencier, lui-même, doit y aller de sa poche quand un juron sonore souligne son indignation. Car lui aussi doit contribuer à la bonne tenue des vingt-cinq... et de leur caisse. Les « contributions » sont évidemment « péréquatées » depuis la copie calligraphiée du règlement élaboré par les fondateui’s. Tandis que, à la bonne saison, le jeu du « struif » se pratique dans la courette fleurie, une fois l’hiver venu, le jeu se joue au petit « struif » dans le local. A ce moment, les grands oiseaux sont replacés soigneusement dans leur volière de plein air, où ils passeront la mauvaise saison. Il en est ainsi depuis des générations, et les plus vieux joueurs, qui pratiquent le noble sport depuis des dizaines d’années, ne se souviennent pas qu’il en fut jamais autrement. Jamais, non plus, la société n’a risqué de ne plus être au complet, car toujours un nombre important de candidats font la file, penuant des années, bien souvent, car le « struif » semble prolonger étonnamment la longévité de ceux qui le pratiquent. Les « Bons Vivants » prospèrent, comme tant d’autres sociétés centenaires qui, toutes, ont leur charme. Bien peu, cependant, sont aussi curieuses que la confrérie du « struif », illustre compagnie des vingt-cinq, à l’ombre de Saint-Jacques, dans la bonne ville de Louvain. F. DAVID. La XXVI e Semaine sociale universitaire Les grandes marées d’équinoxe Elles auront lieu du 15 au 19 mars 5,30 m. Hauteur théorique : à Ostende 5,61 m. à Anvers Lune et soleil, dont les orbes respectifs sont proches de l’équateur céleste en mars, combinent leurs attractions sur les eaux océanes et accroissent de ce fait les marées syzy- gies ou de vives eaux. Celles-ci correspondront à la pleine lune du 16 mars. L’instant de périgée lunaire ayant lieu le 14, les grandes marées équinoxiales n’at teindront pas le niveau le plus éle- vé de l’année. Elles seront inférieures à celles de février de 0,10 m. au littoral et de 0,17 m. à Anvers. C’est la marée haute du dimanche 17 après-midi qui peut être considérée comme la marée principale de l’équinoxe de printemps. Au littoral Voici les heures et les hauteurs théoriques pour Ostende MARS Marée Haut, Marée Haut. du m. du m. msdn soir 15 0 h. 06 5-00 12 h. 39 5.20 16 0 h. 48 5.20 13 h. 23 5,30 17 1 h. 30 5.30 14 h. 05 5,30 18 2 h. 13 5.30 14 h. 46 5,20 19 2 h. 57 5.30 15 h. 28 5.10 La marée, à mer étale se produit à Anvers environ trois heures après celles d’Ostende. Elles auront lieu aux heures suivantes dans la Métro- pôle : MARS Marée Haut, Marée Haut. du m. du m. matin soir 15 2 h. 54 5.26 15 h. 14 5.54 16 3 h. 34 5.41 15 h. 55 5.61 17 4 h. 14 5.52 16 h 37 5.61 18 4 h. 59 5.58 17 h. 25 5,54 10 5 h. 47 5.55 18 h. 12 5,43 Décroissance du flot jusqu'à la hauteur de 4,16 m. à la marée de quadrature du 25. Rappelons que par vent de N.-O., la marée est avancée et surhaussée; par vent de S.-E.-elle est retardée et abaissée. Le mascaret Dans l’estuaire de la Seine, le phénomène pittoresque du mascaret ou barre d’eau qui remonte le cours du fleuve se produira à Caudebec le 16 mars à 9 h. 17 et 21 h. 37; le 17 mars à 9 h. 58 et 22 h. 18; le 18 mars à 10 h.-39 et 23 h. Sur les côtes de France, la plus grande hauteur de la marée équinoxiale atteindra 14,90 m. dans la baie du Mont Saint-Michel. STAR. CHALEURS EN MARS L’Institut de Sociologie Solvay organise la 26" Semaine sociale universitaire pour le début du mois d'avril. Le sujet choisi pour ses travaux est « L'enseignement, institution sociale ». Les autorités pédagogiques de notre pays se sont intéressées particulièrement à l’entreprise de l’Institut de Sociologie Solvay. Aussi, M. Collard, ministre de l'Instruction publique, traitera de l’extension des problèmes d’enseignement et d’éducation . M. Seeldrayers, secrétaire général du ministère de l'Instruction publique, montrera les constantes historiques de la conception sociologique de l’institution publique. D’éminents directeurs du monde de l’enseignement, de l’administration, de l’assistance publique, des syndicats, de la recherche scientifique, etc... étudieront des problèmes tels que la formation des parents, l’enfance inadaptée, le mi-temps pédagogique, les orphelinats, les problèmes plus particuliers posés par l’enseignement technique et l’enseignement secondaire, la situation des enst- gnants aux divers degrés, etc... M. le professeur Doupy, secrétaire général de l'Institut Solvay, introduira et synthétisera cette semaine sociale universitaire, d’un type nouveau tant par son inspiration que par son organisation, et qui s’ouvrira le 1" avril. (Renseignements à l’Institut de Sociologie Solvay, Parc Léopold, Bruxelles). L’ex-secrétaire du prince Philippe décoré par la reine Elizabeth Londres, 14 mars (A. P.). La reine Elizabeth a remis jeudi, au capitaine de frégate Michaël Parker, qui fut pendant neuf ans et jusqu'à une date récente, le secrétaire du prince Philippe, les insignes de l'Ordre Royal Victorien, Cette décoration est décernée < pbur services personnellement rendus au Souverain Sous le vent du sud-est de l’anticyclone continental, la température voisine de 19 degrés de ces journées de mars semble beaucoup surprendre.  Cependant, si l’on se reporte aux années précédentes, il y eut, en mars, des chaleurs plus intenses. En 1956, après le rude coup de froid de février, on a relevé 20° 8 le 24; en 1955 ; 21» 4 le 25; en 1953 : 21» 2 le 25; en 1946 ; 21» 7 le 30; en 1945 : 23° 5 le 24, record de ces dernières années. Le mois de mars le plus chaud de notre climat fut celui de 1938 (moyenne mensuelle 9° 4) avec maximums diurnes de 20» 7 du 20 au 22. On remarque que les étés chauds avoisinent les périodes de maximum d’activité solaire. Le prochain paroxysme est prévu pour 1958 et son intensité sera supérieure à celles relevées au cours des dix-huit cycles précédents, soit depuis 1749. Dans ces conditions, il n’est pas improbable que le record de température de 38° 8 de juin 1947, dernier maximum du cycle undécennal solaire, soit battu au cours des journées ensoleillées de l’été de notre Exposition internationale de 1958. Avec les hors-la-loi du diamant dans la iorêf de Guinée III. - «Le Blanc va nous porter la poisse avec son appareil photo.., » Après une discussion serrée, le tribunal des mineurs m'accepte pourtant à Famorodou RENCONTRE MUSICALE Le samedi 16 mars, à 15 neures, au palais des Beaux-Arts, une centaine d’enfants venant de six écoles différentes, se rencontreront pour la première fois et exécuteront ensemble des pièces instrumentales et des chansons. Le pianiste René Van Arenbergh jouera du Prokofieff et du Debussy pour les enfants. La rencontre est organisée par les Centres d’éducation du Service national de la jeunesse.  Après une discussion serrée, le tribunal des mineurs m’accepte pourtant à Famorodou. — Je ne sais pas si nous pouvons passer, dit Mara Dyomba, le feu va nous barrer la route I Il est un peu plus de minuit, et nous avançons depuis une dizaine d’heures sur la piste de Famorodou. Le docteur Senghor ne nous avait rejoints à Kérouané qu’à 13 h. 30, avec les médicaments d’urgence : vaccins, quinine, sérum physiologique, etc..., plusieurs caisses. Il nous accompagne, ainsi que l’infirmier de Beyla, qui va s’installer à Famoro- dr i. Depuis longtemps, nous avons dépassé la file de nos porteurs. Nous sommes précédés par ♦ Prési », abréviation de « Président », un Noir qu’on appelle ainsi à Kérouané parce qu’il mesure plus de deux mètres et ne quitte jamais sa vareu- se de ratine bleu-marine. Nous sommes entourés par l’in' cendie qui illumine la brousse et commence à chauffer dur, mais sur tout qui crépite comme pourraient faire mille machines à écrire géantes. Tous les soirs, les Noirs de Guinée mettent le feu à la brousse, soi-disant parce que les cendres sont un bon engrais. Aussi, pour dégager, en brûlant la forêt, des pâturages pour les boeufs et les moutons. C'est l’un des aspects de là guerre froide des religions en Afrique : les porcs vivent dans la forêt, où les Noirs sont animistes ; les musulmans installés en Guinée depuis le XVII" siècle, ne mangent pas de porc et font reculer peu a peu la forêt en y. mettant le feu. Ce faisant, ils poussent en avant leurs moutons et chassent les animistes. Mais ils appauvrissent dangereusement le pays. « Les gouvernements successifs de la république, m’a dit à Co- riakry le père La Martinière, n’ont peut-être pas donné assez d’importance à l’emprise de la religion sur la vie économique d'un territoire. L’Islam a transformé l’Afrique. Aujourd’hui, le mouvement s’accentue. Nous n’en sommes plus à chercher des conversions, mais à trouver avec les musulmans un climat d'entente. Enfin, les Africains mettent le feu à la brousse qour s'emparer du gibier qu’ils arrivent à cerner au milieu des flammes. Ce soir, nous nous demandons si le gibier, ce ne serait pas nous. « A Kérouané, m’avoue Mara Dyomba, plusieurs habitants m’ont déconseillé de monter avec vous. Depuis la venue du gouverneur, les « squatters » de Famorodou se sont ressaisis. Personne' ne sait encore s’ils descendront mercredi à Kérouané, comme promis ». Des cris éclatent à notre gauche. C’est « Prési » qui a trouvé un chemin à travers l’incendie. Il nous dit de faire demi-tour. Dans la nuit, ses hurlements nous guident de loin. Nous apercevons bientôt sa torche électrique. « Famorodou n’est plus qu’à deux kilomètres », nous dit>il, ravi. Et il nous distance rapidement, Il a une centaine de parents sur leà mines. Depuis que la nuit est tombée, nous n’avons croisé personne sur la piste. Ceux qui redescendent de Famorodou doivent se cacher dans les broussailles quand ils nous devinent de loin. On raconte aussi que certains Noirs, au lieu de creuser comme les autres, trouvent plus facile de voler les diamants en assassinant les marchands qui les portent : ceux-ci préfèrent ne pas s’aventurer la nuit. — Ils doivent vous attendre comme le Messie, dis-je au docteur. — Non, ne croyez pas cela. Ils m’attendent, oui, mais ils se méfient. Les plus malades se dissimulent. Pour les vacciner contre la variole, par exemple, il faut presque les prendre de surprise. Souvent, je suis obligé de faire cerner les villages par la gendarmerie les jours de marché, et de gré ou de force, tout le monde y passe. Mais tenez, nous arrivons, vous sentez ? — Et comment, je sens 1 Une odeur violente, âcre, affreuse, mais un peu sucrée, qui vous prend tout l’être à rebrousse-poil. Cette odeur, je ne m’y habituerai pas. — Qu’est-ce que s’est? dis-je à Senghor. Mara Dyomba, qui vient pour la première fois, ne comprend pas non plus. Une police fait respecter la loi — C’est l’un des dangers d’une épidémie, dit le docteur. Les vingt mille chercheurs de.diamants creu- AU PALAIS ROYAL ' s s > \ > ' s- 4 J ■> ^ s' s * " s'V =>'3 » : ». — Le nouvel ambassadeui des Pays-Bas, le lonkheei £. Teixetra de Mattos, a présenté, jeudi malin, ses letties de créance au Roi, Après la cérémonie, l’ambassadeur quille le palais de Bruxelles précédé d’un détachement de l'escorte royale. sent toute la journée des trous, mais ils ne veulent pas creuser de fosses d’aisance. Le soir, ils sont morts de fatigue, ils ne peuvent aller très loin. Une muraille d’exréments entoure le campement. C’est la seule chose contre quoi la police est impuissante.  — Quoi, ils ont une police? —■ Cinquante-quatre policiers qui font respecter la loi du camp. Quand les mineurs sont arrivés, il y a trois mois, les choses tournaient à l’anarchie. On volait, on tuait. Quand un type trouvait quelque chose dans son trou, on balançait un arbre dessus ; puis, la nuit suivante, on allait fouiller le trou. Le R. D. A. a pris les choses en mains. Une police implacable a rétabli l’ordre. Aujourd’hui, elle fait observer le règlement. Par exemple, interdiction absolue de fumer ou de faire du feu entre midi et trois heures : en janvier, un incendie a détruit 350 cases et tous les arbres fruitiers. Interdiction aux femmes d approcher des mines ; iis ont peur, si elles les voient, de n’y plus trouver de pier- Lansseny Kaurouma, le chet du village de Famorodou, régnait il y a trois mois sur une douzaine de personnes; aujourd'hui il y en plus de 20.000. Il perçoit une ristourne sur chaque hutte construite et chaque trou creusé par les chercheurs. Lui aussi a tait fortune» res. La police vit sur les amendes, aussi fait-elle bonne garde. Autre iiijlerdit : travail défendu le vendredi, c’est la loi de l’Islam. Punition : cent coups de fouet sur les fesses. " i — Cette punition a été donnée? — Oui, dit le docteur Senghor; et le ton de sa voix me laisse entendre que les guérisons n’ont pas été des sinécures. En pariant, nous avons commencé à enjamber les corps des mineurs qui dorment à même le sol, couchés dans tous les sens, le bras posé sur leur tamis. A la lueur de la lampe, le docteur me fait constater que de la poche de leurs chemises dépassent souvent de grosses liasses de billets de 5.000 francs français. Dans les centaines de cases de. feuilles, dressées à la hâte pour pas cher, nous entendons les Noirs tousser en dormant. Nous montons jusqu'à la case du chef du village, qui nous attend entouré de quelques-unes de ses femmes. On nous fait asseoir. Malgré tous les conseils qui m’ont été donnés, je ne peux m’empêcher de boire à grandes gorgées l’eau beige qu’on me tend dans une cuvette d’émail. Mara Dyomba discute avec quelques notables, qui viennent d'arriver. « Le Blanc est venu sans les gendarmes, disent-ils, il va pouvoir dormir. On verra ça demain matin ». Ouf ! Tout se passe bien. On nous installe tous les trois dans une casq, on nous donne du riz. Nos porteurs arrivent et nous pouvons boire du vin. Je me couche sur le sol cimenté de la case, et je m'endors. Une sorte de chanson éraillée me réveille : c’est la prière musulmane. Je soulève la natte qui barre l’entrée de la case ; il fait encore noir. Il est 6 h. 15. Un peu partout, les dormeurs continuent de tousser. Une femme entre avec une grande cuvette d'eau bouillante, mais ressort de l’autre côté. Elle traverse de nouveau la case. Je vais voir : elle a déposé la cuvette dans un enclos en forme de demi-cercle, entouré de paille. Je prends une douche et je regarde le paysage sortir de la nuit, paysage hallucinant d'arbres brûlés, de cases noircies, de parois rouges, dominé par deux montagnes, l’une plate, l’autre pointue, et par des touffes de nuées blanches qui remontent de la vallée. L’affreuse odeur d'hier m’empêche presque de respirer. Famorodou, c'est peut-être la fortune. Mais c’est quand même l'enfer. Et dans ce village glacial, qui tient à la fois <du désert calcine et du camp de concentration, un bruit inattendu retentit : des sifflets à roulettes. Je retourne vers la porte de la case : les policiers de Famorodou, coiffés d’un képi kaki étiqueté R. D. A., un petit bâton taillé au couteau glissé dans la ceinture, passent entre les cases au pas de quatre pour réveiller les mineurs : le travail commence à 7 heures. Atmosphère démente La princesse Hélène de Grèce est morte Athènes, 14 mars (A.P.). La princesse Hélène de Grèce est décédée jeudi matin, à l’âge de 75 ans, à Athènes, des suites d'une maladie de cœur. Hélène de Grèce était la mère de la duchesse de Kent. Sor. père était le grand-duc Vladimir de Russie. Elle épousa en 1902 le prince Nicolas, troisième fils du roi Georges !•' de Grèce. SMJÊtIS par COQ Exclusivité • Le Soir . (tous droits réservés.) Pendant que Mara Dyomba et Senghor se lèvent, je m’éloigne un peu de la case. Deux policiers R.D.A. se rapprochent de moi. Les femmes sortent sur les seuils, préparent le café et du riz. Déjà les travailleurs se groupent. La plupart forment des équipes de huit ou de dix hommes : ce sont les manœuvres. Ils n’ont pas un sou, en ville ils ne gagnaient à peu près rien, ils sont nourris et logés dans une hutte ou simplement sur une natte, par un chef d’équipe qui ne les paye pas, mais leur abandonne la moitié de la valeur des diamants qu’ils arrivent à « sortir ». C’est ce qui explique le travail acharné de ces hommes du matin au soir. En file indienne, ils se dirigent vers les mines, encore couverts de la boue de la veille, pelles, pioches et tamis en équilibre sur la tête. Quelques-uns s'arrêtent pour acheter des cigarettes. Trente francs belges le paquet. Ici, tout est au marche noir. Ils prennent plusieurs paquets d’un coup. Le riz, qu’ils mesurent dans des boites cylindriques de cigarettes anglaises, se paye 75 francs le kilo au lieu de 5. L’atmosphère démente de Famorodou m’apparait d’un coup : village misérable, où les conditions de travail sont sans doute les plus dures au monde, où l’on crève de froid la nuit, où le régime alimentaire est pire qu’en prison puisqu’on ne peut « monter » par la piste que le plus strict essentiel; où la police autonome arrive à faire respecter une discipline de fer qu’aucun syndicat ne tolérerait, mais en même temps le seul endroit aujourd'hui sur la planète où des hommes misérables, avec un matériel de cent sous, peuvent creuser un trou et se retrouver le soir avec un diamant de plusieurs millions dans la main, dont ils touchent le prix sur l’heure, en billets de banque, sans être inquiétés par la loi. J’ai beau être là, sur les lieux, voir cela de mes yeux, je ne peux pas y croire, et je me demande si nous sommes bien en Guinée française au mois de février 1957. " Les deux policiers me font signe de rentrer dans la case. Le docteur Senghor vérifie ses seringues. Et Mara Dyomba, en pyjama de soie vert d’eau, brosse soigneusement ses chaussures de cuir gold ! Le chef de village entre et fait déposer par terre du café. 11 nous demande de nous apprêter car les « représentants » arrivent. Nous sortons tous les trois de la case à 7 h. 30. Le jour est tout à fait levé. Un véritable tribunal, d’une soixantaine de personnes, nous attend. Au centre de l’espèce de place qui sépare les cases de l’ancien village, une table de bois blanc a été placée. Nous nous en approchons. On me demande d’y déposer la pièce à conviction ; l’appareil photographique. Je regarde ces hommes venus de toute i’A.-E. F. Absolument rien à voir avec les manœuvres misérables que j’ai vu partir tout à l’heure au travail. Là, ce sont les représentants des différents groupes ethniques, les marchands, les avocats, les militants R. D. A., quelques policiers. Famo rodou a attiré une foule d’intermédiaires et de profiteurs. Senghor reconnaît deux anciens camarades d’école. Mare. Dyomba, des copains ou des parents qu’il n’a pas vus depuis trente ans. Le gouverneur Ra- madier me dira y avoir retrouvé le fils d’un marabout du Soudan, qu’il avait vu tout enfant. Comme dit un proverbe de Guinée : « Il n'y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas ». Les palabres vont durer, hélas ! plus de deux heures. La lutte est serrée. « Nous ne voulons pas de Blancs, les diamants sont à nous, nous sommes contents de nos diamants, le Blanc va nous flanquer la poisse avec son appareil! » Mais ils ne nous demandent pas de partir. Mara Dyomba les exhorte, puis, voyant que les choses se prolongent, les engueule carrément. Il leur dit qu’ils doivent cesser d’être clandestins, qu’ils doivent descendre à Ké- rouane. Ils y sont décidés, Aux applaudissements, le docteur Senghor déclare qu’un infirmier va rester à demeure, et qu’il passera, lui, tous les quinze jours. — Y a-t-il des malades graves ? demande-t-il. — Nop, rien, la gale et la dysenterie.  — Pas de pneumonie ? de méningite ? — Non, rien, tout est pour le mieux. Et Us nous emmènent à cent mètres de là : pour prouver leur bonne volonté, ils ont construit un dispensaire ; quatre cases de terre séchée, installées un peu à l'écart. Plusieurs malades y attendent le docteur. En regardant autour de moi, je vois beaucoup de stylos en or, et je crois comprendre que le signe évident de la promotion sociale consiste à porter sous le bras, bien serré contre la poitrine, avec beaucoup de sérieux, un portc-docu ments vide en matière plastique à fermeture éclair. L’atmosphère est maintenant détendue. Je prends la parole à mon tour, déclare que leur aventure sera, pour les Français do la métropole, un conte de fées, et que je ne suis pas là pour les espionner ou leur porter malchance. Je les remercie de leur accueil. Ils applaudissent. Je reprends mon appareil. Le chef de la police tient même à se faire photographier tout de suite. Et nous nous dirigeons vers ta mine uvec toute une escorte. Dans quelques Instants, je vais être le premier Blanc admis à visiter la mine de diamants de Famorodou, l’Eldorado 1957. Je dois me contenir pour ne pas courir, 'allons pas tout compromettre, Michel COURNOT, (Copi/rip/rt < -Lu Sou . et » Scoop ,.) (Reproduction. mdm« nartlelle. (ntardito.J PROCHAIN ARTICLE : Pleurant de joie, un jeune Noir montre au creux de sa main boueuse un diamant de 500,000 francs, La vie de^ernard_Shaw X. — SA FEROCITE JAMAIS NE DESARME Shaw dramaturge allait de succès en succès. < J'écris des pièces, disait-il, parce que j'aime cela, et parce quo je no puis me rappeler aucune période de mon existence où j'ai pu m'empêcher d'inventer des gens et des scènes. » Vers cinquante-six ans, le démon de midi fit une brève apparition. Four M m * Campbell, ravissante fille-ileur et interprète de l'inoubliable Pygmalion, il se sentit « ... comme à la veille de son vingtième anniversaire. Nous nous promenâmes en taxi, nous nous assîmes sur les bancs des squares et je me dépouillais de mes anées comme d'un vêtement. Je fus amoureux d'elle pendant trente-cinq heures. Que, pour cela, tous ses péchés lui soient pardonnes. » :\'X* < ' ' £~ÿjjjï - AJïêsâ ïiüi^ÉÜ A mesure que sa personnalité s'allumait, son esprit s’aiguisait encore. En 1912, il reiusait une invitation par ces mots : » Ma mère (quatre-vingt-deux ans) vient d'avoir une attaque. Charlotte, livide, soliloque en proie à une bronchite. Je ne fais pas répéter moins de trois pièces. le réponds donc à votre invitation par un grand éclat de rire. . Il perdit sa mère un an plus tard. lamais ils ne s'étaient disputés. Jamais il n'y avait eu entre eux le moindre malentendu. Lorsque lé 14 avril 1912, on aprit le naulrage du < Titanic >, la presse tout entière lit sonner ses trompettes romantiques pour glorifier l’héroïsme des olliciers et des passagers. Toujours avide de vérité, le vieil enfant terrible décrivit l'événement comme un dromo do l'incapacité et de la sulfisance : « Le capitaine s'est délibérément et sciemment précipité à une vitesse aussi grands que le lui permettaient ses machines dans un champ de glace... Il y a eu panique générale. Des olliciers ont perdu la tète. Les opérations de sauvetage ont été menées en dépit du bon sens. Les occupants do certains canots ont refusé de venir en aide à des gens qui se noyaient... » Comme tout le monde, il déplorait le désastre, mais grondait contre les accents mélodramatiques et commerciaux d'un certain journalisme. Nouvoaux rugissomonls lorsque débuta la Pcomière Guerre mondiale, On ropotuit i • Nos vaillants petits soldats... , et, ému aux larmes, la public se grisait de tant d’hoiotsme. Pendant ce temps l’Inianlerio britannique tondait en l'alioce gaspillage des premiers mois do la tourmente... Shaw écrivit un maniloste sur les causes de la guerre. Cette lois, c'on était liop I Beaucoup d'amis lui tournèrent le dos. 8a boita aux lettres s'emplit de messages Insultants. Il faudrait, disait-on, iuslller cal homme I Demain : Un vieux sportif VENDREDI 21 JUIN 1957 - LE Sôlft Redoutant la contagion de la liberté M s'esil vjA uit| ' ? à P0; la sérll c V D ^l , ? raf tog 1 s «iva n i l'Allemagne de l'Est dresse véritable muraille de Chine autour de sa jeunesse u c lion est faite aux lycéens et aux étudiants ^ de séjourner en République fédérale et nui! [ lèchets. Dllssem entier i inrgent d| 5<ent, Jef Avec Rei le« fattn ? VO! Jo/| esse i vl 1 les déclfl t abondai itinn. Toi ! CJR » jin publfl ition dsl r la pré# eaux dl des annl itlons $!fl loi relil étant lj ivaterinjf à la 11 des ce;| tant l'ar agréatioa du 221 es revisj a loi dif ant Je £ x industfl Ige, certf idtfiant L 955 qui! statut;§ s appanf nerie. Berlin, juin, jiriceants communistes de i “„„ orientale avalent remis le culte « des grands tonne'" ]813 , : i es Yorck von : 5 tes a< : j es Scharnhorst, les Ei" 1 , les Lutzow et les Koer automne revenait Ch âire de la bataille de Leip i iver fmDortée sur l’ogre corse i poupes prus K*’nt unies . et chaque au dément (le 18 octobre) il «i- 1 Manifestation des étu- .^triotes de 1817, sur la col- jli Pf. Wartburg Vaux abords. --- - ;«ii £ r n terzones, l’ancien château Graves de Thuringe, qui vit Viir dit-on, la . guerre des Pf'L'r , et qui fut le refuge WZ, était devenu un lieu pour les réunificateurs lW iniv C'était l’époque, ou lis fl? 1 ".iênt de clamer leur Deut- f* |aSS oinen Tisch! (Allemands, i ,. ce à une même table !) nt.Ç. professeur Neubert s'était t ..^IniirUeenmontit nnn. ' 1704 1759. vl j 16 ' AtlaJ quatrij :esseur bon d e ■400 ton 1 huit o guipées rins le E ent, en' ; teehni our le ( ■u rang uus mot égales [ ,’„ des » us parc îhaque s a organ a Watei le anniv e adrai; !■ prochi '< midi, F res de ]| font, à Ji sfaire oyal N h 24 ji ees qua otille bi été, que ’isiter. Dewit, est délé des tré ilité d'o :ntue a oie et [ officiers! s ont r| ils- jj B. M viiiq ;ais ter>' lll l ucl' e I :léar«a . 3 4. 1ère j ille < iioè'l vra Coii"1 lie. ni- ‘ IP 3 ' if.v ‘ applaudissements una- r j» «s auditeurs d’en deçà et Wvi dp l’Elbe » (à entendre du la presse de l’Allemagne r,:v. , Etudiants de l’Est et fet'de notre patrie, entamez I ,(retiens. Triomphez avec un J enthousiasme des barrières § ! , Më dressées entre vous ! La Ki vous en saura gré. . Deux lirite tard, lors de la nouvelle I-,.. de la Wartburg, les étu- l* 0 .. l’Allemagne de lEst lli d £ ^ Nous sommes prêts, sans la !•* à nnnrsiiivrp avec déclaré dans une résolu- r éserve, a poursuivre avec «marades des universités et ItiSe la République fédérale lühanges d’idées déjà amorcés Iwîitpc les questions de notre «cation nationale et sur les [Suies de la vie sociale. Une |i„n unique doit être remplie : E nue. de part et d’autre, exis- fie honnête volonté d’entente 1 désir de rechercher la vérité. > Mettre les jeunes à l’abri du danger » lis „c tout ceci appartient déjà au Walter Ulbricht et Grote- j s ont rendu compte de l’ina- ,de leurs efforts qui visaient à informer la vigilance des Alle- ‘s occidentaux et à gagner à die stalinien (ou léniniste) bunesse intellectuelle de la Ré joue rivale de Bonn, en faisant btir, sur la colline de la Wart- les fanfares de 1813. Le Deut fii einen Tisch est passé de jet depuis quelques mois, les «nts de Pankow ont surhaussé barrières, auxquelles le profes- ,Veubert faisait allusion. Le ai, le secrétariat d’Etat pour dignement supérieur a inter- anx 70.000 étudiants de l’Alle- pie de l'Est de séjourner à l’ave- jans la République fédérale et ! |e S autres pays de l’O.T.A.N. ! imre gouvernement, expliquait I cs Deutschland, a dû prendre mesure afin de mettre nos concitoyens à l’abri des dan- ui les menacent à l’ouest, tant qui concerne leur liberté perle que leur sécurité. » Quinze plus tard, le ministère de ition populaire étendait cette clion aux élèves du second et, ie 7 juin, à ceux des clas- lérieures des écoles primaires, u'aux élèves-maîtres. Le mê- ir, prenant la parole au qua- congrès de la Jeunesse ou- qui se tenait à Magdebourg, étaire général de la F. D. J. iaesses communistes) Karl Nabi déclarait que son organisa- veillerait à ce que, lors des laines grandes vacances, aucun liant ne pénétrât dans la Réputé fédérale, . colonie des imita américains », et « ne coula risque d’être enrôlé dans les ices secrets de l’ouest belli- ! > tant de dresser cette véritable aille de Chine le long de la itère occidentale de la Républi- démocratique allemande et de a leur jeunesse de tout con- intellectuel et social avec les Ue l'O. T. A. N. abhorré, les très de Pankow avaient eu re- a à leur méthode coutumière, matin, la presse, dont ils dispo- . avait annoncé l’arrestation, «stock, d'un étudiant de cette '..qui venait de séjourner dix «te à Hambourg. Là, il s’était, tel. laissé circonvenir par s agents de l’Ouest > et s'était i leur solde < pour accomplir ,®uvre satanique d’espionnage * sabotage dans la République ouvriers et des paysans ». Les ls »s syndicales du F. D. G. B. *t poussé les hauts cris. Le 'Iputiona] s’était mu. Assailli mitions et de résolutions, le «mement avait répondu à la Mpuli, en frappant d’interdit, Ja jeunesse universitaire, le Il01 re de la République fédérale, userait encore contester le ca- ïe éminemment « démocrati- “ u régime d’entre Elbe et fu partisan de la manière forte grie de l'automne dernier ont profondément ébranlée, l’accès des terres de liberté, c’est à ravir à cette jeunesse la possibilité de voir, de juger par elle-même et d’échapper, ne seralt-ce que quelques semaines, à la contrainte de 1’ < éducation marxiste ». Et ce, au moment même où les autorités communistes de Varsovie annoncent que cette année, de nombreux étudiants polonais pérégrfneront dans la République fédérale allemande et dans les autres pays de civilisation occi dentale. Les journaux d’Allemagne orientale, tous de stricte obédience, ont chaleureusement approuvé le nouveau « coup de force » de Pankow, en ajoutant qu’au reste, le jour viendrait, où les étudiants de la République démocratique pourraient séjourner à demeure en Allemagne occidentale, « terre aujourd'hui ennemie ». » Ce sera, ont-ils ajouté, lorsque dans la seconde moitié de notre patrie également, domineront les forces ouvrières et paysannes et que celles-ci en balayeront le militarisme. » Le 2 juin, l’évêque protestant Di- belius, chef de l'Eglise évangélique d’Allemagne, officiait, comme chaque premier dimanche du mois, à la Marienkirche de Berlin-Est. Il se faisait l’interprète de tous ceux qui sont contraints au silence, en s'écriant: < Pourquoi faut-il donc aggraver encore le partage en deux de notre patrie 7 Nous ne connaissons aucun pays étranger ennemi, qui ait l’Allemagne pour nom. D’ailleurs, pour nous, qui sommes chrétiens, il n’existe aucune terre étrangère ennemie. » Soucieux d’échapper à < l’exma- triculation » dont on les menaçait, les étudiants de l’Allemagne orientale se sont » volontairement » engagés à œuvrer, pendant les prochaines grandes vacances, dans les mines de lignite ou dans les coopératives de production agricole. Certains toutefois ont gagné Berlin- Ouest. Ils se sont joints à la masse des 20.000 réfugiés qui, depuis cinq années, réussissent, chaque mois, à fuir l’Allemagne de l'Est et auxquels la République fédérale accorde le droit d’asile. Jean PICARDIN. Le Cercle royal africain fête le général Olsen Le Cercle royal africain a donné jeudi son déjeuner mensuel oi l'honneur du général F. Olsen, an clen commandant de la Force pu blique, récemment promu grand cordon de l'Ordre de l’Etoile afrl calne. Le général Lescornez présidait, entouré de ■ l'Invité d’honneur, de MM. Buisseret, ministre des Colo nies, Heenen, vice-gouverneur général honoraire, Gillet et Vander Straeten, respectivement- gouverneur et vice-gouverneur de la Société Générale de Belgique, les généraux honoraires Ermens. Gilliaert et Hennequin, Devaux, president du Conseil d’Etat, Bruneel, président de l’Association des Intérêts coloniaux belges, etc. Au dessert, le général Lescornez a félicité le général Olsen dont il a rappelé les faits marquants de sa brillante carrière. Celui-ci a participé notamment à la campagne contre les Batetela comme membre de l’expédition Dhanis, puis à l’occu pation militaire du Kivu. Le général Olsen, alors commandant, a joué un rôle très important hors de la Première Guerre mondiale en in tervenant avec efficacité en terri toire rhodésien menacé par les trou pes de l’Est africain allemand. Lieu, tenant-colonel, 11 a pris une part importante aux opérations militaires qui ont abouti à la prise de Tabora. Le général Olsen fut nommé commandant en chef de la Force publique en 1920, gouverneur de la province Congo-Kasaï en 1924, directeur général de l’U.N.A.T.R.A., administrateur-gérant de l’O.T.R.A. C.O., poste qu’il occupera jusqu'en 1947, époque à laquelle il prendra sa retraite. Le général Lescornez a terminé en exprimant au nouveau décoré les sentiments affectueux des membres du Cercle africain. Le généra] Olsen a remercié ie président et a évoqué de vieux souvenirs de sa vie de colonial. La chapelle de Küssnacht va être déplacée Berne, 20 juin (A. F. P.) On apprend que les autorités bel ges ont donné leur accord de principe pour le déplacement de la chapelle commémorative de la reine Astrid, à Küssnacht, dans le canton de Schwytz, L’augmentation de la circulation a rendu très difficile le trafic près de la chapelle. Aussi, des propositions avaient été faites, du côte suisse, en vue de son déplacement.  Deux livres et une polémique sur le drame algérien Où la politique de pacification de M. Lacoste est mise en cause (De nos services partstens.l faut reconnaître que l’affaire L, ee de main de maître par Veau secrétaire d'Etat pour iftenent supérieur Girnus. fP® lithuanienne, comme son ‘‘Mique (il naquit en Prusse a Ailenstein, en 1906), ce- Pte parmi les auxiliaires dévoués de Walter Ul- .. un aussi est partisan de < la te'te ». Le 16 mai, il pré- i a ‘ Université Humboldt, en SS». u .recteur et des membres Lite, ainsi que de délégations i, - d’entreprises socialisées •Quelques journalistes occiden- »jQ j * grande conférence de ldi» 1 i 'nationale », au cours de lisii! . colonel Borrmann, du Li a f de la Sûreté d’Etat, « ap- .1, «trayantes précisions sur le P» de sape des services secrets lihil ans 3es universités de la [.lie démocratique ». Le D' Dam i dl-e ssa de son siège et L l , 'es poings, s’écria pathéti- ,lj i; < C’en est trop! Il ne ts ui, re Question de rétablir de ïju, 0 / 3 ^ 5 entre les deux Ré- te, ? allemandes, que le jour ijjeux Etats auront entière- typahsé leurs rapports I Que ïÆ ants choisissent entre les I C 0 "*, du secrétaire d'Etat teaL (ti ? Bonn), de l’homme "'t la seconde guerre mon- tjjj‘PPartenu au gouvernement Paient Belgique, en participant ' ; mi" l .,au pillage des peuples tu' 1 * et les avertissements f foilu donne, mol que les mê- kon, x hitlériens ont empri- 2e ans durant I » Î^Pulunais, eux, voyagent J, ai l. ce à quoi visent les dl* “ e Pankow en barrant à l6n , c universitaire, que les ats de Pologne et de Han- tfci'J®, * Bulletin » du gouverne- thert? 120 mat), te «ecrétatre tes* ? 8 réfuté les < aftlrmu- 'u » rtu Dr Girnus, en So,,'. autres i « Ue (ali que le t'ins» ac cueUU en Belgique avec ; ‘«t , amabilité est suffisamment Péris, 20 juin. La publication de deux livres vient d’apporter quelques lueurs nouvelles non sur le problème algérien pro- irement dit, mais sur l’évolution de 'opinion française à son égard. Le premier est Lieutenant en Algérie, de Jean-Jacques Servan-Schreiber. C’est la réunion (après de sérieuses retouches de style) des articles publiés dans l’Express et qui ont valu à l’auteur d’être inculpé pour atteinte au moral de l’armée. Il est surprenant de voir un seul homme être l’objet d’une pareille prévention, surtout lorsqu’il s’agit d’une personne qui, en dehors des milieux politiques et journalistiques, est pratiquement inconnue. Vou- drait-on donner l’impression que le moral de l’armée française est tellement fragile qu’il suffise à un officier de publier ses Mémoires pour l’ébranler ? U semble plutôt que le gouvernement de M. Mollet n’a pas mis beaucoup d'empressement pour accélérer les poursuites, et son successeur fait preuve de la même prudence, après avoir expérimenté que ni l’auteur, ni l’éditeur n’étaient hommes à se laisser intimider. Au reste, le volume joint au texte primitif une série de témoignages, dûment signés, qui prouvent, s’il en était besoin, que ce que J-J. Servan-Schreiber raconte est conforme à la vérité. Que ce soit toute la vérité est une autre question. Mais l’un des mérites incontestables de l’auteur, bien qu’il eût son opinion sur le problème avant d’être rappelé et expédié en Algérie par une des gaffes les plus retentissantes qu’ait commises un cabinet dans l’espoir de faire taire un opposant, bien que celle-ci, se soit renforcée à l'épreuve des faits, est d’avoir conservé une vision équilibrée de la réalité, d’avoir rendu justice sur certains points à ses adversaires et d’avoir fait œuvre de partisan sans avoir cédé à la rancune ni à la haine. L’autre livre, La Tragédie algérienne, bien que plus mince, risque de peser d’un plus grand poids. C’est qu’il est dû à Raymond Aron, éditorialiste politique et économique du Figaro et, comme tel, peu suspect d’éprouver des sympathies pour ceux qui sont accusés de < brader l’empire français ». Sans aucune passion, et avec la prudence du savant qui distingue ce qui est absolument sûr de ce qui est probable et de ce qui est simple conjecture, il se livre à une analyse approfondie du drame algérien et il envisage, sans préjugé, les solutions qui peuvent le régler. Or sa conclusion explicite n’est pas moins formelle que celle qui se dégage implicitement de l’expérience vécue mais limitée de Servan- Schreiber. La pacification de M. Lacoste a échoué. Même si, en la poursuivant, on la faisait réussir, elle n’aboutirait qu’à retarder de quelques années un dénouement dorénavant inévitable, car il est inscrit dans la démographie L’Algérie deviendra indépendante, la France est incapable de l’empêcher et aurait donc tout avantage à chercher à s’assurer le plus d’atouts pour ses futurs rapports d’égale à égale avec elle. Tout ce qui élargit le fossé entre les deux populations ne peut que se retourner contre la métropole et lui coûter très cher. Enfin, une polémique de presse suscite de nombreux commentaires. La Fédération socialiste d’Alger a évidemment suivi avec des sentiments mêlés le proconsulat de M. Lacoste. Tantôt, elle s’enorgueillissait de voir un des leurs prendre la direction des opérations. Tantôt, elle craignait que ses décisions fussent prises en étant mal informé. Finalement, quelques-uns de ceux qui jugeaient néfastes les dernières déci sions du ministre résidant et qui ne parvenaient pas à l’en convaincre décidèrent de saisir M. Guy Mollet et rédigèrent une lettre destinée à demeurer confidentielle. Comme tous les documents de cette nature, celui- ci finit par tomber entre les mains d’un indiscret qui le publia. Or, entre-temps, le rédacteur de la missive, M. Ceccaldi, pour des raisons qui ne regardent que lui, avait changé d’opinion et s’était rallié à la politique gouvernementale. Il répondit que le texte publié était un faux. Il se vit sur-le-champ infliger un démenti par M. Henry Doumenc, ancien sénateur et ancien maire de Constantine qui, lui, avait si bien persévéré dans son attitude, qu’il avait démissionné du parti socialiste en avril. Comme on dit, c’était une parole contre une autre, les intéressés ne pouvant, et pour cause, faire la preuve de leurs affirmations. Là- dessus, M. Lacoste intervint pour publier la lettre de remerciement que lui avait adressée M. Doumenc lors de sa promotion dans la Légion d’honneur, C’était un beau g este de la part du ministre résidant de décorer un ami politique qui n’était pas d’accord avec lui. C’en est un moins élégant de faire état aujourd’hui des remerciements reçus. Les autres témoins sont crucifiés entre deux devoirs contradictoires : celui de la fidélité à leur groupe et celui du respect de la vérité. En tout cas, si la lettre est un faux, les faits dont elle fait état n’ônt pas été controuvés. S’ils se sont produits, il serait moins étonnant que des militants s’en soient indignés plutôt que de chercher à les cacher. Et ils portent, eux aussi, témoignage que, à supposer que les méthodes de M. Lacoste aient été les moins mauvaises dans la situation où il se trouvait, elles ne l’ont en tout cas pas améliorée. Marcel DEFOSSE. Le bipode de l'Atomium a été mis en place jeudi Si le lever do Louis XIV était une cérémonie qui attirait beaucoup de monde, le lever du bipode de l'ato- nlum n’est pas une moindre attraction. Jeudi, à 10 heures dti matin, les ingénieurs, une paire de gants serrée dans la main gauche, s T acti- Dans la lucarne de la splière métallique dressée sur son immense tube — la première sphère de l'ato- mlum — de nombreux ouvriers sont venus rejoindre les cinéastes au travail. La sphère est curieusement ombragée en ce moment par un Une semaine nationale de lutte contre les taudis Le ministre Leburton procédera à son inauguration à Gand L’administration communale de Gand, qui a entrepris, depuis quel ques années, une politique énergique de suppression progressive des quelque 7.000 taudis se trouvant sur son territoire, a été priée, par les autorités supérieures, d’organiser, à partir du samedi 29 juin, une semaine nationale de lutte contre les taudis. Cette semaine sera officiellement ouverte, à la salle du Trône, le samedi 29 juin, à 10 heures, par une séance académique, au cours de laquelle le ministre de la Santé publique et de la Famille, M. Leburton, exposera en détail le problème de la lutte contre les taudis. Des discours seront également prononcés par le bourgmestre de Gand, M Merchiers, et les représentants des institutions nationales s’occupant de la construction d’habitations à bon marché. Après la séance académique, les personnalités visiteront le quartier du « Groene Briel », situe à 200 mètres à vol d’oiseau du château des Comtes, où 221 taudis seront démolis. Ils seront remplacés par trois immeubles susceptibles de procurer du logement à 270 familles. Au cours de cette visite, il sera procédé t l’inauguration d’une plaque rappe lant cet événement très important du point de vue social. Le plan d’assainissement de la ville de Gand prévoit, dans un temps relativement court, tout au plus deux générations, la suppression de 7.000 taudis ou habitations insalubres et baraquements. Le public aura l’occasion de se rendre compte des réalisations de l’administration communale et des sociétés locales s'occupant de la construction d’habitations à -bon marché, en visitant une exposition qui occupera les deux salles de la Bourse de commerce, place d’Armes. vent devant l’immense ossature de fer du bipode encore couché. Depuis son départ de Nivelles, il a bien changé. Ses deux moitiés ont été si bien soudées et rivées ensemble qu’il ne forme plus qu’une masse de 102 tonnes environ. Dans ce poids sont compris 13 tonnes environ d’appareils de levage dont on le débarrassera lorsqu’il se trouvera dressé. Pour le moment il dort encore derrière une palissade de planches où des lampes rouges restent accrochées. Ses extrémités reposent sur deux grosses billes de bois appuyées sur une semelle d’acier, sous laquelle sont posés six petits cylindres de métal. Le tout, sur des rails. Tout à l’heure, quand on dressera le bipode, sa base, • verticale maintenant, deviendra horizontale. Elle est terminée par une rotule d’acier. Pour permettre à cette rotule de s’incliner peu à peu vers le sol, les ouvriers achèvent de sectionner, dans les billes de bois, une excavation suffisante. Peu avant 11 heures, le roi Léopold, accompagné de son fils le prince Albert, arrive sur le chantier. Les personnalités l’attendaient irès du bipode. Mais il descend à 'entrée de l’allée, de sa voiture, et remonte la chaussée pendant que M. Everaerts, commissaire général adjoint à l’Exposition, l’accompagne en lui donnant des explications. Avant sa venue déjà, un premier essai avait été tenté. Les treuils qui actionnent les douze câbles qui vont soulever la masse métallique de 102 tonnes, avaient procédé à une dernière répétition, qui s'était avérée parfaite. Chacun ïe ces treuils est actionné par un moteur de 30 chevaux. Mais la puissance en est augmentée par la démultiplication. Maintenant le travail commence réellement. De chaque côté des bases du bipode, trois ouvriers casqués retirent les cylindres de fer au fur et à mesure que le bipode se soulève, pour les replacer immédiatement à l’avant des patins d’acier, relevés à peu près comme une chaussure à la poulaine. La cigarette aux lèvres, en casquette, et un mètre dépassant sa poche, un ouvrier est assis à califourchon sur le premier palier du bipode, insou cieux des mouvements, d’ailleurs rythmiques et doux, infligés à la masse. Une échelle de corde le relie au sol. Tout à l’avant du bipode, un autre ouvrier, les bras étendus et les pouces levés, règle l’allure des deux moteurs qui font actionner, de chaque côté, les six filins qui soulèvent la masse. Inutile de dire que les mouvements doivent être parfaitement synchronisés. De plus, au fur et à mesure que l’immense armature se soulève, on la rattache par des câles d’acier. A tout moment, une nouvelle voie d’eau se libère, tantôt à un pqint de l’armature de fer, tantôt à un autre, apparemment sans aucun souci de symétrie. Plus-value fiscale de 1,3 milliard de francs La production industrielle en U. R. S. S. Moscou, 20 juin (Reuter). L'agence Tass, citant des statistiques, o annoncé qu'en 1056, l'U. R S. S. a augmenté sa production Industrielle de 30 fois par rapport à 1013. • Durant le premier trimestre d’une année civile, les recettes fiscales se rapportent encore à deux exercices budgétaires différents vu qu’une année fiscale se termine normalement au 31 mars. Il faut tenir comp- te de cette remarque lorsqu'on compare les recettes fiscales enregistrées durant la période janvier-avril 1957 à celles de la même période de 1956, en faisant abstraction de la distinction des rentrées d'après les exercices : Recettes fiscales globales (janvier-avril - millions de francs) 1950 20.633 1057 29.162 D'une période à l’autre l’excédent ressort donc à environ 2,5 milliards de francs. Négligeons ce qui se rapporte aux derniers mois de l'exercice antérieur (1956) ; nous savons déjà que celui-ci s’est clôturé, finalement, par une plus-value de 5,5 milliards de francs. Par contre, examinons de plus près tes quatre premiers mois de l’exercice actuellement en cours. Dans une certaine mesure, les estimations budgétaires ont été relevées de 1056 a 1957, car pour la période en cause on avait prévu, en 1050. des rentrées de l’ordre de 20,6 milliards de francs contre 21,7 milliards pour janvier-avril 1957 Mais il ressort des Indications fournies ci-après que les recettes effectuées dépassent ce dernier chiffre à ■raison de 1,3 milliard de francs Rappelons qu'à fin avril 1056, on s’était trouvé en présence d'une plus-value fiscale de 617 millions de francs. D'après les rubriques, on constate que la plus-value de 1 actuel exercice est notamment localisée dans eu qu'on appelle 1’ . Enregistre, ment ». qui comprend à concurrence d'environ 80 p o. le produit des taxes de timbre (essentiellement la taxe de transmission). Exercice 1957 Situation à fin avril - en millions de francs Recettes Evaluations effectuées budgétaires Contributions directes ... Douanes 6.807 6.612 et accises „ 5.272 4.954 Enregistrement dont timbres et .axes assi- m11 é e s au 10.963 10.162 timbres 0.193 8.699 23.042 * * * 21.728 Lorsqu’on examine ce qui s’est passé depuis le début de l'année en cours, on constate que la plus-value de l’exercice 1957 s'est accrue régulièrement: nous y avons juxtaposé la part revenant dans le résultat global aux taxes de timbre : Plus-value globale de l'exerotee 1957 (en millions de francs) dont taxes de timbre 8 173 349 404 Fin de mais Total Janvier 127 Février 522 Mars 867 Avril 1.314 An fond, depuis le début de l'année, les évaluations budgétaires afférentes à l'exercice 1057 et les recettes effectuées évoluent d’une manière Idéale... pour le département des Finances en raison du gonflement continu de la plus-value Dans cette évolution favorable, le produit des taxes de timbre loue un rôle prépondérant; comme la taxe de transmission est avant tout un impôt sur le chiffre d’affaires, on peut en déduire que les recettes fiscales continuent à être avantageusement influencées par la phase de haute conjoncture que nous traversons. Le contraire eût été eton- OR joli petit parasol — petit uniquement par comparaison avec les dimensions de l’ensemble. Mais ce parasol de planches ne tardera pas à disparaître au fur et à mesure des travaux. On sait que l’atomium sera soutenu par trois bipodes distants, l’un de l’autre, de 90 mètres. Quant au bipode lui-même, il aura un poids total de 3.000 tonnes. Les fondations actuellement achevées, permettent de soutenir une masse de six mille tonnes, sans parler d’un large coefficient de sécurité. Toutefois, comme on l’a déjà signalé, l’accès du public ne sera autorisé que dans six des neuf sphères de l’atomium. Quand les bases du bipode arriveront à l’extrémité des rails qui sont posés, on le soulèvera un instant pour fixer ensuite la rotule sphérique sur la semelle de béton qui est préparée, et qui est, en ce moment, entourée de murets de briques. Provisoirement, le bipode sera dressé contre ce que les hommes de l'art appellent un stip. Les deux autres bipodes le rejoindront bientôt et alors, sur leurs appuis, on construira les nouvelles sphères. L’image de l’atomium est devenue familière. Mais lorsqu’on aperçoit la première de ces sphères, actuellement presque achevée, du moins en ce qui concerne son aspect extérieur, on ne peut s’empêche, d’admirer la hardiesse du projet et la perfection de son exécution. Si le bipode avait convoqué beaucoup de personnalités pour son lever, le spectacle le méritait abondamment. M. Lz. Les télévisions étrangères et l'Exposition de Bruxelles 1958 M. Watts, chef des relations extérieures de la B.B.C.-T.V., et M. Waldman, chef de la section « Variétés » de la B.B.C.-T.V., ont visité le Heysel, en compagnie de M. Ley- sen, directeur de la télévision flamande, et de M. Van de Kerckhove, directeur adjoint du service « Information » du Commissariat général, en vue d’un échange de programmes avant et pendant l’Exposition M. Jean D’Arcy, directeur de la Radio-télévision française, a également visité les terrains du Heysel, en compagnie de M. Kammans, directeur de la télévision française, dans le même but. Dans quelques semaines, les programmes d’Eurovision attireront l’attention de milliers de spectateurs européens sur l’importance de la manifestation internationale qui se déroulera l’année prochaine, en Belgique.  L’Antriche ouvre ses frontières aux touristes motorisés Vienne, le 20 juin 1957. Le Conseil national autrichien vient de compléter la loi sur les douanes de 1955. Sa décision autorise le ministère des Finances à promulguer un décret prévoyant que toutes les espèces de véhicules automobiles pourront pénétrer en Autriche pour des voyages de brève durée, sans documents douaniers, et cela pour la durée d’un an. L’Antriche est ainsi le premier pays du monde à ouvrir ses frontières aux touristes motorisés, qui n’auront plus besoin de triptyques, de carnet de douanes ou autres pièces indispensables partout ailleurs On conçoit que les automobilistes attendent avec une certaine impatience le décret ministériel. R.-E. S. Les curieux d'astronomie sont comblés à Saint-Nicolas-Waes D'une horloge monumentale moderne à la collection mercatorienne La ville de Saint-Nicolas-Waes possède depuis 1956 une horloge astronomique monumentale dénommée Horloge Heirman, du nom de son réalisateur, Edgard Heirman. né en 1919 à Waesmunster. Celui-ci avait déjà à son actif diverses inventions, dont notamment un constateur breveté dont l’emploi, qui se généralise de plus en plus, empêche toute fraude dans les concours colombophiles. A l’âge de 17 ans,' il construisit une première horloge astronomique qui fut malheureusement détruite au cours d’un transport par route, mais servit néanmoins de modèle à l’horloge astronomique actuelle qui grâce à un < gentleman’s agreement » entre M. Heirman et le collège éche- vinal de St-Nicolas-Waes, a été montée dans les salons modernisés du vieux château de Walbourg, au milieu du parc communal. Ici nous retrouvons tous les cadrans qui com- osent généralement les grandes iorloges astronomiques et qui nous indiquent les heures dans les diverses parties du monde, les marées la marche de la terre, du soleil, de la lune et des étoiles. En un mot, tous les points communs aux diverses horloges. Au surplus, M. Heirman a construit et installé son horloge de façon que les visiteurs puissent admirer de près tous les cadrans formant la devanture et examiner à leur aise, d’une petite place adjacente, le mécanisme compliqué de cette merveille de mécanique. La partie que nous voyons actuellement est en fait l’horloge mère, qui actionne tout le mécanisme et qui actionnera en plus, au fur et à mesure de leur réalisation les diverses parties qui viendront s’ajouter, car le maître horloger Heirman travaille encore constamment à son horloge Il entre notamment dans ses plans de prendre possession, à bref délai, d’un petit pavillon en bordure de la pièce d’eau et d’y placer des subdivisions nouvelles de son horloge, notamment des automates Actuellement déjà, à chaque heure, et ce durant deux minutes, les visiteurs peuvent admirer toute une série d’automates, constituant la représentation folklorique de divers corps de métiers: nous y voyons l’organiste et le sonneur de cloches, le forgeron et l’artiste peintre, l’horloger et le sculpteur (tous métiers chers à M Heirman) puis le pharmacien, le maçon, le plombier, le vigneron, la dentellière, le peintre en bâtiment, le cordonnier le boulanger, la fi- leuse. le laitier, le menuisier, l’imprimeur, le bûcheron, l’employé, le botter, le tisserand le tailleur, le la- coureur. Chacun de ces petits personnages se meut dans sa case respective. exerce son métier avec ses outils familiers, dans un cadre approprié Au haut du meuble monumental. les étoiles se mettent à briller au firmament au-dessus des’ clochers et beffrois de Waesmunstei (ou ij est né) de Moerbeke (où iJ est domicilié) de N.-D d’Anvers, de Saint-Rombaut de Matines, des halles de Bruges et du beffroi de Gand Puis au bas du meuble, une niche centrale s’ouvre et N.-D de Flandre apparaît, tandis que les anges font sonner les cloches à toute volée. Telle que nous la voyons à présent, la Heirmanklok mesure cinq mètres de longueur, trois mètres 80 de hauteur et deux mètres de profondeur. Elle pèse environ trois mille kilos. L’horloge actuelle ne constitue qu'un peu plus du huitième du monument. Le complexe astronomique Mais ce qui renforce singulièrement l’intérêt que présente la Heirmanklok, c'est que cette horloge astronomique fait partie du complexe astronomique unique en Belgique que la ville de St-Nicolas-Waes possède en ses murs. En effet, ie Cercle archéologique du pays de Waes, qui est proprietaire de la fameuse collection mercatorienne, expose au Musée archéologique, situé 49 rue Zaman, les atlas et les sphères qui furent excutés par le grand géographe Gérard Mercator au XVI* siècle. C’est dans une rétrospective de la science astronomique, théorie et application technique des XVI* et XX* siècles. C’est ainsi que pour sa sphère terrestre, qu’il dédia au chancelier Nicolas Perrenot de Gronk- velle, Mercator dessina notre globe, ses continents, ses mers, situa son équateur, ses degrés de longitude et les parallèles à ce cercle, son écliptique, ses tropiques et ses cercles polaires, l’horizon rationnel en bois et le méridien générai en cuivre Le premier indique les trente- deux rumbs de vent, les principales fêtes de l’Eglise, les mois et leurs dates, les signes du zodiaque; le second Indique les différents climats et les degres de latitude des lieux et d’élévation du pôle 11 indiqua sur le sphère céleste, qu'il construisit pour le prince-évêque de Liège, Georges d’Autriche, le firmament avec son équateur son écliptique, ses tropiques et ses cercles polaires, tes étoiles, les constellations et les planètes. désignés par leurs noms et leurs signes, marquées avec leur grandeur et à leurs place et distance relatives et figurées par les formes que l’imagination a cru découvrir sur la voûte céleste. Elle est embrassée par l’horizon céleste en bois portant des pronostics astronomiques. les principales fêtes de l’Eglise les mois et leurs dates, les douze signes du zodiaque avec le nombre de leurs degrés Notons enfin qu'à côté des deux sphères terrestre et céleste authentiques et en parfait état de conservation. malgré leur âge respectable, leurs déplacements (fabriquées en Belgique, elles furent découvertes par le Cercle archéologique en Espagne et furent mises en sécurité durant plusieurs guerres) deux reproductions très soignées des instruments authentiques font également partie de la collection mercatorienne, ainsi que des photographies de lettres originales de Mercator ayant trait aux sphères. V. R. (H) NECROLOGIE Madfttno Frnnlj DE RAOIIF.U- ÜENNAU et tee nnfniiU, bcntix-en- rnnt* et pclltj-cnfnnt* : Monsieur Jean VANPÊE - DE SAQUER et *es enfants j Monsieur et Mnilnmo Mnurlee OUfiVART-DE SAOIIEU et leurs enfants. beaux-enfants et petlts-cnfnntss Monsieur et Madame Emile DE SAQIIEIt-MANQON el leurs enfant» et gendre ; Monsieur le Phnrmnclen Charles DE SAQIIER I Ees familles DE SAOIIER, A DCA RT et DECORTE, ont la profonde douleur de vous foire port du décès de MADAME VEUVE Charles DE SAGHER n6e Angèle AUiAllT Présidente de In nectlon loctile d’Oost- dulnkerko do la Crolx-Rotigo de Belgique, leur mère, belle-mère, grnnd-mêre, arrlôre-grond-mère et parente bien- aimée, née A Wnvre, le 9 août 1880, et pieusement décédée A Bruxelles, le 19 juin 1957, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans la crypte du cimetière de Lncken, sera célébré le snmcdl 22 Juin, à 11 heures, en l'église de Notrc-Dnmc de Lncken. Réunion A règllsc. Priez Dieu pour elle. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 169, avenue des Croix du Feu, Bruxelles II 90969 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Henriette VAN HOECK décédée pieusement à Zaventem, 8, rue Haute, le 11 juin 1957, 5 rage de 77 ans. 47864 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Mademoiselle Kelnclde TYCKAEUT; Mademoiselle Marie BOCK ; Les familles TYCKAEUT et BOCK; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand TYCKAERT Directeur général honoraire de la Questure du Sénat Grand officier de l'Ordre de Léopold II Commandeur de l'Ordre de Léopold Commandeur de l'Ordre do la Couronne survenu à Bruxelles, le 18 Juin 1957, à l’âge de 71 ans, administré des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré le vendredi 21 courant, à 9 h. 30 en l'église Sainte-Croix, à IxelJes» Réunion à l'église. Cet avis tient lieu de faire-part. IxelJes, 15, rue Victor Greyson. Bmine-l'Alleud. Calvaire, 120. 69256 Le Président et les JJkfembres du Conseil d'Adminlstratlon de la Société Anonyme des Productions Cinématographiques ARCIED ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand TYCKAERT Administrateur et fondateur do la Société né à Bruxelles, le 1er octobre 1885, et y décédé, le 18 juin 1957. Les funérailles auront lieu à Ixelics, le vendredi 21 Juin, à 9 h. 30. Réunion & l’église de la Sainte-Croix, place Sainte-Croix. Avenue Louise. 195. 69295 Le Président et les Membres du Conseil d'Administration de l'Association « Espagne-Belgique » ont le profond regret de vous faire part du décès de leur Secrétaire Général MONSIEUR Fernand TYCKAERT survenu à Bruxelles, le 18 iuln 1957, à l’ûtîe de 71 ans. Rue du Prince Royal, 85. 69296 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Alfred CORNET Epoux de Dame Marie VANDENKERCKHOVEN survenu à SchaerbeeJc, le 17/6/1957, dans sa 53e année, muni des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient Ueu de faire-part. 69225 Schaerbeek, 11, rue Teniers. Monsieur et Madame François DE TROCII-HOUTMEYERS et leurs enfants Charles et Francine ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur chère fille et sœur HENRIETTE enlevée accidentellement à leur affection le 17 juin 1957 dans sa 18e année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Uccle «Verre- winkel) a eu lieu dans la plus stricte intimité Le présent avis tient lieu de faire- part. Uccle, 56, rue des Moutons. 69274 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Amand JACQUES aée Laure REMAN survenu à Ixelles, le 15 juin 1957. dans sa 76e année. Les funérailles ont eu Ueu dans l’intimité. 14298 Le prés, avis tient lieu de faire-part EtterbeeK 31. rue Froissart. Les familles ROUSSEAU et IVIN- DERS nous prient d’annoncer le décès do Madame Veuve BECKERS néo Allée WtNDERS leurs sœurs, belle-sœur et tante blen- aimée, survenu le 18 Juin 1957, à Ixelles, 6, rue de Stassart. Les obsèques auront lieu vendredi 21 iuln 1957, à 14 h. 45. 14288 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean Vandenherreweghen ép. de Dame Hélène VAN EESDEEK né è Molcnbeck-St-Jenn, lo 29 mal 1884. et y décédé le 18 iuln 1957, après une courte maladie. Les absoutes, suivies de l'Inhumation nu cimetière de Molcnbcek-St- Jenn (pelouse spéciale) seront dites en l'église St-Chnrles-Borromée (Knrre* vcld’ le vend. 21 Juin 1957, à 15 h. 30. Réunion à In mortuaire, 518. chaussée de Gand. h 15 heures 14297 Lp colonel B. E. M. vicomte de IVALCKfEKS ! Mademoiselle de WALCKIEItS et le docteur Armand ANDRE, son fiancé; Le Notaire ci Madame Henry DE- LANNEY, leurs enfants et petits-enfants t Madame Henri KEGOUT, née Madeleine do WALCKÎERS S (Monsieur et Madame Charles de WALCKIERS, leurs enfants, petits- enfants et arrlère-petU-flls j La vicomtesse Marie-Louise de WALCKIERS ; Mademoiselle Henriette ROOS» sa dévouée servante : Les familles de WALCKIERS, DE- LANNEY, DOSIN, DE MO RT AIN et BROQUET: ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de la VICOMTESSE de WALCKIERS née Emllle-Floro DELANNEY Enfant de Marie Médaille de la Victoire Médalllo commémorative 1914-1918 leur mère, grand-mère, sœur, belle- sœur, tante, grand-tante, arrière- grand-tante. cousine et parente bien- nimée, née à Mons, le 26 août 1881, et décédée accidentellement à Etter- beek, le 17 juin 1957, munie des Sacrements de Notre-Mère la Sainte Eglise et de la Bénédiction apostolique s In artlculo mortis ». L'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Mons, a eu Ueu dans l'intimité. Un service solennel sera célébré en l’église St-Henri, place St-Henri. à Woluwe-St-Lambert, le samedi 22 juin 1957, à 11 heures. Le présent avis tient lieu de faire- port. Bruxelles : 55, nv. de Tervueren ; b. rue des Taxanrircs. 90881 Madame Ucnri PLAS-GOOSSENS ; Monsieur et Madame WiMy DE CLERCQ-PLAS et leur fille ; La famille ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur époux, père, beau-père, grand-père et parent regretté  MONSIEUR HENRI - PHILIPPE • JACQUES PLAS pieusement décédé à Bruxelles, le 16 juin 1957, dans sa 78me année, administré des sacrements de notre mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau provisoire au cimetière d'Ixellcs a eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Ixelles, 198, rue Washington. 69272 Monsieur et Madame Jean WIT- TOUCK ; Lo Baron JuJes GUILLAUME, ambassadeur do S. M. le Roi des Belges, et la Baronne Jules GUILLAUME ; Afadame Jean ULLENS de SCHOOTEN ; Leurs enfants et petits-enfants ; Les familles BRANDEIS ; WITTOUCK et Son Secrétaire ; Ses fidèles serviteurs ; ont la douleur d'annoncer la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Frantz WITTOUCK née Albertine BRANDEIS Présidente de l’Œuvre du Calvaire Chevalier de l’Ordre de Léopold Décorée de la Médaille de la Reconnaissance do la Croix-Rouge française 1914-19X8 et*de la Médaille de la Reconnaissance nationale 1940-1944 pieusement décédée à Bruxelles, ie 18 juin 1957 dans sa 86 m * année, administrée des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par ia Bénédiction apostolique « in articulo mortis >. Les funérailles auront lieu à Tervueren dans la plus stricte intimité. Un service solennel sera célébré en l’église de Salnt-Bonifaee, & Ixelles. ie jeudi 27 Juin, à 11 heures. 1) n'a pas été envoyé de lettre de faire part. Ni fleurs, ni couronnes. 69224 Ixelles. 20. avenue de la Toison d'Or. M. Arthur DE BKEUCKEK; M. et Mme Jean DE BREUCKER- CI1APELLE et leur fils Jean-Jean; M. et Mme Albert DE BREUCKER* LECLERCQ ont la profonde douleur de vous faire part de la pertte cruelle de MADAME Arthur DE BREUCKER née Jeanne VAN COPPENOLLE leur épouse, mère, belle-mère, grand- mère regrettée, décédée munie des Saints Sacrements. 48055 Suivant les volontés de ta défunte, les funérailles ont eu Ueu à VUvorde dans la plus stricte intimité. Le prés avis tient lieu de faire-part Chaussée de Bruxelles, 361, Jumet. Rue Général Henry, 161, Etterbeek COIN de RUE i yvm ut dumruxeU.es Spécialiste du Vêtement. Noir 13721 Les incidents du match de football Union Saint-Gilloise - Léopoldville L'ensemble de la population noire désapprouve ces « pratiques de gangsters » Léopoldville. Commentant les incidents qui ont marqué la fin du match Union St- Gilloise - A.R.S.C., dimanche dernier, â Léopoldville, le journal . Le Courrier d’Afrique » se demande s’il y a relation directe entre les manifestations qui eurent lieu au stade et les lapidations de voitures qui se sont produites par la suite. * * ** . Les réactions de la foule sont imprévisibles, ajoute-t-il, mais il n'est pas certain que les Incidents du match soient la cau.e des lapidations Elles se seraient peut-être produites aussi s'il n’y avait pas eu d'incidents. Ces lapidations sont généralement le fait de jeunes dévoyés qui font partie des bandes dénommées . compagnies Kitunga . et autres histoires du même genre Ceci ne les excuse pas et nous ne voulons pas le moins di| monde minimiser ces incidents. Mais nous pensons qu'ils ne sont pas le fait de l'ensemble de Ja population noire, mais d'une certaine couche très peu intéressante de cette population Nous voulons en voir la meilleure jreuve dans le fait que do très nom- jreux Congolais désapprouvent ouvertement ces pratiques de gangsters. Les joueurs de l'équipe congolaise en étaient particulièrement malheureux et ont demandé de protester publiquement en leur nom contre ces attitudes scandaleuses >. De son côté, la radio du Congo belge a diffusé, lundi, ce qui suit, à l'intention des auditeurs indigènes : . Des incidents regrettables se sont produits hier, après le match Union St-Gilloise - Sélection africaine de Léopoldville. Pendant io match, le public du stade Roi Baudouin a manqué totalement de sens sportif en insultant les joueurs européens, malgré la sportivité dont ils avaient fait preuve durant toute la partio. A-t-il donc oublié la sympathie avec laquelle l'équipe de Léopoldville a été accueillie, il y a quelques jours à peine, par le public belge qui n'hésita pas â refuser ses encouragements à ses propres équipes pour soutenir à fond ['équipe congolaise ? Une telle atti- tudo est-elle digne d'une population qui se veut évoluée 7 Non, bien sûr, et nous faisons appel à la grande masse des Congolais intelligents et raisonnables, car sûrement ceux-là déplorent avec nous les excès des quelques meneurs qui s'étaient répartis en petits groupes le long de In route. Ces .Congolais Intelligents ne se laisseront pas influencer par quelques éléments peu soucieux de VlntérÔt de tous, . JEUDI 17 OCTOBRE 1957 •«««J m ''bu» I 5^1 !*»«(* "ti Lhon.| ' ? "Vi Ml in 61 "! y- le I ÏVi-1 *' M**| *■ Hé.1 )me J Au J SOsI entrel r Ci|!| l lre sser| Ure Uj( I nêt 6 ;l P qutl teiup,I :o ntu.| e aia.l ■e i • doit! e «mJ 1 être! toar.l 'le dul ot > ne| 'ancc'l es de] Ic .fut| blel dune! ? fail. J QU’àl fidè.l e Lai neuf! elle] euncl ' qui! ! Lai : no.| >t de| heu-| 01. 1H. Spoutnik» et la défense du monde libre M, Nixon : « Les Etats-Unis doivent Ltensifier leur effort militaire » , nO 0eaa pouvoir de propagande des Russes à l'égard de l'Asie I J e l'Afrique constitue un grave danger pour l'Occident „ „„<c C0 15 octobre (A.P.) Sa n F faD , c 0 narole devant le Con- Pre" ant ive^oppement industriel, ijs du „nfreprésentés 57 pays, le fiiaiiel s ?5Lt Richard Nixon a dé- |{|ce-P r A al Aj n s oir, que les Etats-Unis I aré. me . r réagir au lancement du I Sevraient reng prenant la ré alité s ?Hnnnerla Parité à la , $ ti0 " d militaire sur les réduc- Piünfd’impôts- Contr e | a réduction d’impôts liions m s chiiil e 1{ r neg 6 ’ I satj ont f er afl ou i pond exan on F ne ]| ipe f les f ces | le I m ar j rem istr) ?s i V dj M mq_ *id| nt du satellite pourra ■ Le a cause de la liberté, a dit rf, ’ s nous réagissons avec )i. ^“intelligence à ses conr Joree et Décidons une fois po quences. u* nécessité absolue de toutes ^“notre supériorité militaire fl 3iDten lirs avoir la priorité sur le |!r t compr éhensible de réduire nos MA 8 : 'déclaration de M. Nixon C fï renforcer le point de vue de M{i ux parlementaires améri B0 . nlb cclon lequel la perspective ,«> ns flduction d’impôts, au cours l dlll J cession 1958, s’amenuise rapi- I dement à lasuite du lancement du '■Hnîta'irément, l’Union soviétl- i » n’est absolument pas plus forte Dm?» l’était avant le lancement du heSite a déclaré le vice-président. \ a-t-il ajouté, nous ne poux- K faire de plus grande erreur ï de considérer cet événement l ,u m e un tour de force scientifi- S plus important pour l’homme Idans la lune que pour les hommes J SUr Avec rr ie satellite, a déclaré M. Niîon, les Soviets ont de nouveau I Entré ce que nous savions dé]à : ff sont capables de lancer un ro ectile sur une très grande dis- an e et qu’ils ont de grandes postés scientifiques et mdustnel- I les. La conquête pacifique du monde Les Russes, a poursuivi le vice- . Jcident, se serviront de leur < suc- |;L scientifique . dans leurs efforts vue d'amener au communisme Il'Asie l’Afrique et toutes les autres I légions Insuffisamment développées.  » S’il réussit à étendre la domination communiste à toute l’Afrique et à toute l’Asie, le Kremlin aura assuré sa victoire dans la bataille pour le monde. > La perte des ressources de ces deux continents, a déclaré M. Nixon, contraindrait l’Uccident c à capituler sans avoir tiré un coup de feu. » Prédisant une offensive économique générale de la part des communistes, M. Nixon it rappelé que M, Khrouchtchev a déclaré un jour que les communistes préféraient atteindre leur objectif de domination mondiale par des méthodes autres qu’un conflit militaire. < Le contraste entre la prospérité record de l’Allemagne occidentale et la misère lugubre de l’Allemagne orientale démontre de la manière la plus éloquente la supériorité d’une société libre sur le système communiste, dans la création du bien-être matériel que les lommunistes ont depuis longtemps revendiqué comme étant de leur domaine. > Mais, a dit l’orateur, les communistes ’ sont prêts à promettre n’importe quoi pour essayer d’attirer « les nouveaux pays d’Asie et d’Afrique ». extension minimum de cinq ans de la loi sur les accords commerciaux réciproques, qui expire le 30 juin 1958. et a préconisé une approbation par le Congrès d’une entrée des Etats-Unis à l’Organisation pour la coopération commerciale, organisme international créé pour favoriser le commerce mondial. M, S. Lloyd souligne la nécessité d’une coopération scientifique anglo-américaine Washington, 15 octobre (A.F.P.) M. Selwyn Lloyd, ministre des Affaires étrangères britannique, a déclaré, mardi soir, à l’issue de son entretien avec M. Dulles, qu’une coopération plus étroite dans le domaine scientifique entre les Etats- Unis et la Grande-Bretagne était plus nécessaire que jamais maintenant que les Russes possèdent un « satellite » et un missile intercontinental.  M Lloyd a toutefois ajouté qu’il n’avait formulé aucune proposition précise à ce sujet au cours de son entretien avec M. Dulles et a expliqué que cette question exigeait, un Le vice-president a proposé une examen préalable approfondi. SELON UN SAVANT SOVIETIQUE LE TELESCOPE INTERPLANETAIRE : prochaine étape de la conquête du ciel |La reine Elizabeth est arrivée aux Etats-Unis Iffilliamsburg ("Virginie), 16 octobre (A.F.P.). La reine Elizabeth, le prince I Philip et leur suite sont arrivés à 1 h. 30 (G.M.T.) à l’aérodrome de [Patrick Henry (Etat de Virginie) [venant du Canada, lis se sont rendus [aussitôt à Jamestown et à Williams- Iburg, premières étapes de ' .leur rvoyage officiel de cinq jours aux Etats-Unis. Londres, 15 octobre (A. P.). Dans une conférence faite à Radio-Moscou, le professeur Youri Po- bedonostsev a donné à entendre que le prochain pas dans la conquête de l’espace pourrait être l’installa tion d'un télescope dans le ciel. < Il est devenu évident qu'un satellite artificiel doit, par-dessus tout, être considéré comme un point d'où des observations extrêmement précieuses du cosmos et de nombreuses planètes peuvent être faites, a déclaré le professeur. » Par exemple, l'installation d’un télescope dans l'espace interstellaire rendra possibles des observations très intéressantes et permettra de voir ce qui, précédemment, nous était cache. » Selon le professeur Pobedonost- sev, un télescope spatial permettrait notamment d’apprendre si les canaux de Mars existent ou non. Les observations astronomiques actuelles, faites au moyen de télescopes terrestres, sont gênées par l’atmo sphère elle-même, qui provoque un scintillement et un flou des images. « Au-delà de l’atmosphère, en utilisant un agrandissement au 10.000*, nous pourrions observer, à partir d’un satellite, des objets situes sur lq lune et n’ayant que 12' mètres de diamètre. Sur Mars, nous pourrions obser- PARALYSÉ PAR LES GRÈVES Paris sous la menace de manifestations communistes (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les abattoirs sont restés inactifs I et aux halles, on craint que des mil- I tiers de tonnes de viande et de pois- I son ne soient gâtés par l’arrêt des réfrigérateurs. I „i,i , ^ b - 45, cependant, l’électri- I if• es !. r ® v enue un peu partout dans établissant les commu- I R ons interrompues depuis le dé- ii e f ette ,> urnee tant sur le plan I ™ 10 nal qu international. La grève atteint la majeure partie du pays lsenHr g I ève ’« écr ® t ® e mercredi, a fait I nart » S a S effets dans la Plù s grande $ À Pays- Il était cependant I coirnmfni d °*? tenlr des précisions, les I trtent interrompues. 8114 qUasi totale ‘ I se reliant télégraphiques de pres- i„J. aat la_France avec d’autres Hation» j ht, imu:e avec a autres evec°[fmflr Eu f°Pe continentale et I lelex nw es -. alnsi . le s lignes de I b soirée^* ete établies que dans « ‘oiree de mercredi. es chemins de fer bloqués à soix an t e pour cent hk&t de fer français, dont I tiel est S °éii a ? t ®», pour cent du maté- I touchés nar ? trlf if■ sont également I «tions tef/nl? g . rève - Les communi. | Pues entro n l - ques sont interrom- I hients. " e Pans et les départe I Pius°de re iin e nnn rève a été suivi par 15 e très inn„, ouvriers et a suivi de s salaires S ni?, s négociations pour f at! exigent é J. evés ’ Les s yndi- r&uvemim,d augmentation et hccorder 20*^ nt "était disposé qu’à faire, déjà^aHoi 11 * Vals de Saint-Na- I !? u ,mantes Po ? ts , P ar des grèves îparnes, ont P?,? tr °is dernières se- ? mison des in C t esser î. oute activité pl r f Ie ”trique nterrUptlons de te— U1 en France, des milliers A L*O.E.C.E. [. ^ problème e ^création d’une zone ^ libre-échange li&St-qunL 1 ® .-“ c , t ? br c (A.F.P.). K» ministres et I merè» Panada^ 168 l ? s Etats-Unis lia r » c / et ii aprè ont commencé à P ^. dl - «u château de jouf^.de m iMs- sous la prési- ‘ètahi? 0 n égoci;^u° rncycrûft ' tro i s I H Ss ^ me nt d ei ons w oruciales sur hef 6de libre-êch" Europe d'une ■ , b elge d , n nt Fayat ' i "“kemh le Pi'ésidL? C !? lm ^ rce ext é- , 0n^ bo »rg, M rî 4 Conseil du | large «PPrelid^ri'i? S t eph Becb - li ijt Dm» Cor d cst1nt Utre part qu'un “ re 'échangi?’ à * vls du Problème d’entreprises ont également dû fermer leurs portes. De nombreux trains électriques étant bloqués entre deux gares, le personnel de la S.N.C.F. a sorti les locomotives à vapeur disponibles des remises. Atmosphère fiévreuse Paris, 16 octobre (A.P.). Sans gouvernement depuis seize jours, gravement paralysée par une grève qui l’avait privée de 1 courant électrique mercredi, la France voit peser sur elle la menace d’une agitation à la fois politique et sociale. Les communistes entendent manifester, jeudi, en faveur du rétablissement de la paix en Algérie, par des rassemblements et des « débrayages » de durées variables. Les rassemblements ont été interdits par les autorités et si, comme tout permet de le supposer, le parti communiste passe outre à cette interdiction, il est à craindre que des heurts plus ou moins sérieux se produisent entre les manifestants et les forces chargées du maintien de l’ordre. On peut également redouter l’entrée en lice de contre-manifestations. Dès mercredi soir, des mesures ont été prises pour parer à une telle éventualité.  M. PINAY ACCEPTE DE FORMER LE CABINET ver à la surface de la planète des détails mesurant approximativement un kilomètre et demi. » Pour le savant soviétique, il n’est guère douteux que des observations à partir d’un satellite permettraient d’expliquer et même de prévoir les f igantesques tempêtes apparaissant la surface du soleil lorsque les radiations solaires augmentent. Déclarant ensuite qu’un télescope spatial révolutionnerait également les méthodes actuelles de prévision du temps, le professeur a poursuivi : « Il a récemment été établi qu'il existe une relation entre la poussière météoritique et les précipitations pluvieuses, relation qui mérite l’étude la plus approfondie. Aujourd’hui, la majeure partie des renseignements dont se servent les météorologues provient d’observations terrestres considérablement limitées. Si l’on se servait d’un satellite artificiel, on pourrait, par exemple, photographier tous les nuages autour de la terre, plusieurs fois par jour, ce qui modifierait profondément la théorie et la pratique de la prévision du temps ». De son côté, le professeur Bruno Pontecorvo, • le savant atomiste d’origine italienne qui avait quitté l’Angleterre rpoiur.'.l’Union soviétique il y-a six'ans, a déclaré que le satellite artificiel permettrait de recueillir des informations de la plus haute importance concernant les rayons cosmiques. Des personnes qui ont récemment visité le centre atomique de Dou- bno, près de Moscou, ont affirmé que le professeur Pontecorvo y dirige un groupe de savants soviétiques travaillant au cyclotron le plus grand du monde mis en service cette année. La fusée porteuse a treize minutes d’avance sur « Spoutnik » Moscou, 16 octobre (A. F. P.). Radio-Moscou annonce, mercredi matin, que le satellite artificiel soviétique a accompli mercredi, à 3 heures (G.M.T.), 168 révolutions autour du globe terrestre et parcouru 7.200.000 kilomètres. La radio précise que la distance entre le satellite et la fusée, porteuse a continué d’augmenter,' cette dernière dépassant de plus en plus le « Spoutnik ». Mercredi soir, la fusée aura environ treize minutes d’avance sur celui-ci. LA REPONSE DU LABOUR PARTY A M. KHROUCHTCHEV IVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE. Une chose est claire, en Syrie ce pays a reçu des armes soviéti ques. Ces lettres soviétiques, où les Etats-Unis et la Turquie se volent prêter des desseins belliqueux, se proposent de provoquer des dissensions et, surtout, de permettre à M. Khrouchtchev'dè^poàer au protecteur de la paix aü Moyen-; 1 Orient. Nous nous abstiendrioris'de critiquer sa campagne, si peü orthodoxe soit-elle, si elle paraissait 1 concourir honnêtement au maintien de la paix. Il est évident que Moscou pourrait, s’il le désirait, apporter une contribution utile. La première chose à faire, c’est de mettre un terme à la course aux armes, au Moyen-Orient. Les puissances occidentales devraient être prêtes à conclure un marché avec la Russie, sous l’égide de l’O.N.U., pour le maintien de la paix. L’Occident pourrait faire une offre, dès à présent. Mais affir mer, comme le fait M. Khrouchtchev, que l’Ouest est sur le point ‘de déclencher une guerre, c’est manquer de sincérité. » Dans une déclaration qu’il a faite mardi soir à Manchester, M. Gaits- kell, leader de l’opposition, a précisé » Samedi soir, par téléphoné, le chargé d’affaires de l’ambassade de l’U.R.S.S. m’a demandé si je pouvais le recevoir chez moi, ce soir-là. Il arriva à 9 heures et me remit un document accompagné d’une lettre de couverture qui m’était adressée et qui était signée : « le secrétaire dû • parti communiste soviétique ». Mais il était clair que le document était adressé, en bloc, au Comité exécutif national du Labour Party. » Après avoir jeté un coup d’oeil sur ces papiers, je dis au chargé d’affaires que je ne, pouvais l’entourer‘d’un commentaire;' Dans là suite, je lui.envoyai, un accusé de réception. attirant son attention sur le fait que, puisque le document intéressait le Comité exécutif, je l’avais remis à M. Morgan Philips, secrétaire du parti. Dimanche, M. Haakon. r f .e, président du parti travailliste norvégien, arriva en avion en Angleterre et vint me voir dans la soirée. MM. Philips et Griffiths assistèrent à l’entretien. M. Bevan avait été mis au fait par téléphone. M. Lie nous apprit que son parti et d’autres partis socialistes démocratiques européens avaient reçu des documents analogues. Ces documents leur avaient été remis, si je suis bien informé, par les ambassades soviétiques des diverses capitales. »• M. Gaitskell examina lundi le message soviétique avec MM. Griffiths, Philips et Bevan. Après quoi; M. Bevan eut un entretien avec M. Ormsby Gore, ministre d’Etat, aux Affaires étrangères. Faisant allusion': à - la démarche des leaders travaillistes,. mardi, auprès de M. Macmil^ lan, le leader de l’opposition a dit < Nous avions jugé qu’il fallait dire au Premier ministre que nous avions reçu ce document. En outre, nous voulions savoir quelles informations le gouvernement avait reçues sur la situation en Syrie, particulièrement à la frontière turque ». • Nous n’avons pas de contacts et nous ne coopérons avec aucun parti communiste, en n’importe quel pays », a encore déclaré M. Gaitskell. : i Plusieurs journaux anglais, entre autres le » Daily Telegraph », conservateur, estiment que les puissances--occidentales -pour démontrer l’inanité, des allégations de M: Niki- ta Khrouchtchev contre la Turquie et les Etats-Unis, devraient adresser, un appel au Conseil de sécurité. La reconnaissance de Berlin-Est par Tito Rupture entre Bonn et la Yougoslavie? Les éléments influents du cabinet Adenauer préconisent de plus en plus cette décision question le maintien de l’aide amé ri ’ Bonn, 16 octobre. (D.P.A.) Alors que durant 24 heures, temporisation et conciliation apparaissent à Bonn, comme les lignes directrices de la réforme allemande à là Yougoslavie. •On recueille de plus en plus, annonce l’agence D.P.A., l'impression que les éléments influents du gouvernement de la République fédérale préconisent la rupture des relations diplomatiques avec la You goslavie. M. von Brentano, ministre des Affaires étrangères, à conféré mercredi avec les représentants diplomatiques des trois grandes puissances occidentales. . C’est jeudi que le gouvernement fédéral prendra une décision sur les suites à donner à la reconnai- sance soudaine par la Yougoslavie du gouvernement communiste de Berlin-Est. Pour vendredi, une conférence a été convoquée entre M. von Brentano et une commission intergroupes < ad hoc » du Bundestag, qui nterviendra en lieu et place de la commission parlementaire des Affaires étrangères non encore constituée.  Dès mercredi après midi, des contre-mesures devraieht être discutées, sur la demande du gouvernement fédéral, dans le cadre de l’O.T.A.N., à la suite de la mesure prise par la Yougoslavie. En même temps, les ambassadeurs allemands dans toutes les capitales importantes du monde, ont ont été priés de s’informer de l’attitude qui y est adoptée. Par contre, M. Eric Ollenhauer, chef du parti socialiste allemand, a déclaré aux journalistes que son parti était partisan d’une protestation énergique auprès du maréchal Tito, mais était opposé à la suspension des relations diplomatiques. Remise en question de l’aide américaine à la Yougoslavie ? Washington, 16 octobre. Le département d’Etat a fait connaître, mardi soir, sa réaction à l’annonce de la reconnaissance du régime d’Allemagne orientale par la Yougoslavie. « Les Etats-Unis, a dit un porte-parole, regrettent cette décision et ne pensent pas qu’elle contribuera au règlement du problème allemand. » Les. objections américaines à l’initiative yougoslave ont été, dit-on encore, très clairement exprimées par le sous-secrétaire d’Etat Christian Herter à l’ambassadeur de Yougoslavie. Dans les milieux diplomatiques occidentaux de Washington, on pen- se-.que. l’Union soviétique a fait pression sur le président Tito afin. f u’xUreconnaisse l’Allemagne orien- iiè/mais on ne voit pas clairement quel bénéfice Belgrade compte en tirer. Gette initiative met en effet en caine à la Yougoslavie, aide qui, depuis 1949, représente une valeur totale de 1.400.000.000 de dollars et dont les modalités pour l’exercice fiscal, prenant fin le 30 juin prochain, sont en cours d’élaboration. Berlin-Est invite les autres nations à suivre l’exemple de Tito Berlin, 16 octobre (A. P.). L’Allemagne de l’Est a invité, mercredi, les nations du monde entier par la voie de la presse de Ber- lin-Ëst à suivre l’exemple de la Yougoslavie et à reconnaître le régime de Pankow. Des titres énormes dans les journaux de Berlin-Est accueillent la mesure yougoslave qui creuse une brèche dans la quarantaine diplomatique créée par l’ouest autour du satellite allemand de l’U. R. S. S.. Dans Neues Deuteschand, un éditorial déclare que le gouvernement du maréchal Tito accepte maintenant le fait réel qu’il < existe deux Etats allemands ». La sécurité européenne et la solution du problème allemand dépendent uniquement d’une mesure similaire à celle de la Yougoslavie prise par les autres nations, affirme le journal berlinois. DE CETTE SEMAINE BEBE-LUNE QUI ES-TU? En dix pages de photos, de dessins et de texte, tout ce que vous devex savoir sur le satellite artificiel. ★ Le roi inaugure à Marcinelle le monument national au mineur ★ MARIAGES HORS SERIE Marion Brando, la princesse Chahnaz, le coureur automobile Stirling Moss, Annette Dlonne et une riche héritière brésilienne ont contracté cette semaine des mariages hors série. LE GARDE CHAMPETRE D’ATHUS AVAIT DU FLAIR IL PERMET L’ARRESTATION D'UN GANG EN JUPON ★ Depuis sept mois une habitante de Waereghem est dans le coma ON NE DESESPERE CEPENDANT PAS LA SAUVER ET LE « SOIR ILLUSTRE JEUNESSE » Avec Brick Bradlord, Pim Pcaa Poum et LA DOCUMENTATION SCOLAIRE A la Fédération des industries chimiques Au cours de son assemblée générale extraordinaire de mercredi, présidée par M. Berger, vice-président, la Fédération des industries chimiques de Belgique a appelé M. André Leroux, vice-président, à la présidence. M. Leroux, qui succède à M. Fran- Çois Boudart, décédé inopinément en juillet dernier, est ingénieur civil chimiste A.I.Lg., administrateur-directeur général de société, membre A l’Association libérale de Schaerbeek M. Ch. Moureaux répond à M. Van Houtte et traite de l'action libérale L’Association libérale de Schaerbeek a tenu, mardi soir, une réunion publique présidée par M. Fernand Blum, député-bourgmestre. On notait la présence à cette réunion politique de MM. Motz et Warnant, sénateurs, Jacques Van Offelen, chef de cabinet du ministre des Affaires Sans croire à une guerre au Moyen-Orient Malgré le refus de participation des MRP, radicaux mendésistes et républicains sociaux C’est dans cette atmosphère assez fiévreuse que M. Pinay poursuit ses efforts en vue de la formation d’un gouvernement, Pour l’instant, il ne semble assuré que de 180 voix, sur ,—7- .7—7— un total de 595. Le groupe M.R.P. a, d atomes d hydrogène lourd <deute ; en effet, annoncé, mercredi soir, !•)?! dans 1 appareil « Zêta », 1 L’énergie thermonucléaire est-elle domestiquée ? Une expérience décisive à Harwell (De nos services londoniens.) Londres, 16 octobre. Au Centre de recherches nucléaires de Harwell, des savants britanniques croient avoir découvert, avant l’U.R.S.S. et les Etats-Unis, un moyen de domestiquer la bombe « H » ou, pour mieux dire, d’utiliser à des fins industrielles l’énergie thermonueléaire. En d’autres termes, l’hydrogène lourd, que peuvent fournir les océans et les fleuves, deviendrait le principal combustible mondial. L’eau remplacerait le charbon et le pétrole. D’après les déclarations qu’ils ont faites à la presse, les techniciens de Harwell auraient réalisé une expérience décisive : essai de fusion M. Foster Dulles estime qu'il faut être vigilant Le secrétaire rejette catégoriquement l'idée d'entretiens bilatéraux russo-américains adressé une lettre à M. Leslie Mun- ro, président de l’Assemblée générale, dans laquelle il appuyé la demande syrienne d’inscrire à l’ordre du jour de cette session, la « plainte devant la menace à la sécurité de la Syrie et à la paix internationale ». Dans sa lettre à M. Munro, M. Gromyko accuse la Turquie de préparer, à l’instigation des Etats-Unis, une attaque-éclair contre la Syrie. Dans ce cas, dit-il, la Syrie ne serait pas seule et l’U.R.S.S. viendrait à son secours. M. Gromyko propose que les Etats membres de l’O.N.U. accordent immédiatement une aide militaire à la Syrie, au cas où celle-ci serait attaquée par la Turquie. Il appuie, par ailleurs, la suggestion syrienne qui consiste à envoyer une commission de l’Assemblée enquêter sur la si tuation à la frontière syro-turque. économiques, des échevins Xhignes- • .fadmimstration de plu- se et Williot, de M. Chamart-Hous- sieurs sociétés importantes du sec- sa, etc... membre du comité I Le président a souligné l’action irfriiictr1oc 1C hLi» e la Fe dération des déjà longue poursuivie au profit de 1 ndustries beïge 8 - I l’idée libérale par M. Charles Mou- Hont a emblee ? désigné reaux, tant au Sénat qu’à la Fédé- Ætivt o „ uv ? aux vice-présidents : ration libérale de l’arrondissement MM. Roger Janssen, administrateur- de Bruxelles. Fm1fi e HLciK, nera J d ® t s ° ciété > ..f* En abordant son exposé, M. Char- administrateur-delé- les Moureaux déclare que, dans la r * î$ re prochaine campagne électorale, tnr P T3^îi1n V1 £“Â P \f slc l on j ^ M ' Vie- l’opposition utuisera tous' les vi „. ^-j de ,. S0Cle % te >|moyens, en appellera à toutes les mi C itmn dent de la Federatl °n de- passions et que la preuve en est déjà faite. — Des hommes qui devraient M A.—L» -r*. I avoir la notion permanente de l’in- . Anseele reçu par Tito térêt de l'Etat, déclare-t-il, se sont . . lancés dans une < scandaleuse cam- Le president Tito a reçu mer- pagne » de nature à porter atteinte credi M. Edouard Anseele, minis- au crédit public. Ce fut déjà le fait tre des Communications, qui se | de _M. Théo Lefèvre. On regretté, trouve actuellement en Yougosla- dit-il, de voir un ancien Premier vie. | ministre, ancien ministre des Finan ces, se lancer dans cette campagne .injuste et méchante. MARCHES COMMERCIAUX I manche à un meeting à Charleroi, NEW YORK COTON Ouverture New York, 16 octobre. Décembre 1957 : 34.44-46. Mars 1958 : 34.54-56. Mai 1958 : 34.62-63. Juillet 1958 : 34.21-22. Octobre 1958 : 33.24-25. Décembre 1958 : 33.20 A.. 33.23 V. Mars 1959 : Non coté. Tendance : Très soutenue. LONDRES Tendance CAOUTCHOUC Clôture Londres, 16 octobre 1957. calme. M. Van Houtte a prononcé des dis» cours partisans et haineux qui justifient une. réponsë immédiate et | sévère. M. Van Houtte a adressé au gouvernement trois reproches : Ne pas avoir constitué une réserve à la Banque Nationale à la faveur de la prospérité; avoir fait preuve d’im- prevoyance et ne pas avoir diminué Iles dépenses. — Dans la bouche de M. Van Houtte, ajoute l’orateur, pareils re proches constituent véritablement un oubli indécent de son propre passé et de ses actes. On conçoit, en effet, que M. Van Houtte, poursuit le sénateur libéral, apprécie les gouvernements qui constituent des réserves. Il s’em- qu’il ne participerait pas à un gouvernement Pinay,' mais cela ne signifie pas que les républicains populaires ne lui accorderont pas leur soutien. Les radicaux-socialistes de la tendance Mendès-Francç, au nombre de 43, se sont eux aussi prononcés contre la participation, mais en laveur d'un soutien conditionnel. Les républicains-sociaux, que pré side M. Chaban-Delmas, se sont egalement prononcés contre la parti cipation en disant qu'ils ne pou vaient songer à faire partie d'un ministère « ne mettant pas au premier rang de ses préoccupations la refonte des institutions », D'après certains observateurs politiques, M. Pinay pourrait jouer la carte de sa popularité dans le pays en faisant appel à la nation pardessus les députés lorsqu’il présentera sa formation gouvernementale au Parlement. Il est certain, cependant, que la lassitude provoquée par le chaos actuel et les appréhensions causées par l'Incertitude des jours à venir, sont fort susceptibles de jouer en faveur de M, Pipay. Quoi qu'il en soit, M, Antoine Pinay a annoncé mercredi soir au président de la République qu’il acceptait de former le gouvernement. Il sollicitera vendredi matin l'investiture de l'Assemblée nationale.  à intérieur duquel des décharges électriques portent la température à plus de cinq millions de degrés centigrades. Avant d’affirmer que la fusion a été réalisée, les experts doivent se livrer encore à de longs calculs, mais ils disent ; • Nous broyons avoir réussi. » Un porte- parole a précisé pourtant que ce n’est que dans 20 ans qu’on passera des expériences de laboratoire aux applications industrielles. Sir John Cockroft, directeur du Centre de recherches de Harwell, arrive ce mercredi à Washington, où il examinera sans doute avec la commission américaine de l’Energie atomique la portée des expériences britanniques. S|r Edwin Plowden, directeur de l'Autorité de l’énergie atomique anglaise, se rendra prochainement aux Etats-Unis. R. D. G. Réunion du Soviet suprême le 6 novembre prochain Moscou, 16 octobre (A. F. P.) Le Soviet suprême de l’U.R.S.S. est convoqué, sur décision 'de son praesidium, pour le 0 novembre prochain. à 1 occasion du 40 ,u * anniversaire de la révolution d’octobre, annonce, mercredi matin, l'agence Tass. Aucune autre précision n’est donnée au sujet de cette session. Washington, 16 octobre (Reuter). M. Foster Dulles a déclaré notamment, au cours de sa conférence de presse, qu’il ne pensait pas qu’une guerre éclate au Moyen-Orient. Ajoutant cependant qu’il convient toujours de demeurer sur ses gardes en prévision d’une attaque possible de la Syrie et de l'U.R.S.S. contre la Turquie. Comme on lui demandait ce que les Etats-Unis feraient dans un pareil cas, le secrétaire d’Etat a répondu que l’Amérique ne se limiterait pas à une opération défensive et n’accorderait pas à l’Union Soviétique le caractère d’un sanctuaire privé. <■ M. Dulles a dit encore que la colère des Russes à l’égard de la Turquie pourrait bien n'être qu’un rideau de fumée dissimulant quelque chose de plus sérieux. Il a ajouté que les lettres de M. Khrouchtchev aux partis socialistes occidentaux pourraient représenter une tactique de diversion. • Invité à commenter l’offensive dirigée par Moscou contre lui-même, M, John Foster Dulles a déclaré que la situation actuelle au Moyen- Orient présentait quelque ressemblance avec l’époque antérieure à la guerre de Corée où les communistes accusaient le secrétaire d'Etat des Etats-Unis de fomenter contre la Corée du Nord une attaque en provenance du Sud. Enfin, après avoir reconnu l’avance de l'U.R.S.S. dans le domaine des engins téléguidés, mais souligné que, sous l'angle de la puissance militaire, les Etats-Unis possédaient encore une supériorité très marquée, M. Dulles a rejeté catégoriquement l'idée d’entretiens bilateraux russo- américains. Rubber a. 1 ribbed smoked sheete cif Xrëssê dë iM dénen^r ànar,/ î, ' European basis Ports : 24 3/4 - 25 : 24 3/4- j aepenser quand iUl- 24 7/8: 24 3/4 - 25. ' m ® me accède au pouvoir. Lorsqu’il Godown : 83 1/2 nom. P ri t I e portefeuille des Finances, en Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : 1950, M. Van Houtte trouva à la 24 3/4 . 25. Banque Nationale une réserve de 4 . . R . u ,° bei \ n - 1 ribbed smoked sheets : milliards. Il l’a entièrement épuisée. « 7/® 25'5/8; "25^5/8^-1 3/4; "25^5/8*- Bien plus - S0US le gouvernement 25 1/2 25 3/4. Appel de la Syrie à l’ONU Washington appuie cette requête Nations Unies (New York), 10 octobre (A.P.). Les Etats-Unis se sont joints à la Syrie pour réclamer une enquête de l'O.N.Ü. sur la situation le long de la frontière syro-turque. En effet,, la Syrie, dans une lettre adressée à M. Hammarskjôld, a qualifié la situation de « dangereuse » et d' * intolérable », affirmant que la concentration de troupes turques à sa frontière laissait présager « une attaque imminente ». Un porte-parole de la délégation américaine a déclaré que les Etats- Unis se, féliciteraient d'un examen de la situation au Moyen-Orient par l’Assemblée générale de l’O.N.U. « Une rapide enquête sur les événements devrait permettre de relâ; cher la tension et de préciser qui menace la paix dans cette région », a-t-il dit. Le porte-parole a exprimé l'espoir que le bureau de l'Assemblée se réunirait rapidement poilr recommander l'inclusion de la piaiqte syrienne à l'ordre du jour, pour un débat immédiat. W, Gromyko accuse la Turquie de préparer une attaque-éclair New York, 10 octobre (A.F.P.). M. Andrei Gromyko, ministre des Affaires étrangères soviétique, a Les inondations dans la région de Valence Des milliers d’immeubles sont endommagés Valence, 16 octobre (Reuter). Sept hélicoptères de la marine américaine participent aux opérations de sauvetage dans la région de Valence. Les hélicoptères sont arrivés _ pied d’œuvre pendant la nuit. Ils dépendent du porte-avions américain < Lake Champlain ». Les pilotes des hélicoptères signaient que les champs d’orangers et les fermes présentent un tableau de désolation. Les dégâts sont considérables. Cependant, les récoltes d’agrumes n’auraient que relativement souffert. Par contre, le riz, qui était déjà coupé et entreposé sous les gangars où qui était sur le point dêtre coupé, aurait beaucoup souffert.  . La vie reprend peu à peu ses droits à Valence. Des milliers d'immeubles ont été endommagés et le village de Nazareth a été entièrement détruit. A Valence même, 500 automobiles, très endommagées, ont été abandonnées dans les rues. La majeure partie de la population des faubourgs a pu être évacuée,  Les communications ferroviaires ainsi que le courant électrique ont été rétablis dans des secteurs assez étendus. Le ravitaillement de la ville est encore difficile mais des vivres, des médicaments, de l'eau potable et de l'essence ont pu être apportés. METAUX Clôture Mercredi 16 octobre (après midi). Etain : Disponible : 731 A., 732 V.; Bulletin de l'Institut royal météorologique du 16 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES ETATS-UNIS — Le dernier porte-avions américain jaugeant 85.000 tonnes sera propulsé par l'énergie atomique. Le retour du roi Léopold New-Y[ork, 16 octobre (Belga). dance 18 ; Plomb : Mois en cours : 85 1/2 A.. l‘”iî° r i sation de lalr , e escale, jeudi, 85 1/2 v.; A trois mois .- 85 1/2 A. ? -Boston, pour embarquer le roi 85 3/4 V.; Tendance : soutenue; Ventes - Léopold, la princesse Liliane et le 225. prince Alexandre avec leur suite. n™ '■ Mo ‘3 en cours : 68 1/2 A„ Normalement, la Sabena ne dessert 3 ./ 4 „ v - ; _ A . trois mois : 68 1/2 A., que New York. 450 /4 ! e : soutenue: Ventes •• départ aura lieu, jeudi après Cuivre : Disponible : 185 A„ 185 1/2 V.i m - d ji ^j. U 2 e j C jF e indeter- A trois mois : 189 A., 189 1/2 V.; Ten-|PH n ® e ’ ^ bord d un « D.C. 7-C S.N. dance : plus ferme; Ventes : 1.125. 54 V * non S (°P » qui, normalement, arrive à Melsbroeck à 7 h. 30 le lendemain. La Sabena estime que BOURSE DF NFW YDPFI i’ a ï? êt à Boston retardera l’arrivée uv/unoiL lNJ-i W JvJnix|à Bruxelles d’une ou deux heures. COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’Informa-l tlon de Bruxelles de Uallgarten and C°, New York ; Mercredi 16 octobre, — American Cya-I namld, 39 3/8; American Pétroilna, 11 1/2 A; American Telg. et Teleph., 169 1/8; Anaconda Co, 48 1/2; Bethlehem Steel, 41 1/2; Boeing Alrpl., 34 1/2; Bra- zilian Traction, 7 3/4 A; Canadlan Pacific, —; Canadlan Pétrofina, 19 1/2 A; Du Pont Nemours, —; Eastman Kodak, 89 1/2; General Electric, 59 5/8; General Motors, 39 3/8; Gulf OU, 113 1/4; Inter Nickel, 74; Royal Dutch. 43 1/4; Stand. OU N. Jer., 54 3/8; Texas Co 62 1/2; Union Carbide, —; U, S .Steel, 57 3/4; Emprunt Belge 4 % 1964, 95 3/8 A; Emprunt Belge 5 1/2 1972, — Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 16 octobre (Comtelburo). Abandonnant une partie du terrain regagné depuis vendredi — date à UqueUe la cote s'était établie ,aux niveaux les plus bas de 1957 — le marché semble, par sa tenue, confirmer les prévisions de certains milieux financiers qui avalent considéré la récente reprise comme vouée & l'échec au même titre que tous les redressements techniques qui se sont succédé depuis trois mots. Certains observateurs estiment que, compte tenu des perspectives économiques peu encourageantes, les bas niveaux atteints à la fin de la semaine dernière pourraient être de nouveau mis à l'épreuve avant qu'une I base ferme ne soit trouvée en vue d'une reprise ultérieure. Les affaires ne sont que modérément actives et l'on enregistre une nette prédominence de déchets allant de fractions A 1 dollar. Les cuprifères sont-particulièrement déprimées et Keen Ecott Copper s'inscrit en recul de plus de 1 dollar, ce qui reflète l’Instabilité du marché du cuivre. Les missiles s'inscrivent généralement en repli. Les chimiques, qui avaient récemment fait preuve de bonnes dispositions par suite de résultats favorables, doivent maintenant faire face a des réalisations et abandonnent du terrain. Parmi les aciéries, généralement Irrégulières , Youngstown Sheet and Tube se signale par une avance due au fait que ses bénéfices pour les 9 premiers mole de cette année représentent 925 cents par action, contre 730 cents pour la période correspondante de 1956. Les valeurs maritimes sont également Irrégulières. Unlteôr States Lines étroit è l'annonce que 0 ses**Wnéfkes'pour BULLETIN DES ROUTES les 9 premiers mois de 1857 atteignent 610 cents par action, contre 537 cents pour la périoda correspondante de l’année dernière. qu’il présidait, le Congo a emprunté 4 milliards. M. Van Houtte a passé une convention avec la colonie, il a mis les 4 milliards dans sa trésorerie et les a dépensés, eux aussi. C’est l’actuel gouvernement qui en assure le remboursement progressif. — Quand on a fait cela, déclare M. Moureaux, on devrait se montrer modeste et ne pas se croire qualifié à jouer au censeur. L’ancien Premier ministre catholique a encore reproché au gouvernement de n’avoir pas été prévoyant et qu’il eût dû prévoir le resserrement du crédit, les difficultés. mondiales d’emprunter et limiter, dès lors, travaux et investissements. Ici également, M. Van Houtte réclame d’autrui des vertus qui lui ont fait totalement défaut. C’est le gouvernement social-chrétien qui décida d’organiser l’Exposition de 1958. Pourquoi ? Parce qu’il prévoyait une crise économique. C’est, en effet, alors que s’impose une exposition.  Il n’y a pas eu de crise. Bien au . contraire. La conjoncture a été ascendante et c’est le gouvernement actuel qui a dû exécuter travaux et investissements rendus nécessaires par la décision du P.S.C. A un autre reproche au gouvernement de n’avoir pas diminué les dépenses publiques, l’orateur demande si vraiment l’ancien Premier ministre ignore l’action de son parti, . de ses amis, leurs initiatives et leurs promesses. • ; On à chiffré, ajoute M. Moureaux, : l’accroissement de dépenses que< représentent les propositions sociales- chrétiennes et les promesses déjà expressément formulées. Cela représente 15 milliards de dépenses nouvelles. De qui se moque M. Van Houtte ? De ceux auxquels il fait dés promesses qu’il sait ne pouvoir tenir ? Ou du pays dont il est prêt à compromettre la stabilité financière en aggravant de 15 milliards les dépenses et en majorant les recettes en écrasant davantage le contribuable? « M. Van Houtte exagère ». 11 y a quelques semaines, il publiait dans la c Revue Générale », un article intitulé « La Réforme fiscale s’impose ». On serait tenté d’applau- Hout- Situatlon atmosphérique générale : Une perturbation, située sur, l’Angleterre, se déplace vers l’est et traversera bientôt notre pays. Elle sera suivie par des courants maritimes d’origine polaire. Situation atmosphérique générale i Les courants maritimes relativement doux, humides et pluvieux sont arrivés à la côte. Ils progresseront vers l’est et seront remplacés, Jeudi, par des courants plus frais d’origine polaire avec tendance aux averses. Températures i Alger 18; Amsterdam 10; Athènes 18; Belgrade 5; Berlin 8; Bucarest 10; Budapest 7; Copenhague 8; Dublin 12; Helsinki —4: Londres 12; Luxembourg 7; Madrid 14; Oslo 5; Ostende 10; Paris 10; Prague 4; Reykjavik 5; Rome 14; Saint-Hubert 8; Stockholm 7; Varsovie 6; Vienne 5. Observations i Pression barométrique : 763.7 mm., soit 1018.2 mb. Température ; .7.7; maximum ; 12.2; minimum i 6.7. Direction du vent : sud, Vitesse t 3 mètres par seconde» Temps ■ serein. Humidité : 97 pour cent, Eau recueillie t 0 mm. Déclinaison magnétique i 5*49’ ouest. Ephémérldes pour le 16 ootobre ■ Ostende ; marées hautes ; 6.25 19.13 Ostende i marées basses : 0.30 13.08 Anvers : marées hautes i 9.12 22.00 Anvers : marées basses ; 3.42 16.21 Soleil : lever t 7.08; coucher : 17.47 Lune : lever i — s coucher l 14 38 PREVI8ION8 t Vents faibles è modérés de sud à ouest. D’abord très nuageux â couvert avec un peu de pluie. Ensuite, éclaircies et quelques aver- ses. Température maximum de 10 à 13 degrés. Evolution probable valeble Jusqu’à Jeudi h 23 h. t L* clrcultton restera normale, dir à cette idée. Mais M. Van te a fait une réforme fiscalé en mars 1951. < C’est la plus mauvaise et la plus inique que, depuis 1919, le pays ait connue », déclaré encore l’ancien président de la Fédération libérale, de Bruxelles. Après cette ‘déclaration, M. Charles Moureaux traite du sujet : Pour une action libérale ». Quelle doit être la position du parti libéral à la veille de la campagne électorale, demande-t-il ? Faire le bilan de son action, qui est nettement positif, tant du point de vue économique que du maintien de nos libertés, car nous jouissons en Belgique du maximum de liberté économique. Il ne faut jamais oublier, souligne l’orateur, que la Belgique a, grâce aux libéraux, sauvegardé sa structure d’économie libre. Mais le parti libéral ne peut se contenter d’un bilan, il doit avoir le souci du pays et de son avenir. Qu’offre-t-Il au pays ? Pour répondre à ces question^, le parti libéral doit s’inspirer de trois idées : le souci de la vérité, l’audace; penser les grands problèmes sans reculer devant les solutions difficiles et courageuses; choisir entre Ijs méthodes. En politique, il faut choisir, ajoute l’orateur. Choisir, c’est souvent heurter certains intérêts privés. Il faut le faire en ne voyant que l’intérêt général. Il n’y a plus que deux doctrines dans le monde, poursuit M. Moureaux : celle qui entend bâtir le bien-être des hommes sur la primauté des droits de l’homme, sur la liberté, l’initiative et le risque et celle qui va au collectif, qui bâtit tout sur l’organisation étatique et communautaire et est, par le fait' même, amenée à restreindre la liberté.  Toutes les sociétés humaines ont, dans leur évolution, connu ce stade de vie communautaire, collectiviste et n'ont pu accéder au libéralisme que le jour où le bien-être s'est généralisé, où la prospérité s'est étendue à toutes les classes sociales. Les revendications ‘du prolétariat naissent dans le libéralisme. Une société évoluée devient libérale, affirme l’orateur. Tout retour au collectivisme est un retour en arrière. Dans nos pays, la réaction est à gauche et à droite dans le socialisme, chrétien ou non. Un programme électoral libéral doit s’intégrer dans une philosophie d'action libérale, c’est-à-dire de pro» grès et de perfectionnement Parmi les grandes tâches qui s'imposent à son parti, M. Moureaux cite notamment la refonte de la fiscalité et de la sécurité sociale, une politique généreuse active en faveur de la jeunesse, dont la démocratisation des études, ainsi que le contrôle et la publicité du budget des pa- rastataux. Après avoir enfin souligné la faillite de l'Internationale socialiste, M. Moureaux évoque la naissance et rappelle la mission do l’Internationale libérale. La révolution libérale sera l'œuvre de demain, dit M. Moureaux en terminant son exposé, qui a été chaleureusement applaudi. O. O, JEUDI 10 OCTOBRE 1957 » LE SOIR Eisenhower confirme : Lancement en décembre ju premier satellite pilote américain Ici lune artificielle, dotée d 9 instruments scientifiques 9 sera larguée en mars 1958 pas de menace nouvelle pour la sécurité des Etats-Unis 9 octobre (A.F.P.). ' Vashl nP déclaration écrite remi- Dans une “ début de sa cotise à la P/. e presse, le président Ei- lére nce J? a annonce que les Etats- senhower a i en t de lancer e n dé- W s br e . n nrochain leur premier, satellite  Unl l prochain leur premier sa- cembre P« c t qu j se ra suivi de telUte • P‘‘° t es dan s le courant de * ^ ^lune artificielle, doté de tous miere c ,ments de mesure, sera lan- les de mars de l’annee pro- cée.au m T ? a ° exprimé par la suite tlaft'aue ce satellite perfec- l’opiaj on f JJ nirait des renseigne- ,ion 1fnlus précieux, dans le domai- menS ntifinue que le premier en- ne s cien r X q nature lancé avec suc- fl» dernier par l’U.R.S.S. rL renseignements, a déclare M. P nhnwer porteront sur les tem- E S?res la nature des radiations p Ses l'ionisation et les près s, ? on™ q éu’ milieu extra-atmosphé' rique- PrIori té aux programmes militaires y Eisenhower a tenu à féliciter niibiiouement pour leur succès lés p 3s soviétiques charges du projet de lancement du satellite russe. a souligné néanmoins que les nats-Unis n’avaient jamais entendu en er, dans ce domaine, dans une compétition avec d’autres nations. Il a précisé que le projet « Van eU ard », mis sur pied par les servi ces américains pour le lancement d'une série de satellites, avait toujours été séparé des programmes Jurement militaires de mise au noint d’engins balistiques intercontinentaux. Ceux-ci, a déclare M. Ei- «enhower, ont toujours reçu de la part des responsables de la défense américaine une priorité absolue dépassant celle accordée au lancement d'un satellite à des fins purement scientifiques. Il serait donc errone, a-t-il affirmé, de juger des progrès accomplis aux Etats-Unis sur le terrain de la balistique militaire d'après le retard apparent des Etats- Unis en ce qui concerne les satellites artificiels. Le projet * Vanguard » me américain, le président Eisenhower rappelle que la < première discussion sérieuse d'un satellite terrestre en tant qu’expértence scientifique » a eu lieu à Rome, en octobre 1954, lors de la réunion du Conseil international des groupements scientifiques. Après avoir noté que c’est à la suite de cette discussion que les Etats-Unis ont décidé de mettre sur pied un programme de lancement de satellites à des fins scientifiques, programme divulgé officiellement en juillet 1955, M. Eisenhower annonce des premiers satellites américains. Doute a été-annoncé , Le programme des Etats-Unis en ce qui concerne les satellites a été conçu, dès le départ, pour obtenir le maximum de résultats sur le plan de la recherche scientifique. Les prévisions de ce programme ont été communiquées aux savants de tous les pays dans le cadre de l’année géophysique internationale et établies en étroite coordination avec eux. Etant donné que nous avons communiqué des informations complètes sur notre projet aux savants du monde entier, il sera possible de déceler immédiatement le satellite des Etats-Unis, et les savants du monde connaîtront immédiatement son orbite ainsi que les moments auxquels ils pourront l’observer.  > Notre programme de satellites a a jamais été dirigé comme s’il s agissait d'une course avec d’autres nations. Au contraire, il a été soi- sneusement mis au point dans le cadre des travaux scientifiques de lannee géophysique internationale. * Je considère que le programme ne satellites de notre pays est bien conçu et qu'il a été établi sur les cases appropriées pour atteindre les objectifs scientifiques en vue des- quets u a été créé. En conséquen- .. e ;. n „ ou j allons poursuivre la réali- de ce programme conformé- aux arrangements que nous pendus avec la communauté scientifique internationale. . uans son historique du program- Le ta gouvernement bavarois démissionne Munich, 9 octobre (D.P.A.), M wX str ^\ pi ' ésident de Bavière, crato J 16 .^oegner, social-démo- la suit» démissionné, mardi soir, à de/.ifd.c la decision du < bioc Ve fneme g n t es ’ de se retirer du S°u- a chaml e ? u Parlement bavarois dent dftr 6 0 ' Ha . ns Seidel, prési- iormer i„ „ mon s °cial-chrétienne, de 10 nouveau gouvernement. Le Président a répondu à un certain nombre de questions d’ordre technique portant sur la réalisation du projet américain < Vanguard ». Il a mis en doute — en s’appuyant sur le témoignage d’une personnalité scientifique de premier plan — lé poids considérable attribué au satellite soviétique évoluant actuellement autour de la terre. Il a annoncé que, en tout cas, les Etats- Unis ne comptaient pas envoyer dans l’espace extra-atmosphérique une sphère aussi lourde. Il a estimé d’ailleurs que le poids spécifique d’un engin de cette nature était secondaire par rapport au perfectionnement technique de sa structure interne. M. Eisenhower a annoncé, en outre, que les Etats-Unis fourniront à tous les savants du monde travaillant dans le cadre de l’année géophysique internationale les renseignements préalables sur l’orbite probable du satellite américain afin de faciliter son observation. Le chef de la Maison-Blanche a révélé que le coût total de l’opération « Vanguard » — y compris l’installation d’un réseau perfectionné de repérage — avait été évalué, l’an dernier, à 110 millions de dollars. Revenant enfin sur les causes probables de l’avance soviétique dans ce domaine, M. Eisenhower a rappelé que l’U. R. S. S., avec la collaboration d’un important groupe de savants allemands faits prisonniers à l’issue de la Seconde Guerre mondiale, avait déployé dans ce domaine des efforts considérables depuis 1945, alors que les Etats-Unis, en raison notamment du développement des programmes nucléaires, n’avaient sérieusement commencé à travailler au satellite qu’à partir de 1953. Tout en reconnaissant le parti politique que la propagande soviétique peut tirer du succès de l’expérience de vendredi dernier, M. Eisenhower a néanmoins donné à entendre que le lancement du satellite soviétique ne prouvait pas d’une façon absolue que l’U. R. S. S. ait devancé les Etats-Unis dans le domaine scientifique pur. Il a ajoute que le satellite soviétique ne constitue pas en lui-même une menace nouvelle pour la sécurité des Etats-Unis. Satellite et fusée intercontinentale Il ne faut pas conclure du succès de l'un trop de progrès accomplis au sujet de l'autre Le président Eisenhower a affirmé, en réponse à plusieurs questions, qu’il ne convenait pas de tirer du succès remporté par les Soviétiques, vendredi dernier, des conclusions exagérées quant aux Demande de rappel du Congrès américain Saint-Louis (Missouri), 9 octobre. (Reuter.) Le sénateur Stuart Symington, secrétaire à l’aviation de l’administration Truman, a adressé au président Eisenhower un télégramme lui demandant de réunir le Congrès en session extraordinaire à la suite du lancement du satellite russe. On apprend par ailleurs que la demande de savants et physiciens pour l’industrie atomique privée américaine doublera au cours des trois années à venir. La Commission américaine de l’énergie atomique estime à neuf mille le nombre des chercheurs et ingénieurs employés actuellement par l’industrie atomique privée. Ce chiffre dépasserait seize mille en 1960. progrès que ceux-ci auraient accomplis dans un domaine militaire voisin, à savoir le lancement de la fusée intercontinentale annoncé au mois d’août dernier. Celon le chef de la Maison-Blanche, il est simplement établi maintenant que les Russes disposent d’un engin susceptible de projeter un objet a une distance considérable. Deux problèmes qui se posent dans la mise en service de 1’ < arme absolue » ne sont pas résolus en ce qui concerne le satellite, à savoir : 1) la rentrée dans l’atmosphère de la tête de fusée et 2) son guidage précis vers un objectif déterminé de faibles dimensions.  On ne possède, a souligné M. Eisenhower, aucun détail sur le fait que ces deux problèmes aient été effectivement résolus par les savants soviétiques dès le mois d’août dernier. D’autre part, a souligné le président des Etats-Unis, les spécialistes chargés de la mise au point des fusées balistiques < ICBM > et des projectiles intermédiaires «IR B M > sont actuellement en train de résoudre ces problèmes dans les meilleures conditions, étant donné que la priorité absolue a été donnée à ce programme depuis plusieurs années. Enfin, M. Eisenhower, prié de commenter une récente déclaration de M. Khrouchtchev selon laquelle les avions appartiendraient désormais au magasin des accessoires, a affirmé qu’à son avis le remplacement de l’aviation par les fusées ne s’effectuerait que graduellement, par un procédé d’évolution, et que l’on n’assiste pas en ce moment à une < révolution » dans le domaine stratégique comme on paraît le croire au Kremlin. M. « K » est vexé Il reproche à M. Dulles d’avoir refusé d’inviter Joukov à Washington New York, 10 octobre. (A.F.P.) Le New York Times publie, mercredi matin, la seconde partie de l’interview accordée par M. Nikita Khrouchtchev à son correspondant à Moscou, partie presque uniquement consacrée à la note soviétique adressée au gouvernement américain le 23 juin dernier sur la possibilité d’un voyage à Washington du maréchal Georgi Joukov. Le quotidien new yorkais rappelle que cette note avait été adressée aux Etats-Unis à la suite de certaines déclarations du président Eisénho- wer faites au cours d’une confér rence de presse, déclarations qui paraissaient favorables à un tel déplacement. Selon M. Khrouchtchev M. Dulles aurait répondu que l’Union soviétique avait mal Interprété la suggestion du Président et s’étalt opposé à l’envoi d’une invitation à Moscou. < Voilà qui est un mauvais procédé, a dit au journaliste américain le leader soviétiqüè Nous sommes une nation fière et nous ne tenons nullement à nous mettre à genoux. » Le correspondant du quotidien américain relate ensuite que le chef du parti communiste soviétique a souligné, au cours de son interview, que le voyage du maréchal Joukov était considéré par l’U. R. S S « comme très Important » et que « nous voulions que notre ministre de la Défense se rende à Washington ». M. Khrouchtchev a ajouté • Nous professons le plus grand respect pour le président Eisenhower Il ne devrait pas parler ainsi. • Londres: Le «bébé-lune» n’a pas modifié le problème du désarmement Peu d l enthousiasme en Grande-Bretagne pour les dernières suggestions soviétiques (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 9 octobre. Lorsque l’U. R. S. S. lancera un nouveau satellite artificiel, elle y enfermera des animaux pour se rendre compte du sort qui attendrait des êtres humains dans l’espace interstellaire. Cette nouvelle inspire au caricaturiste David Low une composition allégorique assez plaisante. On y voit la Philosophie barbue, derrière laquelle se tient un âne, et la Science, dont un porc flaire le cache-poussière, prier la * Guerre froide » (le loup et l’agneau) d’entrer dans la marmite céleste. < Voilà, dit la légende, les ambassadeurs de la Terre. » Cette allégorie serre d’assez près la réalité diplomatique, puisque M. Khrouchtchev, à trois reprises depuis qu’il est rentré de Crimée, a déclaré qu’il est prêt à conclure un accord pour le contrôle international des satellites et des fusées »pour- vu que les Etats-Unis et l’U.R.S.S s’entendent sur le principe de la « coexistence pacifique ». Les paroles de M. Khrouchtchev n’ont pas causé une vive surprise en Angleterre. Le leader soviétique, somme toute, met l’accent sur un aspect du désarmement qui retient A bout de course ? (VOIR OBÜU't BU VHEMIERE PAGE.i On ne peut, sans extrapolation, calculer le moment de sa chute et lès marges d’erreur de nos observations ne nous permettent pas d’extrapoler. » L’affaiblissement des signaux lais- Huit fois plus vite que la lune Moscou, 9 octobre (A.F.P.) < La vitesse d laquelle se déplace < Spoutnik » n’est inférieure que de 25 % d celle qui serait nécessaire pour envoyer un engin dans l’espace cosmique ou sur les autres planètes », a dé-. clarè l à Leningrad, M. Vladimir. Linnlk, physicien soviétique et, constructeur d’instruments astronomiques.  M. Linnik a précisé que la vitesse du satellite soviétique était huit fois supérieure à celle de la lune. se d’ailleurs penser qu’on ne pourra bientôt plus suivre le « Spoutnik » par ce procédé. Un repérage ne sera plus possible que par radar, aüx moments présumés de son passage; Précisions soviétiques < Toute négociation sur le contrôle des fusées devra avoir un caractère multilatéral Calme à Varsovie Aprèl a pin Vic < 9 octobre <- A - P-> cal me Dar *f, q . ( ' |oul ' s de bagarres, le On s’attm, 1 ' et e rev enu à Varsovie. Plusieurs,-. a ce que les Procès de suite 7ii> c pe !' sonn cs arrêtées à la s'ouvremà ! ec , ent es manifestations Ion l’aptmn a ‘îl de la semaine. Se- tielle, ta n? e d informations offi- les vérrn,,? 1 upar . 1 des hommes sous tit ni s „®®- ralen , t d- s < voyous > J yant d e s . ”»* W « TUJ WMU * casiers judioiers chargés. blin de l'Institut royal météorologique a ''Js?. 0Ct0bre 1957 » LA OAIITE DE 19 HEURES La l, io t n 0 o’rtf , îî ,os ** 1>érl «“® générais i tom e i-pi, 1 h ' iUle Pression, qui cou- i détermi Vope occidentale, contl- l0 !f UïoÀ b n 1 r /°b nétrlqUe * 765,3 mm., max,muro ' !I »P» h!..YS n1 .* calme, èlsej ?, 1 Ur ' a ' ?>rest a-' 8; Berlin 7i i! publin i|. Ud r“i P ? st ®î Copenhague II' Lu xembo!,'T-r,H sbQ .'! ne I 3 ! Londres t «i PaH.V. 8 D 7! ^rld B; Osten- s, " 1 ' H; s»ii,Fïï 8 î? eBi Reykjavik 6; ^'kholm a s ‘ ,l » t -Hubert 7; Sofia 0; Kohi* • . v *rsovto 5. Ps tenn e '“ t [‘) tk 0*“» le lu ootobre i A S r, tende ! h , autes * L40 13.80 Ah, Vef « i nia?î„! K basses 1 8 ’ 12 20.33 OTI l maré» „ hautes ! 4-32 18-45 ‘ leve ba “ B ' U.45. lever •' ?i 3 Ii coucher t 18.02 er ■ 1837! coucher i 8.31 Prévisions i Vents faibles de directions variées. Brouillard asse* répandu avec possibilité de quelques périodes ensoleillées l'après- midi. Température maximum de 12 à 17 degrés. 00 %; i au recueillie —. M. Eisenhower a catégoriquement affirmé qu’à sa connaissance les Etats-Unis ne s’étaient pa; — du moins intentionnellement — rendus coupables d’une . rebuffade » en juillet dernier à l’égard du maréchal Joukov, comme semble l’indiquer un mémorandum rendu public a Moscou. Selon ce document, le département d’Etat aurait considéré comme inopportune une visite aux Etats- Unis du ministre de la Défense soviétique, bien que le président Eisenhower eût, semble-t-il, donné clairement à entendre qu’une telle démarche pouvait être utile. M. Eisenhower a précisé que l’allusion qu'il avait faite le 17 juillet à une visite éventuelle du maréchal Joukov, avait eu un caractère purement « hypothétique ». Il s’en était entretenu par la suite avec M. Dulles, qui avait estimé que l’ouverture de pourparlers bilatéraux entre les Etats-Unis et TU.R.S.S., alors que la conférence de Londres sur le désarmement battait son plein, risquaient de porter un grand préjudice aux relations de ce pays avec leurs alliés de l’O.T.A.N. C'est en tenant compte de ces préoccupations que le département d’Etat avait informé lé 23 juillet un représentant de l’ambassade soviétique à Washington du caractère purement hypothétique de la déclaration précédente du Président. , C’est enfin dans le même esprit, a ajouté M. Eisenhower, qu’il convient, aujourd’hui, d’aborder le problème de contacts personnels entre des représentants 'les gouvernements américain et soviétique, Il a affirmé qu’il fallait éviter en ce moment tout geste pouvant être interprété comme une tentative effectuée sur un plan bilatéral de < dicter » leur conduite à d'autres nations, Enfin, c'est égaleront en tenant compte des engagements pris par les Etats-Unis vls-a-vis de leurs alliés de l’O.T.A.N. que M. Eisenhower a confirmé les déclarations faites mardi par le département d'Eta* au sujet de l'ouverture éventuelle de négociations séparées sur le problème du contrôle international des fusées spatiales. Le président des Etats-Unis a rappelé que 1) ce contrôle se trouvait déjà inclus dans le plan occidental de désarmement proposé à Londres en août dernier; 2) toute négociation à ce sujet devait BULLETIN DES ROUTES Evolution probable lo 10 octobre, de 6 h, à 21 b. s Le brouillard très répandu en toutes réglons et réduisant souvent la visibilité à moins de 200 m. se dissipera très rapidement sur le sud-est du pays et plus lentement ailleurs, où la circulation ne redeviendra normale qu'à la fin de la matinée. avoir un caractère multilatéral ; 3) une étude séparée de ce problème pourrait être envisagée avec l’accord de toutes les nations intéressées.  Les programmes d’engins balistiques vont être accélérés Washington, 9 octobre. (A. P.) M. Neil H. McElroy, le nouveau secrétaire à la Défense a, dans une conférence de presse qu’il a tenue cinq heures après avoir pris ses fonctions, que les Etats-Unis allaient sérieusement s’occuper d’accélérer la réalisation de leur programme d’engins balistiques. Il a indiqué que les questions seront sériées et qu’une attention particulière serait accordée aux engins intermédiaires < Thor » et < Jupiter .. Satisfaction à Londres « gr Whiti Londres, 9 octobre (A. F. P.) Les déclarations du président Eisenhower, attendues avec impatience à Londres, ont été accueillies avec [ratitude et soulagement » à tehall. < Nous accueillons chaleureusement ’la déclaration du président Eisenhower », a déclaré un porte- parole du Foreign Office. De source autorisée, on indique que le gouvernement britannique a particulièrement apprécié les assurances du Président que les Etats- Unis n’envisagent pas d’entrer en négociations bilatérales avec l'Union soviétique et que la question du contrôle des engins extra-atmosphériques doit faire l'objet de discussions dans le cadre du désarmement. Les déclarations du Président, sou- ligne-l-on dans les milieux diplomatiques, serviront à dissiper les inquiétudes provoquées par les déclarations faites hier par Foster Dulles, Celles-ci avaient, en effet, été interprétées à Londres comme indiquant quo les Etats-Unis seraient prêts à discuter directement avec l'U.R.S.S. la question du contrôle des satellites artificiels, en dehors du plan occidental de désarmement, mais sous l’égide de l'O.N.U, EN PAGE 5 9 Entretien avec des sa» vanta belges. % Russes Américains se disputent la vedette au « Congrès de l'Espace » à Barcelone. Un alliage d’alluminium rempli d’azote Moscou, 9 octobre (A. F. P.). L’agence Tass diffuse, mercredi, un article de la « Pravda » sur le satellite artificiel. Le journal soviétique confirme que, en même temps que le satellite, la fusée mère et son ogive protectrice évoluent autour de la terre. L’article précise également que la fusée évolue à des altitudes variables, atteignant au maximum mille kilomètres. Actuellement, son altitude la plus* faible se situe dans l'hémisphère nord et la plus haute dans l’hémisphère sud. Avant son départ, le « Spoutnik . a été empli d’azote afin de maintenir la température nécessaire au fonctionnement de ses quatre antennes. Le satellite est construit en alliage d’aluminium. Lorsqu’il atteindra des zones où la densité de l’air est plus forte, U se désagrégera, ajoute la . Pravda »j qui conclut : « Il est, jusqu’à présent. Impossible de donner la date exacte où le satellite descendra, mais, d’après les données fournies, on peut affirmer qu’il poursuivra sa course encore assez longtemps .. Parlant du lancement, la . Pravda » indique que le satellite a été porté dans le ciel par une seule fusée extrêmement puissante et non pas, comme on le pensait, par une fusée à plusieurs étages « Le satellite fut placé derrière une ogive de protection à l’avant de la fusée. Celle-ci fut lancée à la verticale. Peu après l’envol, une installation appropriée commença à infléchir le cours suivi par la fusée. A la fin de son voyage, la fu- Les communistes de Saint-Marin démissionnent Saint-Marin, 9 octobre (Reuter). A l’issue d'une longue réunion du gouvernement, le leader communiste a levé les bras en l’air en signe de désespoir et a annoncé : < Nous démissionnons >. On sait que les miliciens communistes de la petite république avaient commencé, mercredi, à remettre leurs armes au gouvernement, en guise de prélude à cette capitulation. Les troupes soviétiques retirées de Berlin-Est ? Berlin, 9 octobre. (A. F. P.) Les troupes soviétiques stationnées à Berlin-Est seraient prochainement retirées du territoire de l'ancienne capitale du Reich et remplacées par des unités de la police populaire est-allemande. Telles sont les rumeurs dont se fait l'écho le bureau d'information Ouest (I.W.E.) sur la foi d’informations circulant à Berlin. sée, ayant atteint une altitude de plusieurs centaines de kilomètres, se déplaçait parallèlement à la surface de la terre à une vitesse de 8.000 mètres à la seconde. Lorsque les machines starrêtèrent à propulser la fvisée. le satellite se détacha d’elle. . Confirmation : Des messages codés sont transmis Le journal russe ajoute que les signaux reçus sont en cours de déchiffrage et d’analyse. Ce satellite et ceux qui le suivront apporteront, espère-t-on, des réponses à des questions sur l’état de l’ionosphère, sa composition chimique, ses variations de pression et de densité, le mesure du champ magnétique terrestre et la nature des rayons cosmiques.  Pour la première fois aujourd’hui, la . Pravda • annonce que « Spoutnik . transmet des messages codés Les signaux varient d’après le température qui règne à l’extérieur du satellite. La « Pravda > déclare que l’orbite actuelle du satellite est elliptique mais deviendra progressivement circulaire, ce qui diminuera son temps de rotation- autour du globe f ^ Spoutnik » photographié 2 3 Là- ? * -, Pravda . publie, d’autre part.' la première photo du satellite artificiel et révèle les coordonnées selon lesquelles il se déplace L’observatôire de Canberra a également photographié « Spoutnik > ainsi, pense-t-on, que la fusée qui l’escorte. Ces photographies ne pourront être ^vérifiées que jeudi. Les conditions de visibilité étaient excellentes à Sydney et, à l’heure prévue, le satellite fit son apparition au sud de l’horizon en direction du nord Des milliers de personnes ont aperçu, affirment-elles, le « bébé lune ». Le satellite augmente sa vitesse Londres, 9 octobre (A. P.). - Le » Spoutnik » prend de la vitesse dans sa course autour de la terre et il restera vraisemblablement dans l’espace < pendant longtemps », a déclaré mercredi soir Radio-Moscou.  Selon la radio, le satellite a maintenant fait septante fois le tour de la terre, ce gui représente une distance de près de trois millions de kilomètres. < Une analyse des renseignements concernant l’orbite du satellite montre qu’il gagne trois secondes environ toutes les vingt-quatre heures », a dit la radio. Un second satellite sera lancé par l’U. R. S. S. le 7 novembre depuis longtemps l’attention des ex perts et politiciens britanniques : le contrôle des rampes de lancement des fusées à grande portée, plutôt que le contrôle des aérodromes. M. Khrouchtchev estime qu’il faut jeter au feu — autant dire, à la Vieille ferraille — les avions de bombardement, maintenant que les « projectiles balistiques » sont mis au point. Mais on savait depuis long temps que l’U.R.S.S. possédait des fusées à très longue portée. Le lan cernent du « compagnon de route soviétique ne fait que confirmer les déclarations que Moscou a faites lui-même pendant la crise de Suez (novembre 1956') et en août dernier pour ce qui regarde les projectiles à longue portée. La Grande-Bretagne même, ces deux dernières années, dans ses Livres blancs sur la défense, a reconnu nettement, elle aussi, que la fusée remplacerait un jour l’avion de bombardement et l’appareil u e chasse. Comme l’a dit hier un porte-parole britannique, le lancement du satellite russe n’altère pas les principales données du problème stratégique : double menace de la fusée et de la bombe « H ». La déclaration que M. Dulles a faite après avoir eu un entretien avec M. Eisenhower éveille un certain intérêt en Angleterre. Le département d’Etat est prêt, somme toute, comme le demande M Khrouchtchev, à amorcer des discussions portant sur le contrôle des satellites et des fusées, en marge des conférences du désarmement. Pour sa part, le gouvernement britannique estime que l’organisation d’un contrôle de ce genre doit se faire dans le cadre d’un traité sur la première phase d’un plan de désarmement, tout en étant favorable à la constitution rapide d’un organisme international chargé d’étudier les possibilités de réalisation d’un tel contrôle. Le projet de M. Khrouchtchev ne semble pas soulever un grand enthousiasme dans les milieux officieux, où l’on- se rappelle qu’à la récente conférence de Lancaster House l’U.R.S.S. n’a pas accepté les propositions occidentales de contrôlé international des satellites artificiels et des fusées. L’attitude de M. Lorine à la Conférence de Lancaster House, de même que l’intervention soviétique en Hongrie, laissent à nombre d’Anglais l’impression que les slogans russes de « coexistence pacifique » n’ont aucune portée précise. Pour M. Khrouchtchev, une guerre dans laquelle on utiliserait des fusées détruirait, comme il l’a dit à un député conservateur, le capitalisme ». < Et le communisme > 7 a demandé M. Reston. < Oh non ! » a répondu M. Khrouchtchev. Plus d’un journal anglais espère que le leader soviétique reviendra' sur cette opinion. Si le communisme croit qu’il sortirait meurtri mais victorieux d’un guerre, les chances d’accord resteront minces. , Robert DE GEYNST. LES CONSULTATIONS DE M, PLEVEN U CRISE FRANÇAISE PIETINE J Attitude dilatoire des socialistes et des indépendants devant la proposition de « trêve politique » (De nos services parisiens ) Paris, 9 octobre. Pendant que la petite lune rouge continue sa ronde dans le ciel. M. René Pleven poursuit ses consultations en vue de former le nrochain gou- ernement. L’opinion française, excédée des jeux décevants auxquels se livrent les partis politiques, s’intéresse d’ailleurs davantage aux « bip, bip. bip » du « Spoutnik » qu’aux péripéties sans imprévu de la crise ministérielle. Neuf jours après la chute de M. Bourgès-Maunoury, la situation demeure toujours aussi in; certaine. Les partis, qui ont été saisis du programme Pleven, dont la pièce principale est une treve politique d’un an, ont réservé leur réponse et demandé à réfléchir. Les socialistes doivent se réunir mercredi après midi, les modérés et les républi.ains populaires jeudi. En fait, ni les uns ni les autres n’ont donné l’impression d’être très pressés d’oublier ce qui les divise pour ne retenir que ce qui les rassemble. Et si M. Antoine Pinay, parlant au nom des indépendants, a marque un désir de * faciliter la formation d’un gouvernement de large union », il n’a pas pour autant pris sur lui -d’anr.oncer pue la droite était d’ores et déjà prête à se rallier aux oropositions du Test nucléaire en Australie Varsovie, 9 octobre (A.P.). Un second satellite sera lancé par l’Union soviétique le 7 novembre, à l’occasion du 40* anniversaire de la Révolution. Telle est la nouvelle que tous les journaux polonais annoncent mercredi en première page. L’information a été distribuée par l’agence de presse polonaise P.A.P., qui cite Radio-Moscou comme source.  Londres, 9 octobre (A. P.). Les savants britanniques ont procédé mercredi à une explosion nucléaire — la troisième et dernière de la série en cours — sur le polygone de tir de Maralinga, en Australie. De l’avis des observateurs, l’engin était le plus puissant de tous ceux essayés a ce jour par la Grande- Bretagne. C’est la quinzième bombe atomique que font exploser les savants britanniques. AUTOUR DU PARLEMENT Euratom et Marché commun La Commission spéciale du Sénat a poursuivi, mercredi matin, la dis' cussion générale des projets de loi relatifs au Marche commun et à l’Euratom. M. De Block a insisté sur la responsabilité des partis. M. de la Vallée-Poussin signale que la Haute Autorité de la C.E.C.À. est maîtresse de son budget propre. La Commission européenne, au contraire, aura un budget qui dépendra des pays participants. Il fait aussi des observations au sujet du comité des suppléants. M. Mullie fait allusion aux difficultés rencontrées Dar Benelux dans sa réalisation et exprime le vœu qu’on s’inspirera de cet exemple. M. Duvieusart, rapporteur, répond aux observations formulées et M. Motz, rapporteur également, répond aux objections d’ordre constitutionnel soulevées au cours des séances précédentes. Le Conseil supérieur des charbonnages La Commission des Affaires économiques de la Chambre a pour suivi mercredi la discussion du projet de loi relatif au Conseil supé' rieur des charbonnages. Au cours de la séance du matin, la Coni' mission a adopté les trois premiers articles du projet. Tous les amendements ont été rejetés, à l’exception d’un amendement de M. Tou- beau, prévoyant la représentation des consommateurs, amendement qui avait d’ailleurs été admis par M. Rey. ministre des Affaires economiques.  Poursuivant mercredi après midi l’examen du projet - loi, la commission des Affaires économiques, placée sous la présidence de M, Heyman et en présence du ministre M.’ Rey, en a approuvé les sept premiers articles. A l’article 4, un amendement de M; Toubeau a été approuvé concernant le contrôle du service social qui doit recevoir -ses instructions du Conseil national des charbonnages.  A l’article 7, un amendement de M. Toubeau assurant le fonctionnement de tout mécanisme de péréquation interne qui serait institué par la loi afin de tenir compte de l’intérêt général, a également été approuvé. Un amendement de M. Lalmand à l’article 7 a été aussi approuvé, Il a pour but d’éviter que, pour des raisons de production, on hésite à fermer un puits lorsque la sécurité n’y est pas assurée. A l’issue de la réunion, le ministre a déclaré que tout s’était bien passé et qu’il n’y avait pas eu de problèmes politiques. La commission compte terminer, jeudi, l'examen des articles. Les relations belgo-brésiliennes Par suite du brouillard Un Météor rate son atterrissage à Bierset Le pilote est gravement blessé Par suite du brouillard, très dense, qui régnait, mercredi soir, au- dessus de Bierset, un Météor que pilotait le major Vrancken a raté son atterrissage. L'appareil a touché le sol avant d’entrer sur la piste et a heurté un talus. L’aviateur a été dégagé de la carlingue portant des blessures sérieuses a la tête et aux membres. Le début d'incendie qui avait éclaté a été rapidement eteint. Le major Vrancken a été transporté à l’hôpital militaire de Saint-Lqurent. L’état de la victime parait assez grave, Dans de cette semaine Avec 40.000 scouts ie Roi noue la chaîne de l'amitié UNE GRANDIOSE CEREMONIE A BOITSFORT ★ André Claveau à Bruxelles ★ MARIE DEPAGE, l'infirmière héroïque Le destin épique d’une femme qui aacrlita sa vlç pour nos soldats blesses ★ Le vrai visage du Dr Petiot Tout n’a pas été dit au sujet de cet . assassin énigmatique. * ET UNE RUBRIQUE NOUVELLE LE « SOliuLLUSTRE » JEUNESSE Des aventuiea en Images et. pouj les écoiieis, det planches de documentation scolaiie. Mercredi soir, en inaugurant les nouveaux locaux de la Chambre de commerce belgo-brésilienne, M. Hugo Gouthier, ambassadeur du Brésil, a déclaré que les pays de l’Amérique latine, après avoir atteint leur majorité politique, s’efforcent de quitter sans trop de heurts les anciennes formes économiques pour arriver à la pélnitude d’un développement axé sur les techniques modernes et l’industrialisation. L’ambassadeur a également souligné l’intensification toujours croissante des échanges de son pays avec les pays de l’Europe occidentale, ainsi que l’accroissement des investissements européens vers l’Amérique latine dont les marchés sont en pleine expansion. La nouvelle administration du Brésil, placée sous le signe du dynamisme, dont le président Kubit- schek est la vivante Image, a la ferme intention d’aiguiller le pays vers une économie saine et prdgres siste, où l’agriculture et l’industrie bénéficieront au maximum du travail national et de l’apport étranger, qui se donneront la main pour le plus grand bien du pays, Nous dé sirons recevoir de l’Europe, poursuit M. Hugo Gouthier, l’aide précieuse qu’elle est en mesure de nous fournir, soit en main-d’œuvre, soit en techniques, soit en capitaux ou en bien d'équipement. Mais nous désirons le faire sans pour cela porter préjudice à la coopération entre L'O.N.U. donne la priorité . au débat sur le désarmement New York, 9 octobre. Le débat général, qui s’est déroulé pendant vingt jours devant l’Assemblée générale do l’O.N.U., a pi'is fin mardi. Soixante et onze délégations y ont pris part. Les travaux des deux principales commissions de l'Assemblée — politique et spéciale — ont ensuite commencé.  En raison de l'insistance tant des Etats-Unis que de l'U.R.S.S.. la Corn» mission politique a décidé, dès sa première séance, de donner la priorité à la question du désarmement dans les nouveaux débats de l’Assemblée. La discussion sur le désarmement s’ouvrira donc jeudi; elle sera suivie par un examen de la question soumise par la Tchécoslovaquie sur les effets de la radio-acti- les pays de notre continent pour la défense des intérêts légitimes qui nous sont communs. Nous suivons également avec un vif intérêt l’œuvre d’intégration que l’Europe, est en train de bâtir courageusement, selon l’admirable exemple des na tions de Benelux. Nous sommes prêts à saluer l’entrée de la nouvelle Communauté économique européenne dans la vie internationale et nous savons que la Belgique a choisi une voie susceptible de mettre un jour l’Europe unie sur un pied d’égalité avec les grandes forces qui se disputent aujourd'hui l’hégémonie. Ce serait une grave erreur de jugement que d’attribuer aux nations d’Amérique latine l’intention de condamner en bloc les nouvelles institutions européennes et d’avoir la velléité de s’opposer à leur mise en route. Certes, les milieux autorisés de la plupart des pays latino-américains ont manifes té des craintes et des inquiétudes face à certaines stipulations des traités de Rome. Ces objections portent essentiellement sur le désavantage qui pourrait frapper les exportations de certains produits en provenance des pays d’Amérique latine, du fait d'un traitement préférentiel accordé aux mêmes produits originaires des territoires d’outremer associés au Marché commun. Nous craignons, en somme, ajoute encore l'ambassadeur du Brésil, qu’une application trop rigide de l'accord sur le Marché commun n’entraîne en pratique un protec tionnisme à Six, au détriment du commerce avec les pays tiers grands producteurs de certaines denrées. M. Gouthier no doute cependant pas de la bonne volonté des pays membres du Marché commun et il est persuadé que les pourparlers en cours dans le cadre du G.A.T.T. et ailleurs ont toutes les chances d'aboutir à' des arrangements satisfaisants.  Le baron Snoy n’a-t-il pas déclaré récemment que le Marché commun n'avait pas été créé pour réduire le commerce avec les pays tiers, mais bien pour l’augmenter T Auparavant, M. Installé, président de la Chambre do commerce belgo-brésilienne avait souhaité la bienvenue aux personnalités présente dans ces nouveaux locaux qui marquent, a-t-il dit, pour la Chambre un nouveau départ. Plaçant notre organisation sous la devise brésilienne < Ordre et Progrès nous avons le désir de nous efforcer à développer toujours davantage les liens d'amitié qui unissent la Belgique au Brésil et d’encourager des échanges toujours plus étendus et plus réguliers entre nos deux pays, a conclu M. Installé. G. D. leader de l’U.D.S.R. Une même attitude dilatoire a été observée chez les socialistes qui hésitent toujours à « cohabiter » avec les indépendants. En fait, on le voit, la crise piétine et nul ne saurait préjuger de l'issue finale de la tentative, fort courageuse au demeurant, de M. René Pleven. Il conserve certes des chances encore sérieuses d’aboutir, mais à la condition toutefois que les exclusives doctrinales imprudemment lancées après le refus de la loi-cadre pour l'Algérie soient levées. C’est sur le terrain psychologique que la bataille est sans aucun doute la plus difficile à mener. A dire l’honnête vérité, il ne semblait pas. mardi soir, que les responsables des partis aient acquis la conviction de la nécessité d’un gouvernement d’union nationale. C’est pourquoi le Président pressenti a cru indispensable de renouveller publiquement son appel à tous les partis nationaux. « L’expérience du passé , démontre. a notamment déclaré M. Pleven, que toutes les fois que la France a connu des difficultés financières sérieuses, le redressement a été complet et étonnamment rapide lorsque les partis faisaient trêve et qu’un gouvernement de large union donnait au pays des garanties de stabilité et d’efficacite. Il n’,y a pas de redressement financier quand les partis du gouvernement se combattent, quand ils ne participent pas tous aux responsabilités. La première condition à remplir est donc une condition politique. » Cette condition matérialisée par l’instauration d’une « trêve politique effective » d’un an sera- t-elle satisfaite ? La presse d’information n’en apparaît guère convaincue et se contente d’enregistrer non sans amertume le déroulement cahotique et contradictoire des entretiens politiques de M. René Pleven. Faute de gouvernement, aucune réactior officielle n’a été publiée en ce qui concerne la polémique ouverte entre M. Khrouchtchev et M. Foster Dulles à propos du contrôle international des satellites et des fusées. Cette absence de la France irrite à juste titre de très nombreux éditorialistes qui constatent ce qu’ils appellent « l’effacement de l’Europe » dans un dialogue aussi important, pour l’avenir même de l’humanité. Marguerite GELIS. M. Mundeleer visite les métiers et industries d’art M. Léo Mundeleer, ministre des Classes miyennes, a commencé une série de visite aux métiers et industries d’art de Belgique. Entouré de ses collaborateurs, MM. Looze, Boschloos et Rombaut, il a visité, mercredi, des ateliers de céramiques et de joailleries, vitraux et reliure d’art. Le ministre compte visiter à brève échéance des ateliers de tapisserie,, de ferronnerie, d'armurerie/jet d’imprimerie du pays. Au ministère de l’Agriculture M. Henri-Destrebecq, chef de cabinet du ministre de l’Agriculture, a reçu, mercredi, une délégation du personnel des Eaux et Forêts. L’entretien a porté, en ordre principal, sur les questions relatives au barème des traitements et au statut des préposés des Eaux et Forêts. Au cabinet de l’Instruction publique M. Léo Collard, ministre de Instruction publique a reçu, mercredi après midi, une délégation des Jeunesses syndicales de la F. G. T. B., composée de. MM. Hamont, Breckx et Emmers, et conduite par M. André Genot, secrétaire général adjoint de la F. G. T. B. L’entretien a porté sur les problèmes posés par la démocratisation de l’enseignement. M. Collard a également reçu en audience M. de Gerlache, chef de l’expédition belge dans l’Antarcti- que. Il a eu aussi, ,en présence ' de membres de son cabinet, un long entretien avec M. Vander Stock, président de la Fédération belge de gymnastique éducative, au sujet des heures de formation physique dans l’enseignement normal et l’enseignement moyen. MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York, 9 octobre. Octobre 19S7. 34.64: décembre 19S8, 32.69 A. Tendance : soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 9 octobre 1957. Tendance : apathique. Rubber n. • rlbbed smoked sheets cl t european basis ports : 24 3/4 - 24 7/8: 24 5/8 - 24 7/8: 24 3/4 - 25. Godown : 83 1/2 nom. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets : 24 7/8 - 25. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets: 25 - 25 t/8: 25 1/8 - 25 3/8: 25 t/2 - 25 5/8: 25 5/8 - 25 3/4: 25 5/8 - 25 7/8. METAUX Etain : disponible : 730 A. - 731 V.; à 3 mots : 733 1/2 A. - 734 V.: tendance : soutenue/calme; ventes : 25. — Plomb : livraison mois en cours : 87 1/2 A. - 87 3/4 V.; livraison 3e mois qui suit : 88 A. - 88 t/4 V : tendance : soutenue- calme; ventes : 100. — ZI no : livraison mots en cours : 70 A. - 70 1/4 V.i livraison 3e mois qui dult : 70 A. - 70 1/4 V.i tendance : soutenue/calme; Ventes : 100. — Cuivre : Disponible ; 189 A. • 189 1/2 V.i à 3 mois : 102 1/2 A. - 192 3/4 V.: tendance : calme: ventes : 250. BOURSE DR NEW YORK cours o'ouvertuke' communiqués par le Bureau d’information de Bruxelles do llallfarlcn and C°, New York : Mercredi 9 octobre. American Cyannmld, 39 1/2: American Péti-ofina, 11 1/2: American Teles. et Telepli., 108 7/8: Anaconda C“, 49 7/8; Bethlehem Steel, 41 1/2; Boeing Alrnl., 31 l/2i Brazlllan Traction, 8; Canadien Paciilc, 28 1/4: Canadian Pétrofina, 10 1/2 A.: Du Pont Nemours, 178 5/8: Eastman Kodak, 93; General Electric, 80 3/4: General Motors, 40: Gulf OU, 110 3/8 cx-dlv.; Inter-Nickel, 75 3/4: Royal Dutch, 45 1/2: Stand. OU N. Jer., 56; Texas C«, 64 1/4: Union Carbide, 105; U. S. Steel, 57 3/4; Emprunt Belge 4 1084, 05 1/2 A.| Emprunt Belge 5 1/2 1047. 100 3/4 A. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 9 octobre (Comtelburo). La séance débute sur une note très soutenue et les affaires sont actives. Les gains, qui sont de l’ordre de fractions en ouverture, ne tardent pas à être portés à 1 dollar et plus. Les mUleux financiers estiment que le gouvernement va être amené à reconsidérer son programme de défense et que l’accroissement des commandes militaires aura des régercusstons Inflationnistes. Les mlssUos et Us aéro- nautiques sont particulièrement fermes. K j / 2 • LE som LUNDI 22 AVRIL 1957, JCOULEUR DU TEMPS. Mon village ù l’heure du choix ^\\\\\V\\\V\\\\\\^ ^^UVVWVVVWVVVWWVvvvwwvvwvvvwvvvVvvvwwvwwwwvwwwwwwwvwwwwvvvvvvwvvvwwwwvvvvwwvvwwvwwvwvvwvwvwvvw» C ’EST quand on déclare sur un ton décidé: . Il faut choisir » qu'on est généralement le plus noyé d'incertitudes. La routine, les rassurantes habitudes vous tirent en arrière. L’envie de faire autre chose, le besoin d'échapper té de à la stagnation, la nécessité suivre une expansion, d'où qu'elle vienne, dans laquelle on se trouve, qu'on le veuille ou non, engagé, vous poussent en avant. Vous êtes le lieu géométrique de ces influences contraires. L’angoisse des engagements que vous allez prendre si vous marchez dans un certain sens n’a d’égale que l’inquiétude d’être indigne et de marquer votre destin si vous n’avancez pas... d'être l'an prochain le centre du monde et qui n’a plus qu'à se dépêcher d’être prête pour recevoir ses invités. Partout, les chantiers se suivent et se ressemblent, des arbres tombent, des tunnels se précipitent vers de ténébreux mystères de cables enchevêtrés entre lesquels on avance vers la gloire des aubes au néon éclairant les rubans des inaugurations en fanfare. n'importe nul, coiffé d’une vague casquette a plaque ornée, vêtu d’un bourgeron, pourrait impuné- ndei Ces alternatives, nous les traversons tous l’une ou l’autre fois, en tant qu’individus. Vous voyez alors tout le monde qui s’en mêle, la famille, les amis et les conseilleurs qui ne sont pas les payeurs. Le hasard intervient aussi, et votre fatigue, à moins que ce ne soit un exemple venu d’on ne sait où, une anecdote racontée, une phrase lue dans un roman. Qui peut dire avec certitude qu’il fut un jour seul maître et libre absolument de prendre une décision ? Et pourtant, on se décide, car il n’est pas possible de rester éternellement au bord de l’hésitation. • Il faut choisir >, dit Bruxelles, avec un mélange de résignation et de fierté : « Mes rues sont ouvertes, il faudra bien qu’on les referme; le monde est alerté, rien ne l’empêchera plus de venir. On en sortira, l’honneur est engagé, et la plaisanterie a beau coûter cher, maintenant qu’on s’est déclarés au carrefour des civilisations, il faut bien ac- ment installer des barricades et déverser des pavés en n’importe quel endroit de la ville, tant ce spectacle fait partie de la vie quotidienne. L'animation qui on résulte, cette impression d'optimisme que l’on éprouve toujours à contempler des travaux (quand ce n’est pas le monsieur qui paie la note), nos visiteurs de Pâques en jouissent pleinement. Us enjambent les tranchées avec allégresse et, dès qu’ils ont vu la Grand’Place et Mai Æanneken-Pis, ils demandent qu’on leur montre les chantiers... cepter d’en régler aussi la circu- latio ion... On dit ». oui » ou « non », ce qu’il faut dire; la porte s’ouvre au même instant, livrant passage à toutes les conséquences prévues et imprévisibles de votre décision. Il est trop tard pour reculer. Il n’y a plus qu’à tenir à travers tout cela qui déferle. Et à prendre un air aussi dégagé que possible , pour affirmer : < U faut choisir », puisque aussi bien vous êtes dans le bain et qu’il n’y a rien d’autre à faire que de vous noyer... ou d'en sortir. Vous auriez pu rester au bord ? Oui... Et laisser nager les autres. D'ailleurs, qui sait ce qui vous a poussé dans le dos ou malicieusement tiré par la patte : le plus souvent, on est dans l’eau avant de s’en apercevoir. Alors, on déclare : « Il faut choisir » d’un air de dire : » J’ai choisi ». et on le fait avèc tant de dignité touchante que tout le monde, à commencer par vous, fait semblant de croire que, si les choses sont ce qu’elles sont, c’est bien parce que vous l’avez voulu. Alors Bruxelles se hâte chaque jour un peu plus, elle se nettoie, se décore, se dégage, se transforme, devient un peu plus différente du souvenir que les uns en avaient gardé comme de l’image que les autres s’en faisaient sans la connaître. Dieu seul et les initiés savent à quelle ville du Texas elle sera bien capable de ressembler dans quelques mois, lorsque viendront nos visiteurs d’outre-Atlantique pour découvrir le charme de la vieille Europe.  Cette fièvre de démolitions et de reconstructions qui a toujours régné chez nous à l’état endémique, si bien que nos amis étrangers s’exclamaient régulièrement devant les chantiers de la Jonc tion : « On ne savait pas que vous bombar- Ce ne sont pas les quelques jours de vacances marines promises à certains d’entre nous qui m'ont fait penser à ce grand bain collectif, mais la vision d’un certain nombre de messieurs apparemment très graves tâtant l’eau d’un index circonspect en s’inter- aviez été tellement dés!... », cette fièvre se donne aujourd’hui libre cours, soutenue par le devoir national de bien jouer le rôle que le monde attend de nous. A un quart d’heure du centre, j'étais restée quelques semaines sans descendre en ville : j'ai trouvé abattu tout un pâté de maisons patriciennes ou. tandis que le pic s’enchantait à buter les cloisons à un rythme record, on construisait sur la partie du terrain déblayé^ une amorce d’immeubles déjà pleins d’ambition. En levant les yeux, je vis que l’horizon était différent, occupé tout entier par un immense paral- lélipipède percé de fenêtres dont il était facile d’imaginer, dans les crépuscules prochains, les jeux de lumières qui nous feraient songer à New York. rogeant au bord d’une fameuse baignoire qui s’appelle le « mar ché commun ». L’Europe est pour demain : qu’on le veuille ou non, chacun de nous s’y trouve impliqué. Brusquement, les frontières reculent et les spectateurs éblouis se cramponnent à la balustrade comme au cinérama quand il n’y a plus rien de certain dans la perspective, si cé” n’est le fauteuil dans lequel on s’accroche et qui semble lui- même prêt à s’envoler... Hier, j’écoutais les confidences de Bruxelles: Bruxelles qui a choisi, on ne sait plus très bien quand, ni pourquoi, ni comment, Comme je marchais dans la rue Neuve, je m’aperçus soudain que la toile de fond avait changé; ce n’était plus une gare, une façade morte, noire, ou n’existait que l’œil glauque d’une horloge démodée entre des allégories qui faisaient songer à des dessus de cheminées bourgeoises : c’était du ciel, avec un train vert qui glissait à sa base Je suppose, si je reviens de ce côté dans un mois, qu’il y aura de nouveau du changement.  U n’est pas de rue qui n’ait été ouverte, qui ne le soit ou qui ne s'apprête à l’être. Habitués à ce gymkhana, les automobilistes trouvent un < détournement-om- leiding > là où, deux jours plus tôt, ils passaient sans encombre. Les signaux foisonnent, se déplacent parfois avec quelque malice; Notez qu’on n’est pas de ceux qui freinent et qui soupirent en regrettant le passé; il y a bien un souvenir de jardin qui tremble entre des souvenirs de façades ornées dont les enseignes se penchaient sur des rues tortueuses... Les choses sont ce qu’elles sont : Bruxelles a choisi d’être une grande capitale. Le moyen âge, c’est bien, mais point trop n’en faut. Et puis, les carrosseries élargissent; il faut bien adapter les rues... Alors, à moins d’en suivre tous les jours l’évolution, il n’est plus que de s'avouer provinciale dans sa propre cité. De la poésie, on finira toujours par en trouver quelque part. Hier encore, en tournant le dos au chantier dont le vent m’envoyait la poussière, j'ai essayé d’en oublier le bruit pour regarder tout à mon aise de nobles façades résignées au sort qui, tôt ou tard, va s’abattre sur elles. Qu’est-ce qu’un balcon de ferronnerie là ou peut s’élever un building ? Il faut des appartements, il faut des chambres pour loger les visiteurs de 1958 : pas question de les mettre sur les balcons... Tout petit, tout seul, menacé, touchant, minable, frileux derrière la peinture écaillée de sa façade, un petit magasin regardait tout cela, un bollewinckel pour écoliers de 1914, avec une petite vieille en tablier bleu et chignon tortillé par-dessus la tête, derrière un comptoir à bocaux entre lesquels dormait un chat. Quand mes parents étaient petits, c’était dans un magasin comme celui-là qu’ils dépensaient les cents de leurs dimanches pour se délecter de lacets et de souris. Il est le dernier de son espère dans le quartier. Quand on l’aura démoli, on n’aura plus de chances de le retrouver que dans un musée folklorique. Qu’est-ce qu'une petite chose comme celle-là, qui est seulement drôle et tendre, aurait encore à faire dans une vraie grande ville? Ici, c’est comme pour l’Europe : il faut s’adapter ou périr. La petite vieille était trop ancienne pour essayer de reconvertir sa minuscule industrie. Entre ses bocaux d'autrefois, elle laissait avec philosophie s’accomplir les choses que l’on ne peut empêcher. Pourtant, l'honneur était sauf et elle avait fait ce qu’elle avait pu pour vivre avec son temps : des tubes au néon éclairaient la crasse historique de ses étagères. Et parmi les « boules » sures agglutinées qu'elle ne vendrait plus jamais, elle exposait du < bubble gum »... Hélène FRANÇOIS. LE NOUVEAU FOLKLORE Pigeons dans la ville Longtemps on n’a parlé que des pigeons du Louvre < familiers, lourds parce que gonflés de trop de pain... » " h disait la grande Colette. Us étaient si peu « voyageurs » qu’un préfet parisien les jugeait incapables de voler de Vincennes à l’Etoile. On connaissait, bien sûr, lep pigeons de la place Saint-Marc, à Venise, qui ont un fonctionnaire municipal attaché spécialement à leurs soins et, en Belgique, les pigeons de la place Saint-Lambert, a Liège, dont le nombre croît et décroît alternativement d’une façon également mystérieuse. Tout à coup, le pigeon-roi a, de ses fines ailes, illustre les écrans de l'actualité. Nous avions, à Bruxelles, élevé un monument au Pigeon-soldat et nous savions que < Jacques », pigeon de l’Yser, y avait accompli bien des prouesses. Les P.T.T. françaises, pour leur part, considérant le pigeon comme « le plus vieux facteur du monde », lui ont consacré un magnifique timbre-poste. Et le voilà parti à travers les latitudes. Au figuré, bien entendu. Mais le Conseil municipal de Paris, qui l’accuse de manquer de respect envers les statues des gloires nationales, s’affronte à cause de lui avec les ministres. Ensuite, les amis des bêtes apprennent avec émotion qu'un directeur de théâtre, désireux de protéger la façade de son établissement, a fait déporter des pa- jusqu’en l’île de Ré. D’où niers pleins jusqu’en l’île de Ré. D’ou quelques pigeons ne sont revenus que pour figurer, dit-on, à l’éven taire de marchands de volailles à rôtir. Enfin, d’Amérique, nous parvenait, ces jours-ci, la nouvelle de la démobilisation du pigeonnier militaire.  Plus de mille pigeons « G. I. » Pour ceux qui y croient». L’BOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 22 AVRIL: La journée sera soumise à une influence instable peu en accord avec la routine, mots encore moins avec les innovations, qui réserveront généralement de mauvaises surprises. Les perspectives de la vie privée comportent un contraste flagrant entre les apparences et les réalités. Les gens comme il faut seront enclins à la générosité, mais Us pécheront par excès de confiance et seront une proie pour les escrocs. Dans le domaine sentimental une propension Irrépressible au mensonge compliquera les choses les plus simples. ’ ENFANTS NÉS CE JOUR LES seront désordonnés dans leur con duite, imprévoyants et dénués de tout esprit de méthode. Etudes inégales, existence aventureuse avec des hauts et des bas. C. K. étalent rendus à la vie civile, une quinzaine d’entre eux ayant rendu des services exceptionnels lors de la Deuxième Guerre mondiale, étaient confiés à des jardins zoologiques. Ces pigeons-héros sont quelque peuo oubliés aujourd’hui. On s’est intéressé plutôt à ceux des villes dont « le guano est une insulte à la gloire et à la statuaire ». C’est ainsi que le disait élégamment un chroniqueur parisien en contemplation devant les effigies des grands hommes logés dans les niches du Louvre. Sans scrupules, en effet, les pigeons en ont fait leurs perchoirs préférés, avec les désagréables conséquences qui en découlent. On s’est aperçu qu’il n’y avait pas que les colombins du Louvre, mais également ceux du Palais royal, de l’Hôtel de Ville, de Notre- Dame, des Tuileries et du Jardin du Luxembourg. Bref, ils ont envahi tous les quartiers de la capitale française. On s’est rappelé ailleurs qu’il y avait encore ceux de Lyon, animant de leurs ailes battantes le parvis de la fontaine des Terreaux, en pleine cité, et ceux du palais de Justice de Bruxelles, ceux des places publiques de Madrid. Leurs volées colorées s’abattent sur les dalles de Trafalgar square, à Londres ou des quais odorants d’Amsterdam. Elles vont régulièrement rendre irrégulière ou arrêter totalement la grande horloge de la Sainte-Trinité, à Richmond. Elles ont franchi l’Atlantique, car elles disputent aux écureuils les graines qu’apportent les touristes traversant le square La Fayette, à Washington. Et n’est-ce pas la même offrande qui est faite aux colombes hantant les balcons de marbre des palais d’Ispahan, des temples plus secrets de la Chine ou Japon ?... Depuis l’entre-deux-guerres, surtout depuis la Libération, peut- être à cause do la disparition de nombreux pigeonniers, notre pigeon de domestiqué qu’il était s’est fait indépendant et urbain. Il n’a plus besoin de pigeonnier, ni d’éleveur qui lui assure l’existence. Il vit en liberté, par couple ou par groupe, nichant où bon lui semble : dans les combles des hauts monuments ou les clochers des églises dont il a chassé les corneilles. Il a élu domicile dans les anfractuosités supérieures des façades, parfois dans le porche d’un cinéma où les réflecteurs électriques ne l’incommodent nullement. Un trou dans les briques permettra de s'abriter pour la nuit ou de cacher la couvée. Toutes les races se sont mêlées : du pauvre biset au meilleur « anver- sois » strictement sélectionné, on passant par tous les plumages, du blanc au bleu bronzé, avec de larges reflets violet-vert brillant. Absolu- lés du et ment sédentaires, tels pigeons pas- da sent les quatre saisons dans le quar tier choisi par eux. Il n'y manque r cils- pas de bonnes âmes pour leur tri ribuer chaque jour mie de pain et grulnes, pour leur assurer a boire en hiver. Ils savent parfaitement picorer sur le pavé ou les trottoirs qu’ils prospectent plus nombreux et hardis que les moineaux. Dès les premières heures du jour, on les voit voler entre les voitures, se déplaçant à peine quand passe un piéton, dédaignant les chiens, leurrant les chats. A condition de ne pas chercher à les saisir, la confiance qu'ils ont dans les passants est totale. Us se sont bien familiarisés avec le bruit, avec les mouvements de lu circulation, avec toute l'agitation d'une grande cité de fer et de béton qui, gr&cq à eux, a pu se faire une nouvelle faune. FRENAY-CID. Foire parisienne au pain d'épices La Foire du Trône — une institution millénaire — coïncide, à Paris, avec les {êtes de Pâques. Une image classique : Je cochon de pain d'épi ce qui sert à l'échange de serments d'amour. Paul Géraldy n'avait pas prévu cela... AU THEATRE FLAMAND De voile Waarheid de Ph. Mackie de BILAN D'UNE ANNEE . recherches astronomiques CE QUE NOUS RESERVE 1957 Saviez-vous que l’année 1956 a été une année record en découvertes et observations passionnantes pour l’astronomie ? Grâce à l’utilisation de radiotélescopes — dont le plus grand a été mis en service en avril 1950 à Dwingelo, aux Pays-Bas — une carte de la voie Lactée a pu être établie, la masse de la grande nébuleuse d’Andromède (galaxie comparable pour la force à la Voie Lactée) calculée et la température du sol de Vénus mesurée. L’année 1956 a été témoin des plus grandes éruptions enregistrées et observées sur le soleil. L’année 1957 sera une année très chargée pour les astronomes : ce sera l’année géophysique internationale, avec une observation très attentive du soleil, qui ne se comporte pas comme il devrait lé faire... Le 23 février 1956, à 3 h. 24 G.M.T., le soleil a éternué et les savants du monde entier se sont précipités sur leurs instruments pour prendre des photos, enregistrer les indications fournies par des cadrans, des appareils récepteurs radio, des spectrographes et une foule d’autres instruments aussi compliqués que mystérieux. L’observatoire solaire de Kodaikanal, en Inde, a été le premier à voir la gigantesque flamme jaillir du soleil. Le phénomène persista une heure et demie, soit une bonne demi-heure de plus que les éruptions solaires précédentes. L’éruption projeta un énorme nuage de rayons cosmiques — petites particules dotées d’une haute énergie. Le secret de leur naissance n’a pas encore été décelé. Ces rayons se sont dirigés vers la terre pour y arriver une vingtaine de minutes plus tard, parcourant les 150.000.000 de kilomètres qui nous séparent du soleil à la vitesse de 125.000 kilomètres par seconde. L’intensité du rayonnement cosmique était si grande que, au laboratoire d’Amsterdam, l’aiguille traçant la courbe d’intensité quitta le papier pour se trouver bloquée en fin de course. La force de l’explosion enregistrée était environ égale à celle d’un milliard de bombes H. Mais pour un corps céleste aussi grand que le soleil, ce n’était qu’un éternuement... Une deuxième éruption solaire a été enregistrée peu de temps après en Suisse et en Hollande. Celle-ci était moins violente, mais a battu tous les records de durée. Les radiotélescopes géants Jusqu’à la fin du mois, le Théâtre flamand représentera « De voile Waarheid », une pièce policière de l’auteur anglais Philips Mackie. Le choix est heureux, car les œuvres du genre, si elles sont bonnes, rencontrent régulièrement les faveurs du public. Disons immédiatement que « Toute la vérité » figure parmi les bons « thrillers •. L’auteur y a judicieusement ménagé les effets et, jusqu’au bout, les moments d’angoisse laissent le spectateur haletant. L’intrigue débute par un meurtre prémédité, l’assassin témoignant d’une astuce qui fait longtemps croire au « crime parfait ». Au second acte, on assiste à l’enquête, menée avec une logique ïbl . . _ accablante pour un innocent. « Toute la vérité » éclate finalement, l’enchaînement des choses amenant la futaie erreur du coupable. L’épilogue est peut-être un peu précipité et conduit au « crime en série»; invraisemblance y perd,bien S ue l’impression favorable subsiste. ta autre détail déçoit et est à corriger : le chapeau melon de l’inspecteur; en effet, le policier moderne est devenu « l’homme comme tout le monde » et 11 n’a que voir avec ce couvre-chef, symbole caricatural de la profession. Lin Lee, Céline Weenen, Fanny Steenacker, Roger Coorens, Jean Theys, Kris Betz, Arthur Bouchez et la, Van Aenroyde sont les excellents interprètes de la pièce. Le talent des « anciens • est connu et ne sollicite pas d’autres compliments, ". Theys et F. Steenacker ont mais J ...... reçu leur chance et ils l’exploitent avec bonheur. Sous la régie de Huib. Van Hel- lem, la • première » a été un tout grand succès, devant une salle particulièrement fournie. R. V. Les trois premiers ont été terminés respectivement le 17 avril, en Hollande, le 28 avril, aux Etats- Unis, et le 24 septembre, en Allemagne fédérale. Un quatrième est en cours de construction en Angleterre, mais ne sera terminé que dans un an environ. Grâce au radiotélescope néerlandais — construction métallique dé plus de 300 tonnes qui, dans une forêt de la Drenthe, dresse vers le ciel un miroir parabolique de 25 mètres de diamètre — les astronomes Van Oort et Walraven ont trouvé une réponse aux < cris d’agonie » émis par la nébuleuse du Crabe. Cette nébuleuse est le résidu d’une étoile qui a fait explosion en l’an 1045. Cette explosion a été observée par les astronomes de l’ancienne Chine Par la violence de la défia gration, l’étoile a été déchiquetée et, depuis, ses débris se répandent dans l’immense vide de l’univers à une vitesse de 1.000 kilomètres-seconde. La nébuleuse émet actuellement encore de la lumière et des radiations hertziennes. Ces dernières, peuvent être captées par les radiotélescopes. Les savants néerlandais Van Oort et Walraven ont découvert que ces < cris d’agonie » sont engendrés par une énorme masse d’électrons (particules élémentaires de charge électrique négative) qui, sous l’impulsion du champ magnétique de la nébuleuse décrivent des trajectoires en spirale à une allure de près de 300.000 kilomètres-seconde, soit à peu près la vitesse de la lumière. Deuxième découverte faite en Hollande par l’astronome E. Raimond à l’aide du radio-télescope : la grande nébuleuse d’Andromède possède une masse trois fois plus grande que celle de la Voie Lactée. Jusqu’à présent, on croyait que les deux galaxies avaient à peu près la même taille. Des observations faites avec le radiotélescope ont également permis de dresser une carte de la Voie Lactée et spécialement de ses bras en spirale. La température des planètes On sait que chaque objet émet des ondes radio dont l’intensité est proportionnelle à sa température. La chaise sur laquelle vous êtes assis, la maison dans laquelle vous habitez, la tour Eiffel, le train qui passe, la terre, la lune, les planètes et toutes les étoiles sont, en effet, des émetteurs radio, mais les ondes émises sont si faibles qu’il a fallu attendre les radiotélescopes et les réalisations de l’électronique moderne pour les capter. Les savants ont su tirer profit de ce phénomène. C’est ainsi que la température de Vénus a pu être mesurée. Les astronomes avaient mesuré — il y a plusieurs années déjà — la température de la couche supérieure des nuages qui enveloppent cette belle planète brillante : environ 30 degrés centigrades au-dessous de zéro. En braquant leur radiotélescope sur l’étoile du matin, les savants de la « Naval Research Laboratory » de Washington, ont capté les ondes radio très faibles émises par le sol de la planète. De longs calculs ont permis d’en déduire que la température était en moyenne de 80 degrés centigrades au-dessus de zéro... Une mesure de la température du Décroissement de la dette des pays étrangers envers les Etats-Unis Washington, 20 avril (A.F.P.). Le département du Commerce annonce, dimanche, que la dette de l’étranger envers le gouvernement des Etats-Unis a continué de décroître en 1956, atteignant 11.652 millions de dollars au 31 décembre dernier. Cotte évolution, explique-t-il, reflète le fait que les remboursements versés au gouvernement américain sont restés supérieurs au montant des nouveaux crédits ouverts par ce dernier en faveur de l’étranger. Pendant l’année écoulée, le gouvernement des Etats-Unis a reçu 700 millions de dollars à titre d’intérêts et de remboursements de capital sur des crédits accordés précédemment à des pays étrangers. Sur ce total, environ 500 millions de dollars ont représenté des remboursements de capital. Les sommes reçues à ce double titre des principales nations débitrices ont été les suivantes en 1956 selon le département : Grande-Bretagne, 116 millions de dollars; France, 100 millions: autres pays do l’Europe occidentale (à l’exclusion de la Grèce et de la Turquie), 400 millions.  la sol de l’autre voisine de la terre. planète Mars, a donné pour résultat une moyenne de quelques degrés centigrades au-dessous de zéro. Le Dr John D. Kraus, de l'Université d’Ohio, aux Etats-Unis, pointa également son radiotélescope sur Vénus, mais régla son récepteur sur une longueur d onde de onze mètres U ne capta pas les ondes de chaleur de trois centimètres enregistrées à Washington, mais des craquements comparables à ceux qui. gênent l’écor.te de nos programmes favoris lorsqu’il y a- de l’orage. La conclusion s’impose : des orages tropicaux font' rage sur cette planète a la température étouffante et enveloppée d’un épais manteau de nuages.  Le Dr Kraus a également enregistré des orages sur la planète Jupiter.  Au programme de Vannée 1957 Le 29 avril et le 23 octobre, il y aura une éclipse du soleil. La première sera visible pour les habitants du nord-est de l’Asie et du nord- ouest de l’Amérique, la seconde pour ceux du sud de l’Afrique, de Madagascar et de la Nouvelle-Zélande. Le 13 mai et le 7 novembre, l’Europe pourra voir une éclipse de la lune. Le 5 et le 6 mai 1957, les habitants de l’Asie orientale, d’Australie et du nord-ouest de l’Amérique, verront passer Mercure devant ie soleil. Tous ces phénomènes peuvent être prédits par le calcul, mais les savants ne peuvent pas prédire ce que le soleil fera en 1957. Cette étoile traverse tous les onze %ans des périodes de haute activité (éruptions, taches solaires, etc...), suivies par des accalmies. Le prochain maximum d’activité était-prévu pour 1958. Or, dès le début de 1956, le soleil a développé une activité peu commune et les savants estimaient que le maximum de 1958 battrait tous les records précédents. Mais l’activité du début de 1956 s’est soudainement apaisée et les calculs ne correspondent plus aux faits observés. Sauf recrudescence de l’activité solaire, la période qui vient de s’écouler n’aura pas duré onze ans, mais dix ans. Les astronomes ignorent encore la cause des périodes d’activité et de calme du soleil Peut-être que l’année 1957 en apportera l’explication. Dans le cadre de l’année géophysique internationale (du 1er juillet 1957 au 31 décembre 1958), un vaste programme a été prévu, dans lequel l’observations du soleil occupe une place importante. Les résultats apporteront peut-être une réponse à la question suivante : le rayonnement solaire est-il influencé par la matière que l’astre tire de l’espace qu’il traverse ? L’« enfant terrible » de la cosmologie moderne, l’Anglais Fred Hoy- le, a avancé cette hypothèse. Il affirme que le soleil attire, par sa masse, une quantité considérable de gaz interstellaire, creusant un < tunnel » dans ce gaz raréfié. La couronne solaire ne serait rien d’autre que ie gaz se précipitant sur le soleil. L’espace interstellaire contient des nuages de gaz plus ou moins denses et l'activité solaire dépendrait, en grande partie, de la quantité de gaz absorbée. L’annee 1957 départagera peut- être les partisans de la théorie de la création de l’univers par une formidable explosion et ceux qui soutiennent la théorie de Fred Hoyle. Ce dernier déclare que l’univers est continu, un équilibre parfait régnant entre la masse dans une région donnée de l’univers et la conversion de masse en énergie. Cette théorie implique la création spontanée de matière dans l’espace interstellaire : hypothèse aussi étonnante que celle qui accepte la naissance de l’univers par une explosion ! Hoyle devra démontrer la création spontanée de la matière et ses adversaires devront expliquer pourquoi les nébuleuses n’ont pas toutes le même âge, bien qu’elles aient été créées en même temps, lors de l’explosion initiale. Cette objection est également valable pour les astres : Hoyle et son école ont calculé que le soleil et ses planètes sont plus jeunes que la Voie Lactée dont ils font partie. Notre système solaire aurait environ 5 milliards et demi d’années, la Voie Lactée au moins 7 milliards et demi d’années. 1957 départagera peut-être ces savants.  Gérard VAN ROSSUM. A l'Observatoire d'Uccle La comète Arend-Roland n’a pu être observée samedi Samedi, à 17 h., la comète Arend- Roland s’est trouvée à sa plus grande proximité de la terre : elle était à 85 millions de kilomètres de notre planète. Toutefois, en raison des nuages bas sur l’horizon, la comète, qui devait se présenter vers 20 h. 02, c’est- à-dire vers la fin du crépuscule civil à Bruxelles, et qui pouvait être visible pendant environ une heure, n’a pu etre repérée à l'Observatoire d’Uccle. AVANT-PREMIERES Al L'ALHAMBRA La Belle de Cadix Rudy Hirigoyen sera la vedette de l’opérette à grand spectacle que l’Alhambra présentera à partir du 27 avril : La Belle de Cadix, de Francis Lopez. Il -sera entouré de José Lancret, Jean Sauvenier, Carplgny, Josette Les revues étrangères RUDY HIRIGOYEN Lahaye, Mady Diane, Marie-Jeanne Nyl, Denise Sente, etc. Cette opérette, aux airs endiablés, bénéficiera d’une nouvelle mise en scène de J. Janellin, de somptueux costumes, de nombreux ballets réglés par Ernest Piraux et chœurs et orchestre seront dirigés par Emile Maetens. La représentation du 27 avril aura lieu au bénéfice des amitiés Bruxelles-Paris », sous le patronage du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles. AU VAUDEVILLE Un Monsieur qui suit les femmes... Le vendredi 26 avril prochain, le Vaudeville créera une comédie de Georges de Wissand Un Monsieur qui suit les femmes... Ces trois actes, très gais, seront interprétés par Suzy Andremont, Gaby Haubien, Betty Line et Jean- Pierre Loriot, André Clarence, Jean Tange (le « Monsieur de la rue > de la T.V.), Lucien Lauvin et Marcel Roels, qui a réglé la mise en scène. L'islam triomphant ? Dans les remouë Idéologiques du demi-siècle, la religion musulmane se trouve partagée entre deux courants : cl’une part, elle tend à se répandre de plus en plus dans les pays sous-développés, et, d’autre part, les mahométans évolués réagissent d’année en année contre un traditionnalisme paralysant. C’est ce double phénomène qu’étudie la ■revue Réalités, sous la signature de Georges Rotvand, dans son numéro d’avril. L’auteur se pose de multiples questions sur le fanatisme religieux et politique de l’islam,’ et il rap pelle ce que représente la commuta  nauté des musulmans, grâce à quel- chi ques données historiques touchant Mahomet et le Coran. Il note qu’il y a, en ce moment, . une agitation centrifuge de populations musulmanes qui a été rendue possible d’abord par la désagrégation de l’Empire turc, puis par l’affaiblissement des Empires français et anglais couplée avec la guerre froide américano-russe ». Après avoir précisé la position des rigoristes de l’islam et celle des < laïcisants », Georges Rotvand conclut en montrant que l’élimination des » protecteurs chrétiens » de l’islam va provoquer une crise fort grave : < Les révolutions nationalistes et machinistes auxquelles les cadres musulmans aspirent avec tant d’impatience risquent fort de s’effectuer finalement sans lui ou contre lui. » Ces considérations sont à rapprocher de ceUes de M. A. François- Poncet dans le numéro du’l* r avril de la Revue des Deux Mondes. Sous le titre de < L’Europe en péril l’éminent académicien reprend, sur un plan plus large, le problème des relations internationales. Il note que le panislamisme de Nasser ne semble pas avoir été pris au sérieux, et, d’autre part, que le pacte de Bagdad de 1955 ne paraît pas avoir beaucoup de vitalité. Mais Nasser est un nouveau Saladin, sinon un nouveau Mahomet. Devant tous les périls, c’est encore au sein du pacte Atlantique que se concrétise le mieux la solidarité de l’Europe et de l’Amérique : < Puisse le renfort que va lui apporter M. Paul-Henri Spaak, en lequel nous mettons toute notre confiance, resserrer les liens distendus, l’amitié, qui doivent unir ses membres, élargir le champ de sa vision, l’inciter aux initiatives, lui donner une âme et une cervelle ! » on de que Enluminures tardives Longtemps après Gutenberg, calligraphiait et ornait encore précieux manuscrits. C’est ce nous rappeüe la revue L’Œil dans son numéro d’avriL Au XVI* siècie, on a continué à travailler sur des livres d’heures splendidement ornés, et au XVII” on enluminait encore des manuscrits destinés aux offices religieux. L’auteur de l’article, Jacques Vanuxem, parle d’un manuscrit fameux de 1641, la < Guirlande de Julie ». Il cite aussi un petit livre que fit PAQUES FLEURIES Ainsi nommait-on, autrefois, le dimanche des Rameaux. Or, malgré l’allégresse de l’entrée triomphale où, dans Jérusalem, le peuple agitant des palmes criait : « Hosannah au Fils de David ! », malgré la senteur douce-amère de nos modestes brins de buis, rien dans cet élan d’avant la résurrection ne nous évoque les fleurs. En cette fin d’avril, la plus grande fête du printemps est vraiment un gage de résurrection plénière : Pâques fleuries de rose d’or et de blanc par les rameaux des jardins et des bois, Pâques du chant des oiseaux, Pâques sonnées par le coucou, Pâques des nids, Pâques des cloches reveiUées d’un mystérieux sommeil à qui, dans les sous-bois de notre Lorraine répondent en ondes parfumées les premiers muguets. Se penchant sur les nids, des amis du merveilleux pourraient voir un don de ces cloches magiques dans les œufs si joliment teintés d’azur des grives et des merles, verdâtres au logis des corneilles, blanc pur sur la volette des ramiers, brun-rougeâtre au berceau mignon du troglodyte et des mésanges bleues. Alerte au coucou ! car sa femelle jouant le rôle d’une cloche maligne — ou d’une méchante fée... — La reine Elizabeth fête son 31° anniversaire Windsor. 21 avril (A. P.). La reine Elizabeth II a fêté dimanche, en famille, au château de Windsor, son 31” anniversaire. La Reine mère, la princesse Margaret, le prince d’Edimbourg et les enfants royaux ont assisté, le matin, au service de Pâques, dans la chapelle du château. L’après-midi, des orchestres militaires ont joué sur l’une des terrasses du château sous les appartements royaux. Comme l’anniversaire de la Reine tombe cette année un dimanche, la salve d’artillerie traditionnelle n’a pas été tirée. Elle le sera lundi à Hyde Park ainsi que de la Tour de Londres. UN VIEIL HOTEL A GAND Pons une rue latérale de l'église Saint-Nicolas, à Gond, se trouve, ce que l'on croit être le plus vieil àofel de Belgique, Sa construction remonte, en eflet, à l'an 1200, En 1315, Je grand artiste allemand Durer y séjourna, déjà cherche à glisser subrepticement son œuf de malheur parmi les multicolores couvées. Dans les lai- ches et les roseaux qui bordent l’étang, les œufs vert pâle des canards sauvages bientôt vont éclore et, sur la plaine, dame perdrix cache sous elle de 12 à 18 œufs d’une teinte uniformément fauve tandis que l’alouette, ivre de soleil, impa tiente d’essor, guette, entre deux mottes, les premiers chocs d’un petit bec contre des coquilles semées de taches brunes. Couvées que nous pouvons, cette année, nommer couvées de Pâques. Cette date du 21 avril esjt, pour la fête de Pâques, l’une des plus tardives puisque l’extrême limite en est fixée au 25 de ce mois. C’est pourquoi il est exceptionnel de voir la nature s’associer aussi complètement, dans tous ses domaines, aux fastes de la Résurrection. Tablant sur la pleine lune du printemps qui, comme nous le verrons tantôt, fixe la date de Pâques, on dit souvent : « Si Pâques tombe tôt, hâtifs seront les beaux jours »... et d’en conclure que, Pâques tardant, le froid se prolonge. L’étonnante douceur de mars nous a valu, cette année, un mois d’avril absolument désaxé : malgré quelques jours de bise il a donné tort aux pessimistes. Un peu partout, jusqu’aux limites de la haute Ar- denne et même là-bas s’il s’agissait des fleurs, j’ai trouvé le printemps en avance de trois semaines sur son habituel climat. Il y a, chose extraordinaire, plus de quinze jours que l’épine noire est en fleurs et cette floraison n’a pas manqué de coïncider avec une recrudescence du froid qu’on observe généralement fin avril ou début de mai, quand surgissent au calendrier les trois saints de glace. Nous épargneront-ils s’estimant, avant l’heure, comblés ? Après l’épine noire, j’ai vu, çà et là, des genêts en fleurs. En plaine, au pied des haies vives comme au bois dans les taillis et le long des sentiers, quantité de fleurs s’ouvrent qu’on ne voit d’ordinaire qu’à l’avril finissant ou bien au début du mois de mai. Pâques fleuries... Beaucoup de nos migrateurs ont devancé i,a date habituelle de leur retour : fin mars on m’affirmait celui des hirondelles. Un heureux ami qui, chaque semaine, séjourne à la campagne m’annonçait avoir revu, depuis longtemps déjà, sur les bords de la Hante, des bergeronnettes, et prospectant les murs de son manoir, un rouge-queue familier. Ce sont là choses dont je ne peux aujourd’hui parler que par ouï-dire, car elles échappent au citadin enfermé dans scs rues. Il aura pu constater cependant que les mouettes ont déserté beaucoup plus tôt les étangs des squares : il en subsiste quelques-unes dont le vol chaloupé nous évoque le soleil sur la plage et l’écume frangeant le galop monotone des vagues. Pâques d’avril... Chacun sait que, dans l’Ancien Testament, la Paque, mot qui, en hébreu, signifie passage fut instituée par Moïse en souvenir du passage des juifs de la captivité d'Egypte à la liberté. Aujourd'hui, les Egyptiens, mauvais joueurs, leur en veulent encore... Auteur de l’exode, Moïse rendit la Pâque annuelle et obligatoire. Elle débutait au soir du quatorzième jour après la date du printemps par l'immolation d’un agneau sans tache qu’on mangeait, rôti, en tenue de voyage, avec des pains azymes, après avoir teint de son sang la porte de la maison. Rappelant la résurrection du Christ, Pâques est la principale des fêtes chrétiennes. Sauf pour Noël, les dates de toutos les autres grandes fêtes en dépendent. Chacun sait aussi que la date de Pâques se calcule d'après les phases de la lune du printemps. On retient dans cette lunaison la nuit do pleine lune tombant le 21 mars ou les nuits suivantes. Le dimanche de Pâques sera celui qui suivra immédiatement la quatorzième nuit — pleine lune — de cette lunaison. Les normes actuelles, d’après le calendrier grégorien, conservant leur valeur jusqu’en l'an 2100. Pâques fleuries, si proches cette année des muguets, nous te célébrons dans la foie en attendant, nu seuil de l'été, cette fête du saint Esprit nommée Pâques des roses. écrire et enluminer Bus,,, „ dans une intention «L 5 kabnn, satirique. L’œuvre est & itm<! t lenu. Mais la mode so vl. e P a r Bn devises enluminées 0 ». doj recourut aux bons AVVt enlumineurs célèbre .iniv,. s d'un oui mourut à In I;u- ac 9Ues qui mourut à la tâche Louis XIV fit enlumfnp,. ses cartes, les ordres de m „ V ° c W ses armées, ainsi que tC rche de contenant les plans d e ni rec ''oils guerre et les catalogues rin » Cns do fiers. Aux Invalides, un aion s finissait le Roi et sa chaneifj j r nissait le Roi et sa chànnii e , r fou sailles en antiphonairos J, e de v o d’heures conservée „„i’_. .pn Hv», d’heures conservés auionLï 1 liv Bibliothèque nationale Chf J 111 .' à fl A*« t»r> «tn nnn _ i. t_ * '“'Il V’Qlt ‘ ^bouquets toujours une place fflurninurcs, P » qui fluence de la peinture b 0 Æ l'in bien que le,Grand Siècle f,? Ue un âge d'or nonr i„ —iï, Iu t pour un âge d'or pour la^caïîfJ- 1 , au s la miniature. gla Phi e Traduction ou trahison La Parisienne réserve numéro d’avril au problème 1 , s °n traduction. Nadjm Oud-fe r la mat.p mnnpIlA m»*-. t ue oaifl. mate rappelle que lors manda à l’Iran de dresser - une i U( d œuvres étrangères à trart.,i ls langue persane, ce furent les Co» ** d Andersen qui arrivèrent en 5' La littérature persane r Pr w te des contes, se. choisissait elle m 51 nf nffi t«m mf niM«t 1 _ et affirmait ainsi la perrnanî'„ mêtn ‘ snn oénin nmnr» 1 ‘"anence son génie propre. d( Et l'auteur rapproche ce nhi* mène du propos d’André rt? Honl'iennt WnMn nn»» t déclarant, dans son Journal C n „*,~ auteurs etrangers ne lui se»,,; 1 ’ qu’à le confirmer dans sa , r aien littérature. Dans Shakespeare^n Pri toïevski, Conrad, l’auteur de ri,,? 05 ' «"et# caïÏÏ de lui donner meilleure conÆ”' de lui-même. - c °nscienc Dans le passé aussi les emnn,„, étaient, intéeoo^. "ÎP.f'mt littéraires étaient intéressés rf n fortune incroyable .de Richard, en France : « L'arrivée de Clark Harlowe est necessaire pour 1 coulent les larmes du jeune Wenh et gémissent, dans la No,,™ Heloise les soupirs de Julie Il est curieux de noter aussi',, la littérature française à l'usage ri Anglais n’est pas la même que m les Russes. C’est au Japon J™ choix est le plus proche de not hiérarchie littéraire. Quels sont grands écrivains français aux v » de l’étranger ? Jules Verne, bum Maupassant, Anatole France r main Rolland. L’auteur reproche passant, à Fitzgerald, traducto d’Omar Khayyam, d’avoir fait , poète persan un préraphacl- anglais. A propos des Mille et Une N, Nadjm U" J T ' ! — — ,— Jud-Dine Bammate fait ( curieux rapprochements entre 1 héros européens et les personnag orientaux : < Partout, dans les ada tâtions occidentales, le portrait , pied l’emporte sur les svmboli l’aventure sur la féerie. L'accent c mis sur le héros plus que sur mythe. L'Orient préféré les histoir actionnées par les coups du sort des génies. l’Europe celles où 1 personnages tissent eux-mêmes lï trigue ». Le conte est tiré vers roman, vers le théâtre. Serge Prokoliev La grande ballerine russe Galina Oulanova a confié à la revue Etude soviétiques ses souvenirs sur Serg Prokofiev. < De tous les ballets contemporains, les siens sont ceux qir je préfère », déclare-t-elle. Et ell' ajoute que Juliette est son héroïn- favorite parce qu’en elle se ren contrent l’humanisme, l’élévation e la pureté morale. Esquissant le portrait du gran musicien, Oulanova le trouve au: tère et hautain, méfiant vis-à-v du ballet jusqu’au jour où Proko fiev se montra plus conciliant, plu compréhensif envers ses interprètes La ballerine raconte l'histoire d ballet Roméo et Juliette, puis cell de Cendrillon, le ballet le plus réuss de Prokofiev, d’après Oulanova. L compositeur songea un moment un Don Juan d’après Byron, mai son dernier ballet fut Fleur d pierre inspiré des contes de l'Oural Il y a trop de sots métiers Tel est le titre d'un article d François Fontaine dans Preur L’auteur commence par constate que le parasitisme se porte bie, et qu’on a vu de tout temps . I migration verticale d'hommes me diocres surgis de rien qui s'instal lent par surprise aux carrefour des activités les plus riches de société, où ils rançonnent, par I force de leur nombre, les activité créatrices ». François Fontaine examine ensuit les notions d'emploi utile, do font tionnariat, de nécessité administra tive et de... parasitisme. Le depeu plement des campagnes, lc.macni nisme, l’industrialisation mécanisé à l’extrême multiplient-ils, dans un large mesure, < les petits emploi réputés intelllectuels » ? L'auteu s’efforce d’élucider ces données, t sa première conclusion est que < horde envahissante des scribes c . des clercs ne retournera Jaman ses origines. Elle maintiendra empire, fut-ce sur le desert e: stérilité. (...) La race de Vul« veut se fondre dans celle de -w cure ». L’auteur a des fo rrnu .. curieuses pour expliquer l'exisg du parasitisme : « Les plus —. prennent soin de se rendre m pensables ». Et plus loin : « _ ul . vu supprimer comme inutiles “ services dont tous les emp«> étaient utiles ». L’équilibre social exige une P oil tion intermédiaire, un moyen te entre deux tendances extremis celle des commerçants q» 1 ^ draient supprimer tous les luuium supprjmex iuw” •*- 'oir* de l’Etat ei celle des fonction 1 * qui voudraient anéantir tou» intermédiaires » tenus pont parasites. Mais < à l’age de t< f de ductlvité et de la rationalisation^ Adrien de PRÉMOREL. souci d’assurer à chacun une P ^ reste plus important que cei mettre chacun à sa pl;‘ ce *■ ,j oa o Les progrès de I aul ° n . 1 ,‘‘ n ,pli l’installation du robot vont c niquer encore un mécanisme soc* le service collectif a IC ^ 0 ! l’esclavage domestique : * v01 ,. n'avez plus de bonne c ,,i 1 êâti' e J oit07. au WlÇ ji mais quand vous allez aa ‘ , n dé vous êtes accablé de services slrablés ». (Ceci vaut pour la France ou le v PP n ir‘, n i(it En conclusion, 1 auteiu aU ; que l’on rende" leur P.^fmatf métiers concrets,, aux ,t u çn“ n icief rielles, aux çarrièresjlejeen^ trop souvent dédaignées P“ „j jeunes gens qui préfèrent » y jeunes gens qui c0 | », w des c prolétaires en Int && techniques nouvelles peuv ■?. et re nir iaVsyghcdogta classer Thomme dans uns S p ui> valeurs où le corps et j ? s n l ’ mC nik c sent se développer plus h sement. Marcel lODtf' Il y a 50 ans* On lisait dans le Soir du 1807 22 0,1 EdouaKj ^ • Les chevaux du roi en Belgique, » —- On onnon * , Edouard VU a décidé „ de ses chevaux. Ambula qll i * ol the Loch, dan# le# cou ^ j((l ront Hou on Juillet prochow ° •#3 1 n i 'ad.*. 20 hj : ce». i'Oaf.n •xrti «ocUlut» t le, élections l! r. , nfc fepr "e P" od«l. , ! > * t ÏÏEfàZ root être cab¬ ane lettre »e par la Belgique à la prochaine jovembre à *eaa/on de lO.TAJt. rade » Celte position sera Inspirée __ au par la volonté de sécurilÇ.ct de falres étrangè- paix qui s'est exprimée tinani- au Parlement mejnent dans les récentes ren¬ ia ligne générale de U position nions de la Commission des belge et de la sonmettrr à dis- Affaires étrangères de la Chc— c union avant le 16 décembre.» bre. l e ministre vient de répondre - Elle ne peut faire Tobjet 1 cette demande, également par «l'on débat avant que se tien' lettre, et" sa réponse est néga- nent les délibérations de Parie, t r. ou cours desquelles seront pré- Voici le texfe de sa lettre : cl sis les problèmes à résoudre „ Monsieur le Représentant. et les points de vue des pays me prie; d'indiquer membre*" de l'O.T A Jf. et M.0a"leillr.e ' position belge sera alors\ ij^mnsston. avant te tS de- fixèe tn pleine connaissance de \ctmgrs. la position qui sera pri- cause, et le gouvernement en répondra devant te PartemsnU » VeulHex agréer, etc... „rJ On rapprochera cette répo de l'information que nous av publiée hier et selon laquelle le mldlstre aurait opposé le même refus, aux sénateurs Rolin et Strnye qui auraient souhaité entendre un exposé sur la posi¬ tion belge en commission^ mm M'J ns une . ______ idue. révolution all¬ ant de 90 mi- < orbite don». situera à 3] s précédent, s .lianes aoct ne* si spam, ti ou non. les •rant décioé 1-O.T.A.N., ■ •ette question. if m s'attendre, se- una i ' oit pas aue le >urra être çlê- leader ■ lue le goev onsf*"4i 25 mlj- i dépenses *o- ér contre, af- t oot auamen- lliards et cet-. ÏO rfintêr-*- i contrôle des e M. MOYFR- ta la fuite du à ee Jeudi et noms i réserve LCGC : dre. ** ,,naiSe<» .relis» droits «t*u» a j* hiww mu», m,,. Ju,,.'icl. I. -frtmi. „„ nom 4. k Wmh è l'O.H.U. m mc. né le v»»ité 4. CM M—ù. fWi ~ Mnn.dc u déié- « . t"O.T.A.N. •S L I» I* décembre, V*M Le rock confirme qu'il . -ijtt-M re,rt« é ion compte »!». nembe. Iredrtlon. de STOP AUX ESSAIS H ! exige aussi le conseil communal de Wegnez liste s'allonge... Le Conseil communal de Wegnez, près de Verviers, vient de se pronon¬ cer, k l'unanimité, pour l'arrêt des expériences nucléaires. ' Rappelons que plusieurs con¬ seils communaux de la région verviétoise s'étaient déjà pro* noncés dsps-le même sons, no¬ tamment eaux de Dison, Pepin- ster, Audrimont. 1*1 HTcîTT 12:87.00 12.93.02 12.51.98 ** n il PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE QUOTIDIEN O joseph 1-ac q-u S-m-o t t s . ses de la C assene,. m. bruxelles ! 33.17 bre 1957 Venénéi 6 36e ANNEE i» N, 233 le oiiméro 3 (r. ed France u tr. DJAKARTA PLACE SOUS SON CONTROLE DES ENTREPRISES HOLLANDAISES JE cabinet indonésien a annon. hier que toute __ lia ILjS IL t .nr es neerianaaiseï. toutes les entre Hier, à Leningrad, lançant le. brise- glace atomique «Lé¬ nine», la science so¬ viétique a enregis¬ tré un de' aôs der¬ niers grands succès. Le brise-glace (voir la maquette ci-contré),, considé¬ ré en U.R.S.S., avec raison d'ailleurs, comme le vaisseau |amiral de la future flotte de gVicç, jau- (notamment Ige 10.000 tonnes. ont été placées "tous contrôle du gouvernement. Ces compagnies seront afcftniniftrées par un con¬ seil de gestion. D'autre part, le ministère in¬ donésien ces Affaires étrangères demandé hier aux Pays-Bas de fermer tous' leurs consulats en Indonésie, à l'exceptibn du consulat des Pays-Bas à Djakar- "U Pays-Bas ont sept consu¬ lats en dehors de Djakarta. Ce sont les consulats de Bareiung, ! Semarang, Surabaya, Medan. Palembang, Banc'dermasin et Macassar. La note du gouvernement in¬ donésien prie les autorités hol¬ landaises de suspendre immédia¬ tement toutes activités dans le -romaine culturel, le secteur mi¬ litaire et dans le «domaine de la press. Le Dr Subandrio. ministre in¬ donésien des Affaires étrangères, a déclaré, hier, au cours d'une I conférence ôe presse à Paris, I ;que l'Indonésie romprait les re-j lat'ons ciolomatiques av,ec la [' iHollande si celles-ci ne peuvent i [être normalisées. I (Voir suite p 3 3e col.) \ lai. I« m è discuter les ro.T.A.H ** M,Mt 4 C'"* lui, Urock, teet seul. Oei décidera quelle position g y présentera comme étant c«lle « de le Belgique ». i» le ^erfeuseut peut t'esti- mt heureux du seveir qu'il •are ensuite l'honneur du rati¬ fie* le fa* eccempii. Nwqsw e u 11 e her«n« ? *•*»••• ce refus de toute dis- U ioumalbl, om.ricin WeKe, M ceche » «ne I, mkUa, qot M ^Mn è ,d- 6i. Mt i. M,Mf ai 1-O.T.A.N. BM f«M CMUM NMH «•" « '«I SNur- «miM »' Mi U MM U NMi ilicalii l'.ttrtud. NNj II , , qui... |Mn, U». '-N. S,»«k. mmi m ni- »• Hm Mt M. Mui, m «hi min —■ l'hifi a ftimc, cm ■ çNitidMi . tro. «nclin, A 7" —Mt, ,.i M «Ufh.1 * OU» < « MAmm *. \m IMMA M MMI I, • qu, Mra 4, l'.vfa 4m *t l'nf. 4m m, » " M M A MTli. M AA- ÎJ i" MKA *•'« Mt «« • NAM «pi A acc- * «M pMiaat qiai >*Mt pm •*A. Wf PiArrq joye EST-IL VRAI que la taxe professionnelle ne sera pas réduite avant les élections ? ... t , du 12 juillet r-?'a' P»"/ rapap,. 0»>n ,,t.|| ,dy,nu . Irann,„. . xe^ Pfoféssionnelles , molt>ples reprises de. /t^ état de la question. Mais la so¬ lution ne vient pas rapidement. Ces ordres du Jour émanaient Cinq mois se sont déjà passé» en oedre principal, de syndicats depuis la promesse de Van affilié* à la F.G.T.B., mais aussi Acker. d'autre, orq.nl,alloua. D.,pri, ,e dlscn^t ,e d<. On se rappellera que l'idée de puté socialiste d'Anvers, Detiège, revoir les taxes professionnelles a prononcé à la Chambre le s'est exprimée ayee une force j décembre, les services du mi- ère lors de la ,^es nistre des particulière lors métallurgistes, nier. juill —r-.- — Finances continuent der- à étudier le problème. Mais un Kssage de son discours est très inietant. A ce moment-là. le Premier inqi ministre prit l'engagement so- Il a déclaré : « Le ministre nous dit que la législation en matière d'impôts ne, pourra plus .être revue avant la fin de cette législature, mais qu'une com¬ mission aura terminé ses acti¬ vités d'ici là ». Si cela est vrai, cela signifie que la revision des taxes profes. sionnelles ne «erait discutée qu'après les élections de 1958, sans garantie aucune quant à la manière dont elle sera réglée. Ce n'est pas ainsi que l'enten¬ dent les travailleurs et ce n'est pas ce qu'ils attendaient de la promesse formelle d'Achille Van Acker. A QUAND L'EXTRADITION DE DEGRELLE ? L'enquête de Franco sur la présence du Fourex en Espagne n'est-elle pas encore terminée ? LEJ» octobre dernier, à la suite d'une intervention de Victor L*rock auprès de l'ambassadeur d'Espagne en Belgique, le minia. tère espagnol des Affaires étran¬ gères annonçait qu'une enquête m extrêmement serrée » allait être menée sur la présence de Degrelle en Espagne. Depuis lors, le Fourex a en¬ core fait parler de loi, a accordé une' interview à son subordonné, le S.S. Debbaudt. Ne serait-ce pas le moment pour Victor Larock de rappeler une fois encore l'engagement pris par le gouvernement fran¬ quiste de nous livrer Degrelle ? Ne serait-ce pas le moment de faire preuve de fermeté dans cette affaire, en menaçant le Candillo de rappeler notre am¬ bassadeur à Madrid, si le gou¬ vernement belge n'obtient pas satisfaction ? astres LE SCANDALE DES TUEURS ÉVADÉS Deux questions au ministre Lilar AIXsi donc, ces messieurs courent toujours. Lfs tueurs patentés i himj* ,ont ^an Buggenum, Motquin et Mouycn n'ont toujours paSi la prison de Nivelles. Ils n'y étalent pourtant pas si • puisqu'il, y jouissaient de la dignité d' „ hommes dej ai'-0** >. A ce propos, nous nous permettons de poser ou Bistre de la Justice. M. Lilar, deux questions précises : éiitwT f*Bct que les détenus, condamnés aux travaux forcés, •relent dans leur cellule de costumes civils ? eo verto de quel règlement ? j. Est-il exact qu'ils ont pu se fabriquer des clefs à l'atelier «jrtsoa? : « 51 °ii, en vertu de quel règlement ? Un brise- atomique est lancé en U.R.S.S. • H î«jg <je 134 rtètres, large de 27 m. 60 «t'a.un ti¬ rant d'eau de 9 m. 20. U pourra atteindre un? vitesse de 32 ki¬ lomètres à l'hçùre et sera capable de fendre une couche de glacé de 2 mé¬ trés d'épaisseur. D'une puissance de 44.000] jehevaux-vapeur, il pourra te¬ nir la mer pendant douze mois |sans réapprovisionnement en carburant, utilisant 4ô gram-! mes de combustible nucléaire en vingt-quatre heure; Le groupe des turbo-géné- rateurs du brise-glace, ala] hauteur d'une maison de cinq étages. Le bâtiment, qui est sorti des usines Kirov de Léningrad, est mû selon le principe dô la centrale atomique électrique, qui fut construite pour la pre¬ mière fois en U.R.S.S ; l'éner¬ gie thermique produite dans le réacteur atomique transforme¬ ra l'eau eh vapeur k haute oression qui animera les tur- bo-générateurs. Lé courant ob¬ tenu au moyen des six mo¬ teurs électriques de 30.000 kilowatts actionnera lésa trois; hélices géantes du navire. L'axe de la turbina peut] tourner à. raison de 3.500 tours] par minute. Iji*M •sont dant pouvant régler 'acilemcnf la vitesse et la direction du navire, ce qui lui donne une lans des conditions diffii m ■■ L'équipage occupe de» cabl¬ es climatisées pour une et deux personnes. Tout a été prévu pour pro¬ téger d'une mànièr? absolue i l'équipage contre les radia¬ tions. C'est avec le F.L.N. que fia France doit négocier déclare le Parti communiste algérien Parti communiste algérien s dius accorder un soutien incc*"<ii- centrale syndicale uniaue. con- -- publié le communiqué suivant, tionnel à sa politique algérienne, stituée démoerstiauement par les daté d'Alger: Au moment même où notre csu- travailleurs algériens, sans dis- Trois années de sacrifice* et de $e remporte de ci grands succès, tinctic*. d'origine ou de tendance luttes héroïaues ont amené la les Algériens manifestent plus que politique. cause algérier*« au premier plan Jamais leur attachement total à L'aggravation de l'état de guer- de l'actualité internationale. Les leur revendication d'indéoo:<lan- re ne permet pas de réaliser cette succès de l'Armée de libération ce et redoublent d'efforts pour unification dans des conditions nationale (A.L.N.). la solidarité l'arracher. Dans cet esprit, le normales et démocratiques. Cest effective des pays de Banaung et Parti communiste algérien, qui a pourquoi, profondément convain- Jes pays socialistes, la campagne toujours fait honneur à-ses obli- eu que l'unité de la classe ou- àètive dir mouvement ouvrier in- gâtions natriotiaues. déclare ce vriére est un facteur essentiel de Iternational organisée récemment aUi suit la victoire du peuple algério\ le la F.S.M .. ainsi oue les pri- ,e recommande à ses ndbé- (s de positions de la C.I5.L. en 1 LE PARTI COMMUNISTE AL- renia et sympathisants de réali- iveur de l'Algérie, la lutte anti- OERIEX soutient résolument ftr cette unité an aeé» de l'Union dpnialiate courageuse du pro l'Action générale antiimpérialiste générale tes travailleurs algé- pilotag» et la conduit^l^tariat français guidé par le Par- du FRONT DE LIBERATION NA- riens (U.G.T.A.X Les divers pro- automatiaues le commaH-I** communiste français, enfin le TIONALE IF.L.H.) au: dlwge le blêmes syndicaux oui peuvent . . . .. J./Milinn .Gnlii Ammm Hanv nnvc fri. combat dll MUDle algérien DOUr nn<*r cornnt ré«U( (i^mnrntin IkouUen résolu des deux pays frè- combat du ocuple alaérien pour uoetr seront réglés démocratioue- rti do Maghreb, aue vient de cou- son existeoce en Unt aue notion, ment ogr les tr&vgilleurs eux^né- rOnner la rencontre ou roi du Ce soutien ,'exolioue Der PO- me, aussitôt «prés II libération Maroc et du président de 1, Ré- Ittiaue unitsjhe oui g Inspiré et de le pgtrlg. bubliaue tunlsieune nul oUfetot 10,pire consteromgnt 1«, commu- fSWW «,02 |— col.) leur médiation, oot fait «vgneer «"tes algériens, et oui doit an!- bé ii ii n,i >1 leur iPrédjgtlon. ont fait avancer _v - *Hïé dtftl'égoelg'rteM'VilMsae doMr- iw tout-oetrtote sincér*. lûUUa 111t. certains cercles français oui ont organisation anticolonialirw con- ■ onu. mené iusoujci une politiaue colo- slouente dac lg guerre de libé- nlaliste. tel, OUe le ogrti radical, ration nationale. Il e'exetioue aua- et. en aiguisant le» contradictions «1 par le fait aue le urogramme entre les puissances impérislis- du FJLN. et celui du P.C.A. com¬ tes ont amené les P»ys tradition- portent sur les problèmes brû- nellement alliés de la France lant, de l'heure de, ooinu cotp- dans la coalition atlantioue à ne muna tels oue : — Indépendance de la nation al- PAMPLE¬ MOUSSE- CONTRE <SP0UTNIK> IT0BJ01S 0-2 Nouvelle tentative U. S. anjonrd'hui 1U 3e étage de sa fusée « Vu- garl » « Pamplemousse » at¬ tendait toujours, hier à 22 h., aue ses maîtres veuillent bien l'envoyer en service commandé, tout là-haut, au-dessus de nos tê¬ te»., à quelaue 500 km. d'altitude. Depuis quelques Jours déjà, il eàt. lui suffisamment mûr pour |»ccomplir sa mission. Mais des pépins se sont glissés dans le mé¬ canisme interne de la fusée et l'Opération de nettoyage prend, comme on le voit, un certain temps. On en arrive ainsi à se deman¬ der s'il tournera aujourd'hui au¬ tour de notre planète, ce nouveau bébé-lune. IV. fait est certain : ce nouvel accouchement d'un enfant dq l'espace n'aura pas été sans dou¬ leur ! HUMOUR VIENNOIS En Autriche il aura suffi d'un retard de 24 heures sur l'horaire pour aue « Pamplemousse » de¬ vienne un sujet de plaisanterie. On ne l'appelle plus oue le Spaetnik ce qui signifia le Retardataire*. On s'amuse de sa petitesse CV> l'assimile à une bal¬ le de «olf lancée par U présidant Eisenhower devant les objectifs braaués d'une centaine de photo¬ graphes et l'on se demande: • V<v lera-t-elle ? • Plusieurs Journaux reprochent tx Américains la « publicité inepte . au'ils font autour de leur « bébé-lune, et l'opposent à la „ discrétion obsenrée par le, ,v vn:ti soviétiques avant le lanc^ A LITTLE ROCK Un Noir do 8 on» soiivo 8 enfants d'un incendie Un enfant noir de huit ans a sauvé huit autres enfants de sa te mille d'un incendie qui rava¬ geait leur maison. Par sa présence d'esprit, le jeu¬ ne garçon. Ernest Pool, a fait éva¬ luer la maison à ses frères, sœurs et cousins »gé. de 13 mois à 8 an». Quelques minutés après, la maison n'était plus Qu'un amas de cendres. LE BUDGETde L'INTÉRIEUR devant le Sénat - LES TRAITEMENTS COMMUNAUX - LES FINANCES COMMUNALES - LA FISCALITÉ Trois problèmes posés par René Noël T^E Sénat ,a poursuivi, hier, sous R. NOËL. — Vous avez voté la la présidence successive de loi aue vous critiauez. MM. Bouilly et Moreau de Mêler., YERNAUX (soc.). — J'essaie l'examen du budget de l'Intérieur d'y voir clair... pour l'exercice 1958. RENE NOËL A LA TRIBUNE Plusieurs orateurs ont souligné. Notre ami René Noël constate au cours du débat, les difficultés que le statut syndical du person- financières des communes et ont nel communal, déposé à la.Cham- demandé d'v remédier. bre il y a plusieurs mois, traîne YERNAUX (soc.), rapporteur, lamentablement. Et pourtant, sou» a déclaré, à son tour, aue les édi- ligne-t-il. c'est le seul perscr-nel les communaux sont loin d'être des services publics oui ne Jouis- satisfaits. car les améliorations se pas du régime de consultation, obtenues — en matière de Fonds L'orateur insiste ensuite longue- des communes — sont encore bien ment pour que l'on examine le insuffisantes Le problème n'est problème de la revision des barè- pas résolu. mes des agents communaux. Il Le rapporteur a souligné les rappelle les revendications de ces anomalies de la loi du 3 Juin 1947, derniers et regrette aue l'arrêté relative à la rémunération des royal donnant les critères de re- fonctionnaire.s communaux. « Un classement aui devait paraître mouvemént revendicatif, précisa» dans les six mois de la prômul- t-ir. risaue de se développer du gation de la loi du 3 juin 1957 fait au'il existe une différence n'ait paa enedre été vris. Il note trop ccivsldérable eptre les forte- que l'écart se creuse entre les tionnaires de grade subalterne et traitements des secrétaires com- celui des fonctionnaires suoé-' munaux et ceux des agents subal- rieurs. ternes. (Suite en p. 4, 8mt col.) gérienne:. — Instauration d't» république démocratique et sociale: j— Profonde réforme agraire: — Droit des Européens o'Algérie à la citoyenneté algérienne au même titre aue leurs compa¬ triotes musulmans: — Rapports pouveaux avec la France sur la base de la li¬ berté et de l'égalité: — Liens solides avec la. Tunisie et le Maroc dans le cadre de l'unité nord-africaine: Approbation des principes de Bandung. Ces points communs constituent la base de l'unité politiaue au peuple algérien et une plate-for¬ me sérieuse pour le renforcement de l'union nationale. D'autre part, tenant compte à la fois de ces objectifs commu*'« et du fait aue le gouvernement français, opposé au règlement pa¬ cifique du problème algérien in- voaue encore, par la voix de son ministre des Affaires étrangères, une prétendue division du mou¬ vement national (pourtant u»"*ani- |me à revendiquer l'indépendance) et la non-représentativité du F.L.N. pour repousser l'offre de médiation maroco-tuntsienne. le P.C.A. déclare que c'est avee le F.L.N. que les représentAnts de la France doivent engager des pourparlers en vue d'un cesses-le- feu sur la base de notre droit à l'indépendance. Seul un cessez-le- feu réalisé dans ces conditions rendrait possible des négociations générales entre la* représentants de deux peuples égaux «rk dro'ts. dans un climat de compréhension mutuelle (1). 2 Le P.C.A et les communistes militant au sein l'Union gé¬ nérale des syndicats algériens (U.G.SA... ex-C.G.T.) ont inlas- Isablement œuvré en faveur d'une Avant son dé¬ part pour le secrétariat gé¬ néral de l'O.T. A.N., Paul- Henri Spaak naviguait depuis un certain temps déjà dans les eaux bénites de la civilisation chrétienne. Et il est patent qu'en de¬ hors de sa propre personne, celle de Jésus-Christ occu¬ pait dans ses préoccupations beaucoup plus de place que celtes de Marx et même de VanderveIde. On s'en était aperçu à différentes reprises, surtout quand les détours de la politique faisaient augu¬ rer une alliance imminente entre le P.S.B. et le PS.C. Mais lorsque l'heure du grand départ approcha ce qui avait été jusque-là déli- cate allusion et louange en¬ veloppée devint déclaration d'amour et profession de foi. Qui ne se souvient de ce discours au Cercle Mars et Mercure où Spaak exalta les mérites de la civilisation chrétienne qu'un nouveau Charles Martel devait sau¬ ver du péril sarrasin ? Qui ne se souvient d'avoir vu Sans pudeur Spaak, souriant et plastron¬ nant auprès des papistes Adenauer et Schuman, sur une photo prise à une séan¬ ce des Grandes Conférences catholiques ? Aujourd'hui, Paul -Henri fait mieux encore : il prête son éloquence aux organisa¬ teurs des Grandes Confé¬ rences catholiques! On annonce, en effet, qu'il viendra spécialement à Bru¬ xelles, le 14 décembre, pour y parler de « L'Europe face aux autres continents », dans le cadre desdites conférences. A ses côtés, on trouvera M. Joseph Luns, ministre hol¬ landais des Affaires étrangè¬ res (catholique) et M. Mauri¬ ce Faure, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères du gouvernement français (ra¬ dical de droite). Remarquable compagnie pour une ancienne « terreur » de L'Action Socialiste, què certains s'obstinent à appe¬ ler, contre toute vraisemblan¬ ce, « notre camarade Spaak » (Louis Major dans Syndicats, notamment). Camarade ? Al¬ lons donc ! S'il y avait en¬ core un « camarade Spaak », ne fût-ce qu'en apparence, le public des Grandes Con¬ férences catholiques ne l'ac¬ cueillerait pas. Hommage à un adversaire dans lequel on respecte l'homme, le combattant et l'importance des fonctions assumées ? A d'autres! Est-ce qu'on imagine Léo Collard invité par les Grandes Conférences catholiques eu égard à ses vertus personnelles et d l'im¬ portance de la démocratisa¬ tion de l'enseignement ? L'attitude du secrétaire gé¬ néral de l'O.T AN. n-est évi¬ demment pas de Mture à nous surprendre. Mais il faut avouer qu'il dépasse tei la mesure avec un cynisme qui mérite plus qu'un simple haussement d'épaules. Par¬ ce que, tout de même, quand on a derrière soi une car¬ rière politique qui vous lie à un parti et qui fait de vous, aux yeux de tous, un représentant de ce parti pour ainsi dire à vie, il y a des choses que la plus élémen¬ taire décence commande de ne pas faire. ^ Cest du chiqué ! crie le public quand il s'aperçoit que le match de boxe qu'on lui offre est « arrangé d'avance ». Il ne s'en aper¬ çoit pas toujours. Mais au moins les truqueurs essaient- ils toujours qu'on ne s'en aperçoive pas. Ils ont de bonnes rpisons pour ça. Spaak, lui, n'y met aucune forme. Se sachant définitive¬ ment « hors poil », il n'hési¬ te pas à s'afficher aux Gran¬ des Conférences catholiques comme si, à quelques mois des élections, ceux qui t'ap¬ plaudiront le 14 décembre ne se trouvaient pas « face » aux travailleurs et à toute la gauche dans une position bien plus menaçante que l'Europe face aux autres con¬ tinents. Déjà 84 cadavres retirés des débris de l'express anglais LE brouillard a provoqué mer- corps sur las portières arrachées credi soir, près de Londres, aux trains, une des plus graves catastrophes UH TROISIEME TRAIN ferroviaires que la Grandte-Bre- S'ARRETE tagr.e ait connues jusqu'à pré- AU-DESSUS DU VIDE sent. A l'endroit où s'est produit Un train express à traction va- l'accident, deux lignes se croi- peur s'est Jeté aur un train à *«nt au-dessus du viaduc. Celui- tract:on électrique qui était en ci «'étant écroulé sous l'effet de stationnement à 200 mètres de la collision, un troisième train la gare St-Jobn. allant de Holbom à Dartford et De, voiture» du train express 2"1 ,ilur,it p»"**r au^essus ont M projetées à la verticale '« v0:" °.ù '* contre un viaduc qui a'eat t-ntponnement a déraillé, écroulé sur les . compartiment* Lorsqu. le Wouillard se déchi- boodés de voyageurs. r* «"-dessus des sauveteurs qui L'accident s'est prodiit vers évaluaient soua 1, viadue 19 heures 10, écroulé, un spectacle hallucinaut La vole était' etweloppéc d'un «ur«lt de u i troiaiéme épais brouillard et les -témoins 1v*" dir"iW, •"o™ n'ont vu dé l'accident qu'un ou U allait s engager sur le via- éclair d'un bleu violet qui, une dHf' s.a"t «rrtw au-dessus du fraction de seconde, a déchiré le .Les restes du viaduc me- ciel. J nacent de tomber a tout moment Les secours ont été . très lent» ATJX Jt?LUAES à s'organiser, la circulation auto- . DE MATINÉE mobile étant pratiquement im- FWnire* heures de la possible en raison du brouillard f^^èe. 1* travail des sauve- Les sauveteurs, manquant de ."T8 * Poursuivait sur les lieux brancards, durent transporter les la "t*,tr0phe Les débris des A nos abonnés L'Administration de* pos¬ te* tait présenter en ce moment let quittances de renouvellement dee abon¬ nements pour l'année 19S3. Moue demandons à nos abonnée de vouloir blun réserver bon accueil au fmetenr qnt ne m présente¬ ra on'UNE SEULE FOIS et de donner cher eux, en cas d'absence, les instructions pour If paiement afin d'évi¬ ter tonte interruption dans le service dn journal i par¬ tir du 1er janvier 1333. Pri* des abonnements • LE DRAPEAU ROUGE, 1 mois Pr. 42,— 3 mois Fr. 133.— 6 mois Fr. 343,- 13 mois Fr. 430,— «LE DRAPEAU ROUGE- MAGAZINE • Hebdomadaire 3 mois ... Fr. 35.— 6 mois Fr. 34,- 12 mois Fr. 130,— TOUT NOUVEL ABONNE RECEVRA GRATUITEMENT LE JOURNAL dn 11 su JI-12-13S7 pour un abonnement de 3 ou 6 mois; à partir de ce jour jusqu'au 31-12-1353 pour un abonne¬ ment de 12 mois. N'oublies pas d'indiquer U mention e NOUVEL ABONNE, au venu do vo¬ tre talon de versement i notre C.C.P. 53-13 - S.P.E. - Bruxelles. deux trains n'avaient pa, enco¬ re pu être examinés entièrement et .l'on craignait qu, le chiffre defc*31 victimes, annoncé peu après S heures, n'aufmente en¬ core, Les sauveteur* n'avaient pas. en eftet réussi è dégarer le troiglèm, wagon de l'express, sur lequel un pont s'est écroulé. Plusieurs poutrelles métalliques sont en éouilibre instable sur la carcaare du waron. dbnt l'accès demeure fort dangereux. éVoir aul'e p 4. Se col.) « Dulles est l'Américain le plus haï en Europe» £ LE secrétaire d'Etat Dolles est l'Américain Je plu» haï en Europe -, a déclaré aux journalistes le député démocrate américain Celler, qui rentre d'an voyage d'ui | Continent. ■i. , taWL™ voyage d'un mois sur îe vieux Toute l'Europe — l'Angle¬ terre, la Franee, l'Allemagne, l'Italie — est devenue allergique à son égard, a poursuivi M. Cel¬ ler. Il est l'objet de plaisante¬ ries* le sujet de violentes sati¬ re». Son utilité avec nos allié» a disparu. Il est l'architecte principal de la désunion occi¬ dentale. S'il n'est pas remplacé prochainement, nos alliés diront ouvertement au orésident Kisen- hower qu'une nouvelle Impul¬ sion de leadership vigoureux, constructif et Imaginatif est né¬ cessaire. C'est essentiel si l'O.T. A.N. doit rester unie et sur¬ vivre ». I Congo belge s 3 k. 1S Ir. franc. - Suisse ! 0 ,r ' 40 r,once : CHEQUES POSTAUX _ IT , . Compte n» 5675 Rossel & C'* pUBtlC' 1 ® ' Salf lltuall6 . 14686 Rossel 6 C" VENTE ' Solf . 14232 Rossel & c ,. p 0 N5 au* ŒuVre . ANNONCES : ACENCC ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. t. d'ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN. î\ - BRUXELLES I REDACTION :21, pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS 73. rue d'Anjou, 73 i8 m *l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlebachstrasse. 64 Première /T »★★★ Deuxième LJ Troisième \ jr Quatrième edlt. /• ® Edition de nuit \ # Dern.édil.de nuit LUNDI 1» NOV. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les objectifs \rfes satellites russes n ou sont les problèmes scientifiques que le lancement des nlns artificiels doit permettre de résoudre ? Le professeur sa ,irhedinsky, membre du comité de coordination interna- A- 1 . l’année géophysique, s’attache à répondre à cette Joséphine Baker et les orphelins questionnons l’article ci-après, Université de Moscou, 30 no- f, 15 nouvelle du lancement du ■ La no 1 Icond - , Iffusée dans le jU /"satellite artificiel a ete le monde entier. Les kilogrammes de charge utile »» r font six fois le poids du f preS pr n satellite et 50 ou 100 fois ,'nn pouvait attendre, il y a ' t s à P peine, si l’on se basait i,r Tes projets les plus connus de L ûtes artificiels. Ces projets F l , e aipnt pour l’enveloppe et fs Instruments, un poids total de ià 15 kilos. , . Ce qui importe, cependant ce if nas l’arithmetique, ce n est i.f de P savoir combien de fois un itellite est plus gros qu’un au- ! le fait saillant, c’est que, dans satellite d’une demi-tonne - prochainement, on pourra aller IS nu’à une ou plusieurs tonnes - v aura assez de place pour /aller un homme, avec tout ce J est nécessaire, tant à sa vie le satellite qu’a son retour ... Id terre. Les voyages expen- pntaux des animaux constituent e étape essentielle dans la prédation des voyages qui seront [ccompüs par 1 homme. les chiens dans les fusées L’U. R. S. S. possède des détenteurs de « records d’altitude » : in certain nombre de petits chiens ui ont fait des vols dans des fu- 'èes et ont été ramenés sains et aufs sur la terre. Le second satellite emporte une chienne, jjika. Au moyen d’un appareil ipécial, les indices des principales [onctions physiologiques de cet ; nimal sont enregistrés. D’après >s premières données, envoyées i’ar les signaux télémétriques, lont la conversion nous donne les nesures qui nous intéressent, la tonne s’est montrée calme pen- lant les premières . heures du oyage et son état général a été latisiaisant. La présence d’instruments à ord de satellites artificiels doit mettre prochainement d’abor- er sous un angle nouveau maints iroblèmes importants d’astrono- ie et de géophysique. Il est par- culièrement utile que le lance- ent ait eu lieu pendant l’Année [éophysique internationale, et lans le cadre de son programme. ie ce fait, les observations extra- tmosphériques faites par les sa- :ellites pourront être combinées vec les travaux du réseau unifié es stations terrestres de l’A.G.I., ur notre planète tout entière, lais il convient de se rappeler même sans les instruments, e satellite, par son mouvement rbital, fournit des données qui à résoudre des problèmes icientifiques urgents. Le mouvement du satellite est rés complexe. Le plan de son or- >ite tourne lentement parce que e champ de gravité de la terre T’est pas le même dans toutes les irections ; la terre, comme nous e savons, est un sphéroïde aplati, P non une sphère. Le mouvement du satellite est compliqué, en outre, par des désordres causés Par l'attraction de la lune et du soleil. La conséquence la plus importante de la friction contre l’air, oest que la période des révolutions du satellite décroît, que la "auteur diminue et que l’ellipse de I orbite devient plus circu- raire. La fusée porteuse est plus considérablement freinée encore due le satellite et, pour cette arson, tombera avant celui-ci. que produit la « non-uniformité » de la structure interne de la terre et aussi d’un effet différent, qui relève de la théorie générale de la relativité. Ce dernier effet est particulièrement important, puisque la théorie générale de la relativité, qui constitue le principe fondamental de la physique moderne, n’a été soumise qu’à un très petit nombre d’épreuves expérimentales. Le principal de ces tests est la lente révolution de l’orbite d’une planète, prédite théoriquement, mais qui n’a, en fait, été observée que pour Mercure. La révolution orbitale du satellite de la terre devrait être 30 ou 40 fois plus rapide que celle de Mercure. A. I. LEBEDINSKY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Plus active que jamais, Joséphine Baker se produit actuellement à Hambourg où elle compte trouver un sixième orphelin, qu'elle voudrait adopter, agrandissant ainsi une fois de plus sa famille de protégés de toutes races. ENTHOUSIASME A DAMAS Vers une union fédérale entre l’Egypte et la Syrie Le Caire annonce que les pays arabes examineront la création d'un marché coxïimun Le Caire, 17 novembre. < Une très grave décision sur l’avenir de la Syrie et de l’Egypte sera prise lors de la séance du Parlement syrien », annonce, dimanche, la presse égyptienne, qui rend compte de l’accueil enthousiaste réservé par la population de Damas à la délégation parlementaire égyptienne en visite officielle en Syrie. Les députés égyptiens prendront part aux discussions et le vote sera annoncé à la presse. La séance sera présidée à tour de rôle par le président du Parlement, M. Akhram Hourani, et par le chef de la délégation égyptienne M. Anouar el Sadate, qui est premier vice-président de l’Assemblée égyptienne. L’occasion de cette procédure extraordinaire serait le dépôt, par la commission des Affaires étrangères du Parlement syrien, d’un projet de résolution invitant les gouvernements syrien et égyptien à entamer immédiatement des négociations pour la réalisation du promeus d’union fédérale entre les deux pays. On s’attend que cette Le Roi a inauguré le monument érigé à la mémoire des 6.513 héros tombés dans l'Armée secrète La cérémonie fut aussi une manifestation nationale de la Résistance L’Armée secrète a honoré, dimanche matin, les 6.513 de ses membres qui, au cours de l’occupation allemande et de la libération du territoire, tombèrent sous les belles de l’ennemi, périrent dans les camps de concentration, par la potence, la hache ou le peloton d’exécution. L’Armée secrète a élevé à ces héros un mémorial, monument modeste dans sa forme et dans ses lignes, mais qui exprime bien la conception du devoir sans éclat, la ferveur patriotique sans tapage qui animaient ceux qui, silencieux et indomptables, se groupèrent dans les rangs de l’Armée secrète. 1 ‘L’inauguration de- ce i mémorial fut, en outre, l’occasion d’une manifes La tribune d’honneur était occupée par MM Gillon, président du Sénat, les ministres Lilar et Spinoy, MM. Philippart, vice-président de la Chambre des représentants. Pierlot et Pholien. anciens Premiers ministres, Struye. ancien président du Sénat, Vrancken. premier président de la Cour des comptes, les commandants des trois circonscriptions militaires, le corps diplomatique, les attachés militaires, des membres des Chambres législatives, etc. L’inauguration Le Roi,, qu’accompagne le général Dirijaert, chef de sa Maison militaire, de-comte-- de Bassoïnpierfë, de sa Maison civile, et le colonel avia veillera pour en ment la garde. assurer jalouse- Le défilé Les résistants défilèrent pour le Roi et pour leurs héros. Ultime salut des survivants d’une épopée glorieuse et tragique. L. B. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) .résolution soit adoptée à l’unanimité Là presse syrienne tout entière approuve le projet d’union et M Salah. 1 Bitar, ministre syrien des Affaires étrangères, s’est prononcé, sàmédi, en faveur d’un . pas décisif vers l’union arabe ». Les quarante membres de la délégation parlementaire égyptienne sont arrivés samedi en Syrie poui unéi visite de huit jours. Ils ont été partout fêtés et des banquets ont été donnés en leur honneur. D’autre part, le 23 novembre, se tiendra au Caire une conférence des Chambres de commerce des pays arabë'S, dans le but d’examiner les répercussions possibles du Marché commun européen sur le monde arabe. Les pays suivants seront représentés a cette conférence : Egypte, Liban, Syrie, Irak, Jordanie, Arabie Séoudite, Soudan, Libye. Maroc, Algérie. L’enclave de Gaza sera également représentée, ainsi que la Ligue arabe. M. Mohammed Abour Nosseir, ministre égyptien du Commerce, a déclaré, dimanche, que le Marché comhïun européen constituait une menace pour l’économie des pays arabes et que la conférence du 23 novembre examinerait la possibilité de créer un marché commun arabe pour faire face à cette menace.  Outre la question du marché commun arabe, la conférence discutera de la coordination de la production industrielle et agricole des pays arabes, la coordination des transports maritimes, la création d’entreprises mixtes arabes et l’élaboration d’une politique commune concernant les pipe-lines traversant les territoires arabes. Un autre point à l’ordre du jour de la conférence est la construction d’une route terrestre conduisant aux lieux saints musulmans de La Mecque et Médine. M. Abou Nosseir a parlé d’un projet de route passant a^travers le Néguev — territoire qui, comme on sait, fait partie de l’Etat d’Israël, bien qu’étant revendiqué par les Arabes. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Le renforcement de la défense atlantique Les Etats-Unis mettraient des armes nucléaires à la disposition de leurs Alliés Le parti démocrate américain appuie sans réserve tout programme du président Eisenhower destiné à réaliser une paix sûre et durable New York, 17 novembre (A.P.). Le correspondant à Washington du « New York Herald Tribune annonce dimanche que le gouvernement des Etats-Unis « étudie un plan pour fournir à certains de ses alliés de l’O.T.A.N. non seulement des missiles d’une portée de 2.400 kilomètres, mais encore les charges nucléaires correspondantes ainsi que d’autres armes nucléaires ». Ce plan irait bien au-delà des ac- BALLERINES Les charmantes Francesco Zumbo et Josyanne Nicostate ont réussi le concours d'admission au cours de danse classique du Conservatoire de Paris. PETÜE GAZETTE que, MER Le Roi découvre le mémorial après y avoir déposé deux couronnes cravatées aux noms de Baudouin et de Léopold. tation de la Résistance à laquelle participèrent tout ce que le pays compte de groupements de la lutte clandestine, de victimes de la déportation, de réfractaires au travail Test de la relativité Dans la mesure où nous con- Jï°ns avec plus de précision la P ‘tion du satellite, le temps de Passages au zénith et la durée C ] ai „° n existence, apparaîtra plus Ornent l’influence des effets La présence du Roi donna à cette manifestation son caractère national. Après le service religieux, célébré en l’église de Notre-Dame-des-Vic- toires, à la mémoire des morts de l’Armée secrète et de la résistance civile, groupements et drapeaux occupèrent en masse la place du Grand-Sablon, avec les détachements du Centre d’instruction quartier-maître et transport, le drapeau du 2° Groupement des troupes de transmission et les musiques de la Garde territoriale antiaérienne et de la Force aérienne. LA RENTREE DE JULIETTE GRECO «4(14, r ,7‘ J 9c ° a fait à l'Olympia une rentrée triomphale dans un tour de *lit esaus e,Ia est félicitée par Brigitte Bardot et Curd Juergens a qui “entre la photo de sa petite iille Laurence au mur de sa loge. teur Debêche, officier d’ordonnance, est accueilli, sous les acclamations de la foule, par M. Spinoy, ministre de la Défense nationale, M. Mer- ten, échevin de Bruxelles, et le général Yvan Gérard, ancien commandant de l’Armée secrète et des Forces de l’intérieur. Le Souverain prend place à la tribune, après s’être fait présenter les veuves des colonels de l’Armée secrète tombés en service commandé, les dirigeants de la Résistance et les membres du comité organisateur. Le général Gérard prend alors la parole. Exaltant les vertus de ceux qui se groupèrent sous le signe de l’Armée secrète, soulignant les difficultés et les dangers qui furent les leurs, l’ancien commandant de l’A.S. rappelle l’efficacité de la rude bataille livrée par ses camarades au moment de la libération du territoire, bataille dont l’efficacité permit aux armées alliées de reconquérir la Belgique sans coup férir, lui épargnant ainsi de pénibles et longs combats et lui permettant de reprendre sans délai une activité dont les effets furent décisifs pour l’achèvement victorieux de la guerre. Le général Gérard remercia tous ceux, gouvernement, Ville de Bruxelles, mécènes et coopérateurs, qui permirent, par leur action généreuse, la réalisation du mémorial, expression qui s’ajoute à tant d’autres de la volonté indestructible du peuple belge de lutter toujours opiniâtrement pour conserver ses libertés et son indépendance. Le Roi s’approcha ensuite du mémorial sur lequel il déposa deux couronnes cravatées au nom de Baudouin et Léopold et qu’il découvrit en enlevant le drapeau tricolore. Dans le recueillement général, les trompettes sonnèrent le Dernier Salut. La minute de silence terminée, M. Spinoy fleurit le mémorial au nom du gouvernement et des forces armées, M“* Bastin et Gilbert pour les veuves des colonels, M. Merten pour la Ville de Bruxelles. Des couronnes furent encore déposées pour la Résistance et l’Union royale congolaise de Belgique, et des gerbes s’ajoutèrent aux couronnes, hommages de nombreux groupements. C’est au nom du gouvernement et au nom de la population belge que le ministre de la Défense nationale remercia tous ceux qui contribuèrent à l’érection du mémorial qui, pour les générations, entretiendra le souvenir du sublime sacrifice des treize colonels, des cinq cents officiers, des quinze cents sous-officiers et des quatre mille cinq cents soldats tombés dans les rangs de l’Armée secrète. Puis M. Merten, au nom de la Ville de Bruxelles, prit possession du mémorial, sur lequel la Ville ’royà" Déjà détentrice du titre en 1954; la reine d’Angleterre est pour la deuxième fois en tête de liste des propriétaires de chevaux ayant remporté le plus grand nombre de prix au cours de la saison britannique. Les 16 chevaux de Sa Majesté ont, en effet, gagné 38 courses, ce qui représente 62.211 livres sterling de prix. L’écurie de la reine a pris, d’autre part, la seconde position derrière celle de Sir Winston Sassoon, dans le championnat des éleveurs, ses dix chevaux ayant gagné 22 épreuves représentant une valeur totale de plus de 36.000 livres. LA FEMME MARIÉE Le bureau du Liberaal Vlaams Verbond s’est réuni sous la présidence de M. Herman Vanderpoor- ten. Après avoir examiné la situation politique, le bureau a exprimé sa satisfaction du débat actuellement en cours au Sénat, sur le projet de loi portant suppression de l’incapacité civile de la femme mariée. Le bureau félicite le ministre de la Justice de cette initiative. PROTOCOLE SOVIETIQUE Vendredi soir, au Bolchoï Theater de Moscou, où Ton donnait le ballet « Le Lac des cygnes », de Tchaï- kovski, M. Nikita Khrouchtchev et le président Mao Tsé Toung ont pris place au parterre, parmi les autres spectateurs, au lieu d’assister au spectacle dans la loge gouvernementale.  C’est la première fois que Ton voit en U. R. S. S. une pareille dérogation au protocole établi. M. COOREMANS A LONDRES Sir Denis Truscott, lord-maire de Londres et M. Lucien Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, ont été samedi soir, les hôtes d’honneur d’un dîner offert par le Cercle royal belge de Londres à l’occasion de la fête du Roi. MM. Champenois, chargé d’affaires de Belgique, qui présidait le dîner, a porté des toasts à la reine Elizabeth et au Roi et a donné lecture de messages du marquis du Parc, ancien ambassadeur de Belgique à Londres, et de son successeur, M. Van Meerbeke. Parmi les deux cents invités figuraient les maires de Westminster et de Chelsea, ainsi que de nombreuses personnalités britanniques et belges. La soirée s’est terminée par un bal. UNE BELLE INITIATIVE Le premier hôpital intercommunal du Grand-Duché a été inauguré, samedi, à Steinfort, près de la fron tière belge. L’inauguration a eu lieu sous la présidence du ministre de la Santé publique, le Dr Colling et en présence du ministre de l’Intérieur, M. Frieden, et du ministre du Travail et de l’Assistance sociale, M. Biever. Le nouvel hôpital comprend plusieurs départements avec un total de 54 lits. Lors d’une conférence de presse tenue avant l’ouverture de l’hôpital, il a été souligné que celui-ci serait également accessible aux malades et aux médecins de la ville d’Arlon. BELGES A PARIS La Société royale < La Wallonne » de Paris a fêté, samedi soir, le 70"’* aniversaire de sa fondation par un banquet de près de deux cents couverts, sous la présidence de l'ambassadeur de Belgique, présence des présidents des _ pements belges de Paris, de MM. Cogez, président des < Enfants de Gayant » et Cusseau, président des « Enfants du Nord et de la Wal lonnie réunis ». M. Grégoire, président de « La Wallonne » porta un toast au Roi et le baron Guillaume fit acclamer le Président de la République. Les convives entamèrent alors les hymnes nationaux des deux pays, puis un bal se prolongea jusqu au matin Depuis vendredi, l’administration communale de Bergen-op-Zoom est rentrée en possession du Markie- zenhof, l'ancien palais du seigneur de Bergen-op-Zoom, qui servait de caserne depuis 1860. M. Kranen- burg, secrétaire d’Etat à la guerre, a remis le bâtiment à l’administration communale au cours d’une brève cérémonie. Le Markiezenhof avait été construit en 1485 d’après les plans de l’architecte malinois Antoon Keldergamans. Il sera utilisé dorénavant comme centre culturel pour la partie occidentale de la province du Brabant septentrional.  PERSONNES DÉPLACÉES L’action menée depuis près de dix ans par le R. P. Pire pour venir en aide aux personnes déplacées, vient de recevoir une consécration juridique par la constitution de l’association internationale à but philanthropique l’« Aide aux personnes déplacées et ses villages européens ». Ainsi se trouve traduit officiellement un état de fait, puisque l’« Aide aux personnes déplacées » possède des sections dans une dizaine de pays du continent et a créé des centres de réadaptation individuelle et sociale dans trois autres, sans parler de ses homes pour vieillards d’Aartselaar, Braine - le - Comte et Huy. L’objectif du R. P. Pire, président de la nouvelle association, reste la fraternité humaine sous le signe de « l’Europe du coeur ». ' ’ MORT'D’ïrNE RELIGIEUSE Sœur Marie Suzanne, qui, après de longs séjours dans les territoires d’outre-mer avait découvert un vac-i cin très efficace contre la lèpre, est décédée vendredi après midi à l’Institut des sœurs maristes de Sainte-Foy, où elle était en traitement depuis plusieurs mois. Le professeur Giuseppe Penso, directeur italien de la Santé, avait, dans une émission télévisée vendredi à Rome, donné des précisions sur l'efficacité de la découverte due à la religieuse française et à la mise au point de laquelle avaient travaillé des laboratoires du monde entier.  TIR NATIONAL A l’intérieur des bâtiments du Tir national existe un magasin qui n’a pas son pareil en Belgique. On y vend les cartes de l'Institut cartographique militaire. Une condition est mise à cet achat : le cljent doit montrer sa carte d'identité, même pour acquérir des plans levés en 1867 et révisés en 1907. Le fonctionnaire, derrière le comptoir, est un « self made » érudit qui puise sa science universelle dans les concours de la radio, de la T.V. et des journaux. Mais seules les « compétitions pour intellectuels » l’intéressent. Il sait vous dire quelle reine, fille d’un boulanger, fut décapitée; quels amis Rubens possédait en Angleterre; quel supplice de saint fut représenté par Dieric Bouts. cords actuellement en vigueur et sa mise en œuvre nécessiterait la révision de la loi Mac Mahon sur l’énergie atomique de 1954. Un autre aspect essentiel de ce plan serait le droit de regard que se réserverait le gouvernement des Etats-Unis sur l’usage fait par ses alliés des armes ainsi mises à leur disposition. Le comité consultatif du parti démocrate qui groupe 24 personnalités de ce parti, et notamment l’ancien président Harry Truman, le leader du parti M. Adlai Stevenson, le gouverneur de l’Etat de New York, M. Averell Harriman, a déclaré qu’il « s’engage à appuyer sans réserve le Président dans toute action saine qu’il pourrait proposer ou décider dans le but de renforcer les défenses des Etats-Unis et celles de leurs alliés et de travailler avec tous les peuples du monde pour réaliser une paix sûre et durable ». La communication du comité consultatif débute en rappelant que les Etats-Unis doivent faire face à deux graves problèmes : 1) La disparition progressive et rapide de la supériorité atomique dont ils disposaient; 2) l’état de faiblesse et de détérioration grave de l’alliance atlantique et occidentale. Le comité poursuit : « La force fondamentale des Etats-Unis doit se composer non seulement de leur propre force militaire, mais . aussi de liens étroits avec leurs alliés. Il est absolument nécessaire de restaurer et de renforcer la grande alliance ». Se référant à la prochaine réunion de l’O.T.A.N. qui « sera critiquée », le communiqué déclare que deux problèmes s’y poseront ; 1) Les pays membres, dont les Etats- Unis, sont-ils prêts à partager leurs secrets scientifiques ?» H nous semble que le moment est venu de combiner nos ressources scientifiques et militaires et de ne pas aller chacun dans sa propre direction. 2) Les défenses tactiques de l’O.T. A.N. seront-elles renforcées ? « Il est impensable que Ton demande à nos alliés de l’O.T.A.N. d’aider à défendre la société occidentale contre une Russie armée d’engins atomiques, si ces mêmes armes ne sont pas disponibles pour leur propre défense. Nous ne pensons pas qu’une alliance établie sur des bases différentes puisse être durable. > Le comité démocrate précise qu’il est partisan du maintien des forces armées conventionnelles à leur niveau actuel et de la poursuite des programmes d’aide à l’étranger. Le comité s’oppose à toute réduction des forces armées américaines en Europe et critique les discours, du Président, parce qu’ils ne contiennent, à son avis, pas d’indication du désir des Etats-Unis de livrer .et de gagner la bataille des satellites. Les livraisons d'armes à la Tunisie M. Selwyn Lloyd serait prêt i rencontrer MM. Pineau et Dulles Londres maintient que le g este anglo-américain n'avait pour but que de protéger les intérêts occidentaux / Le Conseil de l’O.T.A.N. se réunira à nouveau mércredi, - Paris, 17 novembre (Reuter). Un porte-parole de TO.T.A.N. a déclare, samedi soir, qu’aucune déci- «Sn« fnt»rv4/\ M ^niTni 4 ûtû r»T*lCO Londres, 17 novembre (Reuter). De source généralement , bien informée, on apprend'à Londrek^qüe M. Selwyn Lloyd'est prêt à rencontrer prochainement M. Christian Pineau, ministre français des Affaires étrangères, et M. John Foster Dulles, secrétaire d’Etat américain, sur le problème des envois d’armes à la Tunisie et sur d’autres questions. Cependant, on souligne à Londres qu’aucun préparatif n’a été fait pour une rencontre des trois ministres des Affaires étrangères. Le gouvernement anglais estime toujours que la fourniture d’armes légères à la Turquie a pour but de protéger les intérêts occidentaux. M. Lloyd fera sans doute, lundi, aux Communes, une déclaration à ce sujet. Rencontre Gaillard-Macmillan le 25 novembre ? De même source, on ajoute que M. Macmillan maintient son offre de se rendre à Paris le 25 novembre pour s’entretenir avec le président du Conseil. On attend toujours une réponse de M. Gaillard sur l’horaire de cette rencontre. On dément les informations de presse suivant lesquelles les deux chefs de gouvernement auraient eu samedi une conversation téléphonique.  sion ferme n’avait été prise concernant le différend qui avait surgi entre la France, d’une part, et les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, d’autre part, au sujet des livraisons d’armes à la Tunisie. Annonçant qu’une nouvelle réunion du Conseil atlantique se tiendrait mercredi, le porte-parole a souligné que toutes les délégations estimaient d’un commun accord que la querelle devait être réglée rapidement.  La position française Le gouvernement français ne se préoccupe pas uniquement de protester auprès de Londres et de Washington contre la fourniture d’armes anglo-américaines à la Tunisie. Il estime qu’il doit recevoir l’assurance qu’à l’avenir aucun autre membre de l’O.T.À.N ne procédera à une action affectant les intérêts vitaux de la France sans au moins la consulter au préalable. D’autre part, le gouvernement français veut : 1) La cessation des livraisons d’armes à la Tunisie; (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LE XXXII" 6 CROSS DU « SOIR » •m En dépit du mauvais temps qui sévissait dimanche matin sur le plateau d'Evere, la finale du XXXll" Cross du . Soir » connut son succès habituel, Vpici l'imposante masse des concurrents du « Populaire * déferlan t sur la plaine après quelques centaines de mètres de course. y LUNDI 2 DECEMBRE 1957 LE SOIR 10 . PAGES LE SOIR Quelle que soit l'heure A laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS * * * * Première * * * Deuxième * * Troisième * Quatrième I f Edition de nuit Dern. èdit. de nuit UNION - UERSCHE : 4-1 L’Union a nettement battu le Lierse qui domina toutefois très souvent. Voici Bruggeman plongeant devant ses coéquipiers Diriez et Oversteyns. L’avant-centre lierrols Mertens ne pourra atteindre le ballon. Les Hollandais uns haie dans LEÇONS DE CROSS DANS LES PARCS à Wespelaer, le Lierrois Jean Van Hoot à Dilbeek ont donné des leçons de cross-country dans les parcs. A gauche, le Hollandais Helnk Cujé franchit, largement détach' i'uno des allées du beau domaine de Spoelberch, à Wespelaer, théâtre du challenge Séverin. A droite, Jean Van Hoot a décramponné ses rivaux dans les sentier» d' pittoresque parc communal de Dilbeek, envahi par la foule. u TRIAL MOTOCYCLISTE A OTTIGNIES La victoire sourit aux inédits Lucien Decoster et Pierre Verhulst Ottignies, l" r décembre. Certes» on espérait assister à la chute des leaders traditionnels» Joseph Decat et André Piron, plus spécialement, et voir enfin un pilote comme Colin ou Milhoux connaître à son tour les honneurs de la victoire. En définitive» les résultats enregistrés dépassèrent les prévisions les plus audacieuses îr le bouleversement .fut total» deux inédits étant couronnés, 'en début d'après-midi, au local de l'A. M. C. Dyle, en la personne de Lucien Decoster (De notre envoyé spécial.) total de 4 points, sa première victoire de la saison. Malchance aussi pour André Piron et July Le même phénomène s’est présenté en petites cylindrées, où les habitués au succès ont connu une singulière défaillance. Alors qu’en toute logique on pouvait s’attendre à une explication de grande envergure entre Marcel Verhaegen et Lucien Decoster (à gauche), vainqueur en grosses cylindrées, a suscité une immense surprise, dimanche, à Ottignies. Par contre, André Piron (à droite), le < gars » de l’endroit, habitué aux succès cette saison, a dû s'incliner devant l'Anversois Verhulst. en grosses cylindrées, et de Pierre Verhulst en petites cylindrées. Après la boue, le sol dur Alors que depuis le début de la saison, nos spécialistes de trial s’enfoncent chaque semaine dans les ornières de boue, cette fois le soleil et le gel avaient supplanté la pluie, et ce fut sur un terrain extrêmement dur que s’affrontèrent pilotes et pénalisations. Ce changement de conditions fut-il néfaste aux pilotes ? On serait tenté de le croire, car si tous étalent d'accord pour dire que le parcours et les obstacles avaient été judicieusement choisis, tous également estimaient la boucle et les non-stop aisément négociables. Pourtant, il suffit de jeter un coup d'œil au classement pour se rendre compte que les fautes furent nombreuses : le fait de retrouver Joseph Decat, l’habitué des places d’honneur, relégué à la huitième place, avec un total de trente points de pénalisation, témoigne à suffisance que l’épreuve d’Ottignies fut un trial < pas comme les autres ». Deux échecs pour Colin Quel phénomène a produit ce bouleversement de la hiérarchie ? On ne sait, et les pilotes eux-mêmes furent incapables d’expliquer leur défaite. Ainsi, par exemple, Alex Colin, à l’issue du dernier non-stop de l’épreuve, n’avalt toujours pas réalisé comment il avait encouru deux échecs successifs (dernier non-stop du premier tour, premier non-stop du second tour), alors même qu’à ces endroits, une minorité seulement de pilotes y avait encouru la plus petite pénalisation. Sans ces deux échecs, « totalement incompréhensibles » aux dires mêmes du Namurols, il eût décroché, avec le petit André Piron, on fut littéralement ébahi d’apprendre qu'avant d’entamer l'ultime difficulté, c'était Pierre Verhlust, l'affilié de Mortsel, qui menait largement, qu’il avait même course gagnée. Pourtant, depuis le départ de l’épreuve, July et Piron avaient nettement dominé la situation et s’imposaient comme des candidats sérieux à la victoire. En moins d’un non-stop, leurs chances s’évanouissaient : un échec douteux pour Piron, trois erreurs facilement évitables commises par July hissaient en tête du classement l’inédit Pierre Verhulst. Tandis que la nervosité tenassait Marcel Verhaegen, qui ne pouvait reproduire son exhibition de Nivelles. La confirmation de Lucien Decoster Mais à force de parler des vaincus, on oublie de parler des vainqueurs. Or, le cas de Lucien Decoster mérite qu'on sy attarde un moment. Il semble bien que cette victoire remportée dans la campagne brabançonne, ne soit pas due à un effet du hasard et moins encore qu’elle soit sans lendemain. Continuellement dans le sillage des meilleurs, depuis qu’il évolue dans la catégorie des experts, Decoster a acquis une expérience qui, si elle n'est pas encore parfaite, connaîtra vraisemblablement son apogée cette saison.  Ce qui signifie que le trio de tête du trial belge, Decat-Colln-Milhoux pourrait bien s’enrichir d’un quatrième élément W. S. Les résultats EXPERTS Grosses cylindrées ! 1. DECOSTEE L., 7 pts; 2. Milhoux, et Ch. Decorte, 12 pts; 4. Colin, 14 pts; 5. Raemdonck, 18 pts; 6. Neetens, 21 pts; 7. De Rom, 24 pts; 8. Decat, 30 pts; 0. Busine, 32 pts; 10. LE FOOTBALL EN DIVISION I TILLEUR — R. C. MALINES : 1-1 L’enjeu primordial de cette partie parut paralyser les deux formations et, plus spécialement, Tilleur, handicapé à un double point de vue : l’éviction pour blessure de Rampen, Moens, Maes, Bilbao et surtout, en dernière minute, de Deboedt; la nécessité plus stricte de s’imposer pour ne pas laisser s’aggraver l’écart qui le sépare de son rival au classement. Pourtant, Tilleur s’adjugea assez nettement le premier half-time; en effet, si le jeu restait assez partagé, les Malinois se révélaient incapables d’inquiéter sérieusement Grootaers, Tilleur, au contraire, développait des attaques mieux conçues grâce a l’activité de Heuse, de Demartin et de Carisio, mais celui-ci, dans une moindre mesure. Quoilin, une fois de plus, déparait ! De même, d'ailleurs, que le carré de manœuvre, et si Dierendonck doublait Maes de son mieux. Deprez passait, par contre, complètement inaperçu. Aussi, au dominance, Tilleur n'avait pu ouvrir repos, malgré une assez nette pré- la marque, en dépit de quelques occasions. A la reprise, les < petits Bleus » menèrent quelques assauts plus directs et Inscrivirent un but que M, Grandain, après l’avoir sanctionné, annula sur intervention d’un juge de touche. Malines procéda par échappées qui lui rapportèrent un but inespéré : 0-1. Ces deux phases énervèrent les joueurs et le match sombra, devenant houleux et passionné. Tilleur mena le plus d'attaques et aussi les plus pressantes. 11 obtint une égalisation cent fois méritée, mais rien de plus ; 1-1. Conincx, blessé, avait permuté avec Simons et ainsi l'attaque se trouvait privée de son meilleur élément. LES FAITS SAILLANTS 20e inin. : Dlerendonck, servi < dans la ruelle > botte de peu à côté. 36e min. : Dlerendonck cède en retrait à Quoilin, qui canonne à côté. 40e min. ; Déboulé de Huysmans, mais Grootaers plonge magistralement. 43e min. i Coup franc botté par Clues ; le heoding de Huysmans, à bout portant, passe à côté du but. 48e min. i Deprez trompe Deghislage venu à sa rencontre, mais Cornelis, couché sur la ligne, dégage en rétro. 82e min. t Coup franc livré par Conincx, dégagé en corner, qui en produit un autre. Deprez botte, Dlerendonck reprend du front, Simons aussi et Quotlin pousse la balle dans le but. L'arbitre accorde le but. puis l'annule ensuite. 86e min. i Attaque malinolse. Dlgneef et Conlnox s» gênent i Huysmans émorge et devance la sertie de Qraptsers i 0-1. 63e min. ; Jamotte sert Quoilin, Deprei suit et bat Deghislage à bout portant i l-l, 78e min. t Occasion splendide pour Dlerendonck, qui tire mollement sur Deghislage.  LES EQUIPES Tilieui Groutiiers. lamottu et Co ninex; Demartin, Dlgneef et Heuse; De- g rez, Carisio, Dlerendonck, Quoilin et Imons. II. V. Malines : Deghislage ; Verhasselt et Hofmans ; Vander Auwera, Cornelis et De Meyer t Huysmans, Reyntere, Gavons, Clacs et Put. Puttemans, 35 pts; 11. Buydens, 42 pts; 12. Bervoets, 56 pts. Petites oytindrées : 1. VERHULST, 9 pts; 2. Graindorge, 11 pts; 3. Decorte et Piron, 12 pts; 5. Sterkendries, 13 pts; 6. Bidoul, 14 pts; 7. Vanderbecken, 15 pts; 8. July, 17 pts; 9. Verhaegen, 21 pts; 10. Lorette, 24 pts, etc. Classement interclubs : 1. R.U.M.B. (I)* 31 pts; 2. R. A. M. C. Dyle, 39 pts; 3. R. U. M. B. (II), 59 pts. JUNIORS Grosses cylindrées : 1. DAVID, 19 pts; 2. Dauphin, 24 pts; 3. Ricour, 25 pts; 4. Maes, 27 pts; 5. Veys, 28 pts; 6. Fabry, 30 pts; 7. Colson, 32 pts; 8. Dubois, 57 pts; 9. Fasoel, 60 pts. Petites cylindrées : 1. LUMMERZHEIM, et MARCHAND, 10 pts; 3. Lacroix, 12 pts; 4. Michel Decorte, 14 pts; 5. Collard, 17 pts; 6. De Bremme, 19 pts; 7. Claes et Decastiau, 21 pts; 9. De Rldder, 23 pts; 10. Martin, 24 pts, etc. Classement interclubs : 1. R.L.M.O.A., 66 pts; 2. A.M.C. Namur, 82 pts. AUTOMOBILISME Maserati abandonne la compétition Une dépêche en provenance de Modène a annoncé, dimanche soir, en ces termes : « La société italienne Maserati — qui a remporté cette aimée le championnat du monde — a fait savoir aujourd’hui qu’elle se retirait des compétitions automobiles. » Quel crédit faut-il accorder à cette déclaration ? La chose est difficile à dire, étant donné que cette information n’est accompagnée d’aucun commentaire justificatif. Aussi, attendons la suite ATHLETISME Etats-Unis - U.R.S.S. aura-t-il lieu ? La Commission d’Athlétisme de 1* « Amateur Athletic Union * réunie actuellement à Washiugton, a approuvé le principe de rencontres avec ru.R.S.S.» si des « solutions satisfaisantes » peuvent être trouvées aux problèmes qui vont se poser. w „ On sait que l'A.A.U. avait accepté 1 an dernier le principe de telles rencontres, maïs que la question du financement des déplacements des équipes n’avait pu être résolue. D’autre part, la principale objection soviétique, celle de la prise des empreintes digitales exigée avant l’entrée aux E.-TJ. a disparu à la suite de la récente décision du Département d’Etat de supprimer désormais cette formalité. Selon la résolution adoptée par la Commission, la première rencontre aurait lieu à Moscou et la seconde aux Etats-Unis. Il faut toutefois que les Russes modifient leur position antérieure et acceptent de payer les frais de déplacement et de séjour des Américains pour la première confrontation à Moscou, les Américains prenant à leur charge les frais pour la seconde. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Les courses annoncées pour dünanohe ont été annulées. A AUTEUIL Résultat» du dimanche 1 er décembre 1957 Première course. - Prix de Vanves (halea; 400,000 fr.; 3,100 m.) i 1. Mla II (L. Bâtes), à Mme A. Michel; 2. Téné- rlffe; 3. Chlmistamour. Non placés : Sal- mona, Equité, Ballymae, Sagacité, Cup Canotte, La Flamberge, Quintessence, Bagatelle, Dejann, Argée, Worona, Siète Luegas. Distances ; 5 L, 5 1., 3 1. Mutuel : 909, 168; 42; 91. Deuxième course. - Prix Doublon (stee- nie; 600,000 fr.; 3,800 m.) ! 1. Sangrllla (M. Prod’homme), à M. J. Herz; 2. Cas- tellio; 3. Highsky. Non placés : Armador, Missouri, Cnlnella, Delimar. Distances : 3 1., 3/4 1., cte enc. Mutuel ; 35. 18; 25. — Jumelé : 84. Troisième course. - Prix de la Touraine (halesi 600,000 fr.; 3,100 m.) ; 1. Tain (L. Briand), à la marquise de Triquer- vllle; 2. Swina; 3. Beau voisina. Non placés : Tangatlon, Lucrezla, Casarolla, Belle du Nord, Algol II, Vilna. Distances : 5 1., 4 1., cte enc. Mutuel : 63, 21; 20; 18. Quatrième course. - Prix Georges Courtois (steeple; 1,000.000 fr.; 4,800 m.) : 1. Mascaras III iTh. Nador), à Mlle P, Hu- naut; 2. Monglone; 3. Sunklst. Non placés ; Diamant de Bourgogne, Slcie, Butterfly II, Flneau, XantRor, Caprloant, Jack, Hevea, Terre Ferme, Carpaccio, Mousse d'Or, Ztcavo, Lord Boby, Elégant. Distances ; 4 1.. tête, 1/2 1. Mutuel : 131. 45; 63; 86. Cinquième oourso. - Prix Paul's Cray (baies; 800,000 fr.; 3.800 m.) i 1. Morgival (S. Kncsmarek), à M. Aftalion; 2. Mont Joli; 3. Vlmoutlers, Non placés ; Kyksos, Norman Prince, Effronté, Plnocchio UI, Golrlo, Liberty's, Kld Gavllan, East Rand, Pomira. Distances : 2 !.. 3 1,, 1 1. Mutuel : 123, 35; 21: 63. Sixième course. - Prix Cher Tatoue (steeple; 600.000 fr.; 3,600 m.) ; 1. Chape Chute (M. Frod'homme), & M. L. Plas- son; 2. Somlllunce; 3. Zizka. Non placés : Morly, Kurenlne, Battembang, Arfanifado, Sierra, BabilaU. Distances : 2 1., cte tête, 8 1. Mutuel : 48, 18; 10; 23. Septième course. • Le Diable (haies; 800,000 fr.; 3,800 m.) ; 1. Taillefer (Bourges), à M. N. Biron; 2. Soldons 3. Raffut. Non placés ; Tanarbel, Château Larose, Ammirato, Jefferson. Distances ; 10 1., 1 1., enc. Mutuel ; 25, 15; 48. — Jumelé : 177. LETTRE DE SAMBRE- ET- MEUSE Rattachera-t-on Vaux à Onoz ? — L'aménagement de la Meuse LA VIE DANS LE PAYS BRUGES Alors que, dans le secteur de l’agriculture, le remembrement des terres est l’un des problèmes de l’heure, sait-on que sur le plan administratif il existe encore de-ci de-là dans le Namurois, comme ailleurs, des hameaux parfois fort éloignés du centre de la commune à laquelle ils appartiennent, alors qu’ils touchent de très près à la commune voisine avec laquelle ils ont d’ailleurs passé certaines conventions de fait, notamment en matières scolaire, paroissiale, d’inhumations et même administrative ? Ainsi en est-il, par exemple de Cocriamont, hameau de Mettet, qui touche à la grand-route Châtelet- Namur et vit pratiquement en communauté avec Le Roux, alors qu’éloigné de huit kilomètres de son véritable centre administratif, et ne possédant avec lui aucun moyen de transport en commun, cette situation lui vaut parfois — on l’a surtout bien vu pendant la dernière guerre — plus d’un désagrément.  Ce n’est pourtant pas de Cocriamont qu’il s’agira aujourd’hui, mais de Vaux, hameau de Spy, dont il est éloigné de trois kilomètres et demi, alors que le centre d’Onoz, commune voisine, ne se trouve qu’à quelque cinq à sept cents mètres, vaux, qui compte à peu près une vingtaine de ménages, a d’ailleurs passé avec Onoz certaines conventions comme celles dont nous parlions tantôt, sans compter des ohar- ges de voirie qui incombent à cette dernière, notamment l’entretien du sentier conduisant à la gare. On comprend qu’Onoz désirerait voir ses possibilités fiscales s'élargir. A vrai dire, l’idée du rattachement de Vaux à Onoz n’est pas neuve. Les registres paroissiaux de 1840 font déjà mention d’une pétition des habitants à l’évêque de Namur. Mais ce n’est qu’en 1948 que le projet fut mis en mouvement par le commissaire d’arrondissement de l’époque, à l’occasion de divers regroupements territoriaux. En 1951, sur instructions du ministre de l’Intérieur, une enquête discrète fut faite dans chaque famille du hameau : seize d’entre elles se déclaraient favorables au rattachement/ deux se disaient indifférentes et quatre étaient contre. Peu de temps après, les Conseils communaux de Spy et d’Onoz étaient invités à prendre une délibération sur la question. Onoz votait le rattachement; Spy s’y opposait. Spy objectait d’ailleurs qu’historiquement Vaux lui avait toujours appartenu et déclarait pour le surplus que les habitants de Vaux, rattachés à Onoz, subiraient un préjudice direct. La dépense par ménage augmenterait de plus 1.000 francs par année... Quant à Onoz, aux rai-, sons déjà dites, il ajoutait qu’englober Vaux dans ses limites, c’était c compléter Onoz avec une fenêtre sur la route provinciale ». L'affaire ne faisait alors que commencer. Le 4 octobre 1951, le Conseil provincial donnait un avis favorable au projet. Mais il fallut attendre encore deux années pour qu'un projet de loi fut dépose projet n° 728 du 14 octobre 1953 — concluant au rattachement à Onoz d’un territoire de vingt-quatre hectares. La Chambre des députés adoptait ce projet le 14 janvier suivant, par 160 voix contre 6 et 18 abstentions. Deux autres années en-, core allaient s'écouler. En 1956, à' la rentrée des Chambres, la Commission de l’Intérieur du Sénat dé-i léguait sur place, à Onoz et à Spy, aux fins d enquête, les sénateurs Allard, rapporteur, Lacroix et Huart, tous deux bourgmestres gt d’opinion opposée. M. Allard procéda à un référendum secret, une lettre personnelle étant adressée à chaque habitant du hameau. Trois quarts des voix, parait-il, sont à présent favorables au rattachement, Quant à l’administration communale de Spy, elle se borne à déclarer que la volonté des habitants doit être respectée. C’est d’ailleurs aussi à quoi conclut le rapport sénatorial.  Depuis lors le projet s’est à nouveau endormi... Mais le Conseil communal d'Onoz vient subitement de le réveiller par le vote d’un vœu < attirant l’attention des instanqes supérieures sur les inconvénients graves qui résultent pour Onpz d'une situation incertaine, qui >se prolonge depuis dix ans et qui paralyse toute politique à longue échéance en matières de construction. d'urbanisme et de voirie, comme il nuit aux intérêts des habitant? du hameau » et qui invite, dès lors, les membres de la Haute Assemblée à voter « dès la rentrée des Chambres » le projet de rattachement de Vaux... Les choses en sont là. On sait Qu'il reste encore quelques travaux d'importance à taire à Namur, au pont de Jambes et â l'écluse de La Plante, pour permettre le passage des bateaux de 1.350 tonnes. Pour le pont de Jambes, comme il convient de conserver aux travées de rives leur aspect irimltif, une arche marinière çen- raie permettrait la navigation sûre et commode des bateaux rhénans Le gouverneur de la province de Liège, M. Clerdent, qui a développé l’autre jour tout le problème de l’aménagement de la Meuse, problème d’une importance économique exceptionnelle pour le pays, a pu annoncer notamment que cette solution envisagée pour le pont de Jambes, après avoir reçu l'adhésion unanime de la Commission provinciale des monuments et des sites, vient d’obtenir l’approbation de la Commission royale. Rien ne s’opposerait donc plus à sa réalisation immédiate. Quant à La Plante, le programme général de la mise au gabarit de 1.350 T. des voies navigables du pays prévoit la reconstruction du barrage éclusé. L’ouvrage, dont la hauteur de retenue ne serait que légèrement supérieure à la retenue actuelle, coûterait, nous dit-on, une cinquantaine de millions et pourrait être achevé pour fin 1959 si les travaux étaient entrepris immédiatement. Déjà le crédit d’engagement de ces cinquante millions figurait au budget de 1956 et avait été reporté à celui de cette année- ci. Il reste peu d'espoir que l’on commence à présent les travaux. Mais ne pourrait-on pourtant procéder tout au moins à la modification des têtes de l’écluse existante afin d’adapter cet ouvrage au gabarit des grands bateaux ? Ce travail pe coûterait, selon M. Clerdent, que quelques millions et il serait inconcevable — nous allions écrire impardonnable — que, faute de l’exécuter en temps voulu, l’écluse de La Plante pût arrêter le grand trafic « sur une Meuse entièrement aménagée par la réalisation en Hollande et en Belgique d’ouvrages qui coûteraient aujourd’hui des dizaines de milliards ». Ajoutons qu’est prévue, dans ce vaste programme, la modernisation, d’ici a 1964, des barrages de la Meuse en amont de Huy, de façon à permettre aux bateaux d’atteindre Givet à l’enfoncement maximum de 2 m. 50. Mais au train où vont les travaux à Namur !... ROMAI. Le cinquantenaire des Lettres flamandes Une exposition consacrée au cinquantenaire des Lettres flamandes a été inaugurée, samedi après midi, au Palais provincial, à Bruges. Cette exposition a été réalisée grâce à la collaboration de l’Association des écrivains flamands, du musée de la Vie culturelle flamande d’Anvers et des administrations provinciales flamandes.  Au cours d’une séance solennelle, MM. André Demedts et M. Buckinx ont retracé les diverses activités des Lettres flamandes dans les domaines de la prose et de la poésie au cours de ces cinquante dernières années. A l’issue de la cérémonie, à laquelle assistaient MM. Lommen, greffier provincial, représentant le gouverneur, actuellement au Congo; Van Damme, bourgmestre de Bruges, et de nombreuses personnalités du monde artistique et culturel, a eu lieu le vernissage de l’exposition. Celle-ci restera ouverte jusqu’au 15 décembre prochain. EN TROIS JOURS ! Une usine mobile construit» en U. R. S. S.» une maison de 4 pièces ! Londres, l“ r décembre. (A.P.) Radio-Moscou a déclaré que les ingénieurs soviétiques ont construit une usine mobile qui bâtit en série des maison de béton. L’usin, qui emploie une vingtaine d’ouvriers, se transporte sur le chantier, creuse les fondations, érige les murs et le toit, et construit, en trois jours, une maison de deux pièces, cuisine, salle de bain, tout confort, avec chauffage central. ALOST Le congrès cantonal du P. S» B. Dimanche matin a eu lieu, à la Maiçpn du Peuple, le congrès cantonal du parti socialiste. M. Lekens présidait la réunion. Après avoir fait rapport sur l’activité du bureau, M. Combaut, secrétaire, lança un appel à tous les délégués présents pour l’organisation des réunions locales en vue des élections législatives et M. Van Hoorick développa un plan d’action et de travail qui devra être entrepris dans l’agglomération alostoise. Ensuite, le président souligna l’importance de la prochaine période électorale, ce qui suscita un long échange de vues entre les délégués. A la suite du débat le comité exécutif fut élu. SPA FIN D'ANNEE Ephémérides de décembre Dans une atmosphère de brumes et de frimas le soleil descend vers le tropique du Capricorne qu’il tan- gentera le 22 décembre, à 3 h. 49, au point extrême de ses déclinaisons australes. Ce point est celui du solstice d’hiver que nos ancêtres fêtaient avec solennité aux < Brumales du solstice », comme plus tard à la fête antique de la < Paix de Joui ». Noël ou Natalis, fête du feu nouveau et de l’accroissement du jour, supplanta ces coutumes, au moment où se recrée, à l’aube de la < nuit mère » le vrai cycle de l’année nouvelle. Le jour décroît de 22 minutes du 30 novembre au 22 décembre. 11 croîtra ensuite de 8 minutes du 24 au 31 décembre. Sa durée minimum au solstice sera de 7 h. 56 m. Le lever solaire aura lieu le l or à 8 h. 23, le 22 à 8 h. 43, le 31 à 8 h. 45. Le coucher à ces dates, respectivement à 16 h. 40 le 1", à 16 h. 30 le 22 et à 16 h. 47 le 31. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi atteindra 15°45’ au solstice, soit 7°42’ en moins qu’au pôle à l’époque du solstice d’été. La lune. — Les phases de la lu- APRES 167 ANS.. L'épave du « Bounty » est retrouvée ! Washington, l or décembre. (A,P.) La revue de la Société nationale de géographie rapporte dans son numéro de décembre la découverte de l’épave du « Bounty », qui fut sabordée en 1790 au large de l’He de Pitcairn. L’auteur de la découverte est un membre de la société, M. Marden, spécialiste des photographies sous- marines, qui s’était rendu à Pitcairn pour un reportage sur les descendants des mutins du < Bounty ». L’épave a été retrouvée ù 30 pieds de profondeur dans Bounty Bay. M, Murden a été aidé dans ses recherches par Tom Christian, un descendant en droite ligne de Fletcher Christian, le chef des mutins. On connaît l’histoire de la mutinerie du < Bounty ». L’équipage de ce navire anglais se révolta, en 1789, contre son capitaine qui fut placé à bord d’une chaloupe avec dix-huit marins restés fidèles. Après un voyage de 6.400 kilomètres, le capitaine Bligh et ses hommes atteignirent sans encombre Batavia. Quant aux mutins, certains d’entre eux devaient être capturés plus tard à Tahiti. Les autres, qui s’étaient réfugiés sous la conduite de Fletcher Christian dans l’Ue de Pitcairn, y fondèrent une colonie qui compte aujourd'hui cent cinquante-cinq personnes. naison auront lieu aux dates suivantes: Pleine lune le 7 à 7 h. 16; dernier quartier le 14 à 6 h. 45; nouvelle lune le 21 à 7 h. 12; premier quartier le 29 à 5 h. 52. Seules les nuits du 1 au 3 et du 29 au 31 seront favorisées du clair de lune. Le périgée lunaire, ou plus proche distance de notre satellite, ayant lieu le 14 ce sont les marées de vive eau correspondant à la pleine lune du 7 qui atteindront, du 8 au 11, la plus forte amplitude mensuelle. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 11 avec Uranus, le 16 avec Jupiter, le 17 avec Neptune, le 18 avec Mars et le 24 avec Vénus. Les planètes. — La belle étoile du Berger, Vénus, resplendira de tous ses feux dès le coucher du soleil, au crépuscule ouest, et disparaîtra sous l'horizon vers 20 h. Le 24 elle atteindra son maximum d’éclat sous l’aspect d'une petite iune au croissant et sera distante de la terre de 61 millions de kilomètres. Au cours de cette soirée elle sera en conjonction avec le croissant lunaire à 19 h„ à 5°48’ au sud. Mercure sera étoile du soir du 8 au 12. observable à l'O. S. O., coucher vers 17 h. 47. Trois planètes seront étoiles du matin: Jupiter se lèvera à l’est à 4 h.; Neptune à 5 h. et Mars-la- Rouge à 6 heures. Saturne sera invisible. Uranus occupera le Cancer, visible pendant la majeure partie de la nuit. Phénomènes Intéressants. — Au ciel richement constellé des opulentes constellations d'hiver apparaîtront, du 9 au 12, les étoiles filantes de l'essaim périodique des » Gémi- nides », radiant des Gémeaux, au nord-est le soir; météores rapides (40 km./s.) à courtes traînées, Un curieux essaim se manifeste parfois du 14 au 18 dans la région du Dragon, vers le nord, proche de l'horizon, Les 22 et 23 observer la lumière cendrée de la lune, ou clair de terre sur notre satellite. Vénus sera le grand astre de la soirée de Noël. Météorologie de décembre. — Moyenne thermique du mois: 3°3, évoluant entre les extrêmes de 5°8 et O“0. Du 9 au 14 fréquence relative de gelées; du 12 au 18 on entend parfois le tonnerre. Au calme relatif des journées solsticiales succède, du 24 décembre au 22 janvier la période de l'hiver où U gèle le plus souvent. Le 25 est la date normale de la première forte gelée de —5°; le 30 est la date normale des premiers grands froids voisins de 10 degrés sous zéro. STAR. Le festival Ysaye Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence du Dr Barzin, bourgmestre. La démission de M. Ernest Brixhe, conseiller communal, a été admise et son suppléant, M. Louis Defossez, a été installé après avoir prêté le serment traditionnel. Les plans, devis et cahier des charges de la modernisation du Jardin d’hiver du Pouhon Pierrele-Grand ont été unanimement adoptés. Les travaux sont estimés à 748.000 fr., dont 40 % subsidiables. Suite à la demande de l’Association des commerçants, le statu quo est maintenu pour le sta^ tionnement des véhicules rue Servais.  L’achat d’un terrain à l’angle de l’avenue Chapman et du boulevard Rener, pour l’édification d'une maternité, a été voté, ainsi que la garantie de l’emprunt destiné à cet achat. Au sujet de la construction d’une aile nouvelle du Waux-Hall, pour le Foyer de l'enfance, M. Lallemand a demandé que la ville, propriétaire du terrain vers lequel serait orienté la façade sud, prenne l’engagement de ne pas construire en cet endroit. Cette proposition a reçu l’accord unanime. L’extension de la distribution du gaz au nouveau quartier résidentiel de l’avenue Artan a été ensuite autorisée.  Une modification budgétaire ramenant le déficit à 13.000.912 fr. contre 16 millions précédemment, a été approuvée unanimement. Le Festival Ysaye se déroulera du 12 juillet au 31 août 1958. Il comportera 4 grands concerts symphoniques, 3 concerts de musique de chambre et 2 concerts de sonates. Ces concerts seront dirigés par des chefs d’orcheste de réputation mondiale avec les concours de solistes virtuoses. Les noms de MM. Sterne- feld, Defossez, Van Remortel, Gru- miaux, Van Nest, David Oistrack, Francescati, dockers, Lola Bobesco, etc., ainsi que les grands orchestres de Liège et Stuttgart, sont notamment prévus. Une somme de 150.000 fr. couvrira les frais d’organisation de ce festival commémorant lé souvenir du célèbre violoniste liégeois qui séjourna souvent dans la Cité des Bobelins dont il fit partie de l’orchestre symphonique local. Un musée de la faune de la haute Belgique sera installé dans la galerie Léopold II. Cette dernière recevra un aménagement nouveau pour recevoir les 740 sujets présentés aux visiteurs. ' Avant de lever la séance publique, le bourgmestre a demande l’approbation du principe consacrant la démolition complète de l’abattoir communal. Le terrain récupéré sera ensuite divisé en parcelles. Ce principe a été admis après que M. Collin eut demandé qu’un plan d’amë.- nagement des lieux soit dressé avant d’entreprendre la démolition. LIEGE M. Buisseret chez « les XXI » En présence de M. Buisseret, mi- nistre des Colonies, l’œuvre du sou- venir liégeois « Les XXI », a procédé, dimanche, à sa 28» remise annuelle de bourses d’études à des orphelins de guerre méritants. Assistaient notamment à cette cérémonie MM. Lemaire, échevin des Finances, représentant l’administration communale; Léonard, président de la F.N.I.; Etienne, président de la F.N.C.; Warnier, commissaire de police en chef; Minsart, président d’honneur et Regibeau, président des P. P. A la suite des discours, M. Smets, administrateur des bourses, donna lecture du palmarès, riche cette année de quarante-six noms. MM. Buisseret et Lemaire apportèrent à la manifestation le salut amical et fidèle du gouvernement et de l’autorité communale. Enfin, M Léonard, après avoir salué les personnalités présentes, rendit chaleureusement hommage au comité organisateur qui était encore représenté par MM. Vanhaehendover, vice-président, Lefort, secrétaire, Wagner et Joway, administrateurs. LOUVAIN Chez les diplômés de l'Ecole des sciences économiques L’assemblée générale de l’Association des docteurs, licenciés et ingénieurs commerciaux de l’Ecole des sciences économiques de l'Université s’est tenue dimanche. A cette assemblée, présidée par le j professeur Laloire, assistaient Mgr I Van Waeyenbergh, recteur magnifi-J que; M. Vaes, directeur de l'Ecole et de nombreux professeurs et an-1 ciens ainsi que les représentants des I associations sœurs de diplômes de | 1 enseignement commercial et économique supérieur. Après que M. Laloire eut souhaité I la bienvenue, le secrétaire general I et le trésorier, MM. Michel et De | Haes donnèrent lecture de leurs rapports. ,,,. .. ■ Mgr Van Waeyenbergh . félicita 1 l’Association pour son activité. En-1 suite eut lieu l’élection des membres l sortants qui se représentaient ainsi I que celle de Mlle M. Verheydenl comme secrétaire adjoint et de M l Vandermeulen comme représentant i les étudiants au sein du comité. I Le prix de l’A.L.L.V., destine a I meilleur mémoire de fin detuae ,i a été décerné, pour la première 1 ! à M. Jacques Demeulenaere, pourj son mémoire intitule « Analyse I la comptabilité des détaillants >■ T Le professeur Masoin, presidentj du groupement professionnel de f dustrie nucléaire, fit ensuite un I posé sur le thème : « Charbon, P 1 trole, énergie nucléaire », et au ô an I quet qui suivit, M. Lnloire lev g I verre au succès croissant de i l Un délégué des associations .sœurs» prononça uné courte allocut al réjouissant des relations 8 JL ia .| existant entre les diverses as | tions. AVIS A NOSJLECTEURS à°ta e dSi^ éprouvant quelque dît u ( K , z Téléphones : 17.74.80 ANNIE CORDY ET JEAN RICHflRP| IMPRlMERIb H TH HOSSEL 30, avenue de» Phalêpes. 38. à Bruxelles 8Iàgo de l'Aq. Rosse). 113. rue Royale, Br d c c r q P V é; n n d Pi d te m VI bl Pf su CO sii ré es po su de. pé au la Ch be, et ser mé à s qu' /lus: rav C I Par que pas riv; pro ven C ser plu: de I cris ciét I l'or: corn nés, tali: des pes ont ouv tion d'en inte c s’atr stru de 1 un eieu nom rem qu’e La mini trait ce d qui fonc les r régit ragé de ; conv au s /ruiiî 0 ’ La célèbre fantaisisle beige Annie Cordy et le l°Y^ ü f [a nc!s j Jean Richard répètent une danse Java pour 1 0 P®[ e ‘"L„ mbrfl( au * Tête de linotte », qu’ils créeront à Paris, le 19 dé è del’A.B.C. > «ç JEUbl 29 AOUT 1957 - LE SOIR LE PRESIDENT EISENHOWER : Les attaques méprisantes du Kremlin contre le plan occidental de désarmement sont une déception pour les pacifistes Un rejet de nos propositions condamnerait l'humanité à un avenir de danger incommensurable Washington, 28 août (A.F.P.). « C’est une profonde déception, pour tous ceux qui aiment vraiment la paix, de voir l’Union soviétique attaquer en termes aussi méprisants les propositions présentées à la sous- commission du désarmement de l’O. N.U. à Londres, par le Canada, la France, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis », affirme le président Eisenhower dans une déclaration écrite qu’il a remise mercredi à la presse a la Maison Blanche. Le président des Etats-Unis, qui fait ainsi allusion au discours prononcé mardi à Londres par M. Va- lerian Zorine. ajoute qu’il faut re marquer que l’attaque du délégué de « particulièrement significatives soviétique contre les propositions oc- pour la paix du monde ». L’ ü. R. S. S. retourne-t-elle à la « guerre froide » ? (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.I Mais le calme détachement affiché par le Pentagone cache mal un certain malaise devant les progrès soviétiques accomplis encore plus rapidement qu’on ne l'imaginait. En fait, on ne semble pas mettre en doute la véracité des allégations de Moscou Néanmoins, même en admettant que les Russes ont mis au point un I.C.B.M., on ne considère pas que. de ce fait, les données fondamentales de la « paix froide » soient modifiées • L’équilibre de la terreur réciproque » reste le fondement de la paix et le Strategie Air Command CS.A.C.) continue d’être le garant le plus sûr de l’Occident Que les Russes, en possession d’un prototype d'I.C.B M., disposent d'un instrument de chantage diplomatique. qu'ils puissent compliquer gravement les problèmes de la défense n'est pas contesté Mais, dit-on. pourraient-ils engager leur propre existence sur une arme qui, pour des années en tout cas, est essentiellement imprécise, alors que, par comparaison. le » Strategie Air Command » est justement un instrument de précision. Jamais l’adversaire, pense-t-on, ne se risquera à utiliser un I.C.B.M. imprécis, sachant qu'il déclencherait les représailles précises des bombardiers du S.A.C.. dont les .capacités sont estimées pp- périeures à celles de l’aviation soviétique.  D’autre part, la mise au point d'un système de défense ultra-modêrne doit convaincre l’ennemi en puissance qu’il ne saurait détruire l’Amérique par une seule série de coups. En d’autres termes, Washington réaffirmait, hier soir, — par la voie de ses dirigeants et notamment de M Dulles — sa confiance dans l’arme aérienne atomique et le système des bases, sur lequel s’appuie le S.A.C Après tout, les alliés européens ont de tous temps été vulnérables aux bombardiers et aux fusées soviétiques; la puissance de représailles américaines était et reste leur seule protection.  Le danger, entrevu déjà par un certain nombre d’observateurs, est que devant cette manifestation des progrès russes, les « aviateurs » n’obtiennent gain de cause au détriment des autres services. Or, le maintien de l’équilibre entre les armes est nécessaire, si l’Amérique veut faire face aux guerres locales qui pourraient avoir lieu. Enfin, la défense des Etats-Unis, ajoutent-ils. n’est pas liée exclusivement à l'accumulation des moyens de destruction massive, mais repose également sur la capacité de résister a la fois aux pressions militaires locales et à la subversion communiste. En d'autres termes, il ne faudrait pas sacrifier l’aide économique, ni les autres armes au seul bénéfice du « Strategie Air Command » ou des techniciens travaillant au programme des engins intercontinentaux. cidentales « coïncide avec la déclaration dans laquelle l'U.R.S.S. se vante d’avoir réalisé des progrès dans le développement d’armes capables de provoquer des destructions massives dans n’importe quelle partie du monde ». Le chef de la Maison Blanche a ajouté que les puissances occiden taies terminent actuellement à Londres la présentation d’une proposition sur une première étape qui comprendrait entre autres les cinq mesures suivantes Il s’agit: 1) D’accorder une certaine mesure de protection contre une attaque surprise massive; 2) De suspendre pendant deux ans l’expérimentation des armes nucléaires;  3) De veiller à ce que l’espace aérien ne soit utilisé à grande altitude qu’à des fins pacifiques et non militaires; 4) De fixer une date à' laquelle il ne sera produit aucune matière fissile à des fins militaires. Au-delà de cette date, les stocks existants d’armes nucléaires commenceront à diminuer sous l’effet de leur adaptation à des fins pacifiques; 5) De commencer la diminution des effectifs militaires et des armements.  Dans sa déclaration écrite, le président des Etats-Unis souligne qu’il serait « tragique » que les propositions importantes de l’Occident à Londres « soient rejetées par l’Union soviétique avant même d’avoir sérieusement été étudiées, et avant que l’Ouest ait pu terminer leur présentation ». M. Eisenhower a qualifié, d'autre Un éventuel rejet soviétique de ces propositions, a-t-il ajouté, » condamnerait l’humanité à un avenir de danger incommensurable pour une période indéterminée M. Eisenhower conclut : < En ce qui concerne les Etats Unis, nous n’abandonnerons jamais nos efforts pour rechercher les moyens d’épargner ce danger à l’humanité et d’établir une paix juste et durable ». En fin de semaine M. Stassen rentre à Washington Washington, 28 août (Reuter). Le département d’Etat annonce que M. Stassen, délégué des Etats Unis aux négociations de Londres sur le désarmement, rentrera à Was- ington en fin de semaine. Il aura des consultations avec M. Foster Dulles, secrétaire d’Etat. M. Lincoln White, porte-parole du département d’Etat, a déclaré que le but ^essentiel du voyage de M. Stassen aux Etats-Unis est d’assister, samedi, au mariage de son fils à Charlotteville (Virginie). Mais il semble certain que M. Stassen rencontrera M. Foster Dul les et, peut-être également, le président Eisenhower. M. White n’a pas dissimulé que les récents développements — notamment les dernières déclarations de M. Zorine à Londres , , - .. . ont leur part part, les propositions occidentales I dans le voyage de M. Stassen LA CONFERENCE DU DESARMEMENT Le plan occidental ne peut être la base d’un accord DECLARE M. ZORINE (De notre envoyé spécial permanent.) Le général Pokrowski : La fusée russe peut être équipée d’une tête nucléaire Londres, 28 août. Cette ÎSI"" séance de mardi, au sous-comité de l’O.N.U. qui essaye de faire un premier pas vers le désarmement est la plus sombre qu’il ait jamais tenue. M. Zorine a déclaré qu’il parlait au nom de son gouvernement. Pendant une heure et demie, il a essayé de pulvériser les propositions occidentales, qui comprennent pourtant — sérieuse concession à la Russie — la suspension des essais nucléaires pour deux ans, Dans le projet d’inspection aérienne mutuelle, le Kremlin ne voit qu’une tentative d’espionnage américain. Si l'on se rappelle quelle importance M. Eisenhower accorde depuis longtemps à ce projet, on se rendra compte de la brutalité du coup qui vient d’être porté à l'optimisme de M. Stassen, envoyé spécial du président des Etats-Unis. Dans le discours que M. Zorine a prononcé à la conférence du désarmement, le délégué russe ne s’est pas borné à accuser les grandes puissances occidentales de préparer la guerre en livrant des armes ato miques à leurs alliés et en sabotant, selon lui, la conférence de Lancaster House; il a rejeté formellement, dé' finitivement peut-être, le plan occf dental d’inspection' aérienne mutuelle, qui devait écarter la menace d’une attaque brusquée. M. Stassen a déclaré qu’il espérait que M. Zorine ne retirait pas les propositions soviétiques de désarmer Berlin, 28 août (A.P.). La revue Sovietskaia Aviatia, organe de l’aéronautique soviétique, révèle que la fusée intercontinentale mise au point par les savants soviétiques est capable de transporter une charge thermonucléaire < qui garantit la destruction de tout objectif ». Le général G. I. Pokrowski, qui signe cet article cité par l’agence d’information A.D.N., affirme que la fusée soviétique atteint une altitude de 1.000 kilomètres et qu’elle se déplace à une vitesse de vingt- cinq mille kilomètres à l’heure. < On peut supposer, dit-il, que la déviation éventuelle sera de l’ordre de 10 à 20 kilomètres. Le général Pokrowski ajoute que la précision du projectile est sa < qualité la plus remarquable ». Avertissement aux Occidentaux Moscou, 28 août (A,P.). Les organes officiels de la marine et de l’aviation soviétiques ont publié mercredi des articles identiques mettant en garde les Occidentaux contre l’emploi des bases méditerranéennes, en cas de conflit. » Les amiraux et les généraux américains commettent une profonde erreur lorsqu’ils pensent pouvoir vaincre facilement l’Union soviétique, Celle-ci possède toutes les armes modernes, y compris les bombes atomiques et à hydrogène, ainsi ciuè les engins balistiques intercontinentaux, pouvant être guidés sur n importe quel point du globe, • L’organe de la marine s’en prend en outre aux bases américaines, britanniques, françaises, grecques, turques, espagnoles et nora-afrlcaines et déclare qu’elles constituent un des éléments de « la politique agressive des Etats-Unis, pour établir leur domination sur le monde ., ment partiel. Il a prié le délégué de la Russie de préciser s’il rejetait le projet occidental de suspension des essais nucléaires et, chose plus importante encore, le projet d’arrêt contrôlé de la fabrication des matières fissiles, au bout d’une trêve de deux ans. Dans son discours, M. Zorine avait, en effet, déclaré que la Russie souhaite que la fabrication des armes nucléaires soit prohibée, sans inspection, vraisemblablement. Au nom de la Grande-Bretagne, le commandant Noble a dit que les récents essais nucléaires soviétiques et le communiqué annonçant le lancement d’une nouvelle arme russe soulignaient l’urgence du problème que la conférence de Lancaster House doit résoudre. Il a ajouté qu’il regrettait que l’attitude soviétique soit de plus en plus raide et que, comme M. Stassen, il espérait que l’U.R.S.S. n’avait pas écarté définitivement l’éventualité d’une ins. pection aérienne mutuelle. M. Zorine a dit à M. Stassen . « Relisez mon discours. Vous y trouverez une réponse à toutes vos questions  Les rédacteurs diplomatiques de maints journaux anglais craignent que l’U.R,S.S. ne veuille mettre un terme à la conférence du désarme ment, après avoir imputé aux Occidentaux toutes les difficultés rencontrées. L’éditorialiste du • Daily Telegrapb » croit toujours à la « partie d’échecs » diplomatique « Un joueur d’échecs, dit-il, essaye de démonter l’adversaire Prenons garde à la panique. Entre autres choses, l’éditorialiste du • Manchestei Guardian » se demande si l’U R. S. S. ne brandit pas sa fusée intercontinentale pour détourner l’attention mondiale de ses autres manoeuvres : aide militaire (y compris l’envoi de techniciens et d officiers soviétiques) en Syrie et ailleurs. De tait, les journaux anglais sont remplis d’articles sur ies fusées Le • Daily Express » dé clare, en substance : » Nous avons que d’abolition de la conscription, fin 1962 et de réduction très considérable de l’etiectif (près de 50 % ) est basé sur le perfectionnement des téléguidés et des autoguidés à rayon d’action relativement faible (l’Angleterre fait partie du même continent que l’URSS.). L’éditorialiste du € Daily Mail » estime qu’on a besoin, pour le moment, de quelque chose de mieux que des < avions en raccourci ». Il espère que M Macmillan, Premier ministre, fera une déclaration circonstanciée sur le désarmement et sur la défense. Robert DE GEYNST. L'Union soviétique demeure vulnérable (VOIH UEttl/’J EN PREMIERE PAGE.! Les cartes ne sont pas assez précises l’interminable périmètre soviétique ——;——-——— —— : —— lau moyen d’avions pilotés est irrèa- Si les fusses disent vrai, leur pro- lisable, économiquement parlant. SI jectile altère-t-il l’équilibre actuel |- on invente des moyens de défense des forces armées ? En d autres ter-1 contre les projectiles balistiques, la mes, la Russie est-elle sûre de P°u- dispersion des sites de lancement voir faire plus de ravages que ses set . a nécessaire, adversaires, dans une guerre totale, et de ne pas s’exposer elle-même Le « contre-projectile a des dégâts ruineux ? 1 L’I.C.B.M. permettrait à la RuS' _ __ Le docteur Walter Dornberger, qui sie de lancer des attaques brusquées a mis au point les armes allemandes simultanées contre l’Amérique et V.l et V.2 pendant la guerre et qui l’Europe, ce qui serait impossible est actuellement attaché à la sec- avec des avions pilotés par des hom- tion de balistique de la < Bell mes. Mais il faudrait, en même Aircraft Company », aux Etats-Unis, temps, qu’elle puisse détruire, pour a dit récemment que la défense con- atteindre son but, les bases qui tre l'I.C.B.M n’était pas extrême- ermettraient à l’Occident d’infliger ment difficile, la Russie des dommages incalcu- La fusée balistique, a-t-il précisé, n es ’ , . I n ’ es t guidée qu'au départ, après quoi Pour lancer pareille attaque, la elle progresse librement, comme un Russie devrait posséder; première- projectile d’artillerie, sur une trament. des projectiles dont la tra- jectoire exactement calculée Si cet- jectoire serait si précise qu’ils pour* te trajectoire peut être repérée par raient démolir, à des distances al- des instruments, établis sur le sol. son lant jusqu à 8.000 km., les bases de point de chute sera calculé, en une bombardement qui existent en Amé-1 seconde, par une machine électronique et ailleurs. Une arme therroo- nique, et il sera donc possible d’en- nucléaire de 10 mégatonnes pourrait voyer une fusée à courte portée causer des dégâts absolus ou extrê- qui interceptera le projectile et le mement sérieux dans un cercle de détruira assez haut pour qu'il ne 11 km. de rayon et des dégâts moins cause aucun dégât graves dans un cercle de 16 km. de rayon. Pour détruire une base aérienne, un I.C.B.M équipé d’une charge de 10 mégatonnes devrait atterrir à moins de 11 km. de i’objectif Si le projectile doit atteindre pareil but à 8 km. du point de lancement, une erreur de 1/10 de degré, au départ, soustendrait un arc de 11 km dans la zone de l’objectif Deuxièmement, il faudrait que les cartes fussent extrêmement précises pour déterminer exactement la posi M. Sandys ne veut pas tomber dans des conclusions « extrêmes » Melbourne, 28 août (Reuter). i; . ... , | Commentant le communiqué de £l °£ t de P 3 *; r aPP° rt l’agence Tass relatif à la fusée in- iPt-Qnnno 0n a,,lo Ute fmi*to tercontinentale ' Duncan Sandys, personne connaisse, avec toute ministre britannique de la Défense, exactitude requise, la positionnes- L déclaré au'il se manifestp une p Tro V ifiè^em°ent OU i, et n d Æ B ,Y°,£ tendance à Apposer Xz Tes Rus- He ses des P r °g r es plus considérables Hnn e HB 1, hni^ha t MB l mBB« S ctratÀfmie* dans ce domaine que les Russes tion de bombardement stratégique |pnv_mprriPQ n’en font en Amérique du Nord. Il faudrait eux 5" emes n en L êtat „ encore posséder assez de projectiles * Nous .savons, a dit M. Sandys, et disposer d'assez d’informations 9 ue depuis des années les Russes jour être sûr de détruire toutes les travaillent à la mise au point d'ar- Jases occidentales qui comprennent T 168 a longue portée. Mais il ne outre celles de l’Amérique du Nord fau t pas tomber dans des conclu et de la mer des Caraïbes, celles du| s *° ns extrêmes. Groenland et de l’Islande, de la L’expédition antarctique belge Une caméra « AU Sky » lui est remise Le professeur D r Stoffregen, de l’Institut électronique et ionosphé- rique d’Upsala (Suède), a mis au point une caméra pour la photogra phie des aurores » Ail Sky ». Cette caméra, dont sont dotées toute-, les stations polaires de l’an' née géophysique, permet de pren' dre une vue de l’entièreté du ciel par photographie à l’aide d’un système de miroirs, donne une vue de la naissance des aurores, de leur vie et de leur déplacement. Le D r Stoffregen l’a remisé per sonnellement à M. de Gerlache, chef de l’expédition antarctique belge. Il a réglé les derniers détails du montage en présence des capitaines de Maere et Bastin, collaborateurs de M. de Gerlache. Le professeur a indiqué la façon dont les informations recueillies dans l’Antarctique, par nos compatriotes, feront traitées et, plus tard publiées. Ce qui est particulièrement intéressant dans la collaboration sué- do-belge, c’est la possibilité de faire l’étude simultanée et comparative de l’incidence des aurores boréales et australes sur un même méridien. Les savants seront ainsi à même de vérifier certaines théories émises précédemment sur l’occurrence simultanée de ces phénomènes. AU PALAIS Le Grand Maréchal de la Cour communique : Le Roi a prié le ministre des Al- faires étrangères de détacher provisoirement a son cabinet, M. Claude de Valkeneer, qui exerce les fonctions de premier secrétaire à l’ambassade de Belgique à Paris. Au cabinet du Premier Grande-Bretagne, de l’O.T.A.N. en Europe, du Maroc, de la Libye, de Chypre, de l’Arabie Séoudite et du Pacifique. Cette dispersion des bases avait pour objet d’assurer la possibilité de représailles occidentales dans 'éventualité d’une attaque brusquée, lancée au moyen d’avions pilotés Elle remplirait la même fonction dans l’éventualité d’une attaque au moyen de fusées. Pas d’immunité La séance de mercredi ciare. en substance : » Nous avons tort de négliger l'enseignement technique • Mais le « Daily Herald », travailliste, estime que l'Angleterre ne doit pas Imiter les deux géants mondiaux ; au lieu de fabriquer des bombes et des fusées, elle devrait consolider son économie et reprendre son « moral leadership ». Somme toute, le projet brltannl* GRANDE-BRETAGNE Londres, 28 août. (Reuter.) M. Zorine, délégué soviétique au comité du désarmement des Na- tions Unies, a déclaré au cours de la réunion de mercredi après midi, que la délégation russe n’estimait pas que les propositions occidentales du 21 août en vue d’une suspension des essais nucléaires puissent constituer une base d’accord. On se le rappelle, le 21 août, les Occidentaux avaient proposé une interruption conditionnelle des essais nucléaires pendant deux ans, interruption liée à l’arrêt des fabrications d’armes nucléaires. Dans une déclaration faite au nom de son gouvernement, le délégué soviétique avait, mardi, indiqué que TU. R. S. S. n’accepterait pas non plus certaines des impositions occidentales concernant ''inspection aérienne des territoires des Etats-Unis, du Canada et de l’U. R. S. S. ou de la région arctique. Se référant à la déclaration de M Stassen sur les propositions occidentales du 21 août, le délégué soviétique, M. Zorine, a alors déclaré qu’apparemment sa déclaration de mardi n’avait pas été suffisamment étudiée. Cette déclaration, a ajouté M. Zorine, indiquait clairement que la délégation soviétique ne considère pas les propositions occidentales sur la suspension d’expériences nucléaires comme pouvant constituer la base d'un accord. Le délégué de la France, M. Jules Moch, a déclaré que l'opinion publique mondiale aura à choisir entre les deux solutions offertes jusqu’à présent pour mettre fin aux expériences nucléaires : 1) la proposition soviétique pour la suspension des essais atomiques, en tant que mesure isolée; ou 2) la proposition occidentale tendant à lier la sus- ension des expériences nucléaires l'arrêt de la production d'armes atomiques. « On S’attend que les puissances occidentales présentent officiellement l’ensemble de leurs proposition en vue d'un premier accord de désar- mement. L’Angleterre maintiendra des forces substantielles dans le Sud-Est asiatique L'Australie appuie Londres dans le développement des armes nucléaires Canberra, 28 août. (Reuter.) La Grande-Bretagne maintiendra des forces terrestres, navales et aé- II est donc extrêmement impro- Tiennes substantielles en Asie du bable que l’I C.B.M. confère à la Sud-Est et en Extrême-Orient et Russie une immunité sérieuse, con- compensera la réduction des effec- tre des représailles nucléaires et tifs dans çette région en développant lui permette, per conséquent, d’alté- la mobilité et la puissance du feu, rer l’équilibre des forces armées déclare un communiqué anglo-aus- L’avantage que lui apporterait une tralien. a ^ a ^ e de fusées r Le communiqué ajoute que i’esca- Etats-Unïs posséderont des^GB'M* de Extrême-Orient conservera ront C6s armes, il leur sera 'Pr3ti a -.|pntr6ti£n.s H#» tvt Durican pro^eme^^ljrs^moyeifs^d^re'pré- minis î re britannique de la Défense sailles, parce que les points de Tan- | av r ec le , gouvernement australien, cernent, à la différence des champs Les deux pays considèrent, dit en- d’aviation modernes, peuvent être I core * e communiqué, que l’O. T. A. rendus invisibles S. E. est l’instrument essentiel pour la défense de cette partie du monde. La stratégie occidentale | L’Australie donne son appui total r\ Z— i—I à la décision britannique de pour- Quel effet le .ommuniqué russe suivre le développement des armes a ..a et qu d contient une part nucléaires, apportant ainsi une con- m 6 Bnt onr'i vraIS 1? b » al ? tribution a la Politique s’appuyant m™. 1 la str atégie occidentale? sur i es effets préventifs de ces ar- M. Van Acker, Premier ministre, s'est entretenu mercredi après midi avec M. Liebaert, ministre des Finances.  Les membres du gouvernement reprendront leurs réunions hebdomadaires vendredi matin. Au cabinet de M. Troclet Régularisation du statut des agents temporaires M. Troclet, ministre du Travail et .de la Prévoyance sociale, a reçu une délégation du secteur < Parasta- taux » de la Centrale générale des Services publics, composée de MM. Lesoille et Dayers, secrétaires nationaux.  Il a mis celle-ci au courant de ce que la circulaire administrative, relative aux mesures de régularisation des agents temporaires — entrés en service au plus tard le 2 janvier 1957 dans les établissements publics relevant de son autorité — sera envoyée incessamment aux Directions generales intéressées, ce qui permettra l’organisation des examens de régularisation d’ici un mois environ.  Le ministre a communiqué à la délégation qu’il a décidé de n’exiger aucun diplôme ni limite d’âge, de dispenser de toute épreuve de régularisation les agents temporaires, lauréats d’un des concours organisés par le S. P. R. ou d'un concours organisé par un établissement public du T. P. S., et que la régularisation de ces agents se fera dans le grade auquel les concours donnaient accès. A LA DEMANDE D’ANKARA Adhésion des Etats-Unis au pacte de Bagdad? M. Henderson aurait donné au roi Hussein une garantie de protection dans l'éventualité d'une agression syrienne contre la Jordanie Ankara, 27 août (Reuter). M. Loy Henderson, sous-secrétaire d'Etat adjoint américain, a déclaré; mardi, à M. Menderès, président du Conseil turc, que les Etats-Unis espèrent que le pacte de Bagdad sera élargi, déclare-t-on de source bien informée. MM. Henderson et Menderès se sont entretenus également des rapports de la Jordanie avec le pacte de Bagdad et ont étudié l'adhésion possible de ce pays au pacte. De même source, on déclare que, lors des entretiens de M. Henderson avec le ro* Hussein, une garantie de protection a été donnée à la Jordanie pour l’éventualité d'une agression syrienne. La question des relations futures de la Syrie avec l’Egypte a été également évoquée, ainsi que la possibilité d’un rapprochement de l'Egypte avec l’Ouest. M Menderès aurait dit à M. Henderson que la participation complète des Etats-Unis au pacte de Bagdad serait nécessaire pour écarter les dangers qui menacent le Moyen- Orient. Selon le journal « Milliyet » de Stamboul, M. Henderson, sous- secrétaire d’Etat adjoint, aurait suggéré, lors de ces conversations, qu’une sorte de « blocus politique » de la Syrie soit organisé avec le concours de plusieurs pays du Moyen-Orient. La Jordanie et l’Irak, affirme le journal, seraient favorables à cette mesure, alors que la Turquie n’aurait encore pris aucune décision à ce sujet. Quant au journal » Yeni Sabah », également de Stamboul, il assure que la Turquie aurait préconisé, pour neutraliser l’action soviétique en Syrie, que ce pays soit aidé par les Etats-Unis, au moins autant qu’il l’est par l’U. R. S. S. Au ministère turc des Affaires étrangères, on déclare, sans toutefois les démentir, que ces informations ne sont que de simples suppositions.  M. Henderson au Liban M. Henderson est arrivé, mercredi, à Beyrouth. Il a déclaré que son voyage ne revêtait aucun caractère extraordinaire car il était prévu depuis assez longtemps. L’envoyé spécial de M. Foster Dulles a immédiatement eu un entretien avec M. Charles Malik, ministre libanais des Affaires étrangères. Il s’est ensuite rendu à la présidence du Conseil pour rencontrer M. Sami Solh. Il a également conféré avec le président de la République du Liban, M. Camille Chamoun. D’autre part, le chef du cabinet royal jordanien, M. Bahjat Talhouni, est arrivé, mardi à Beyrouth pour avoir des entretiens avec le diplomate américain. Celui-ci doit également avoir une entrevue avec l’ambassadeur séoudien dans la capitale libanaise, M. Abdel Azziz Kouhaimy. Toutes ces personnalités arabes ont déjà eu entre elles, des entretiens, en vue de mettre au point les discussions qu’elles doivent avoir avec M. Henderson. Khrouchtchev et Boulganine se rendront en Syrie avant la fin de l’année Damas, 28 août (Reuter). On annonce officiellement que MM. Khrouchtchev et Boulganine se rendront en Syrie avant la fin de l’année. Un haut fonctionnaire du ministère syrien des Affaires étrangères a déclaré que MM. Khrouchtchev et Boulganine ont accepté l’invitation qui leur avait été remise par M. Khalid El Azem, ministre syrien de la Défense, lors du récent voyage de celui-ci à Moscou. Nous ne savons pas encore la date de la visite des dirigeants soviétiques, a dit le haut fonctionnaire, ajoute-t-on. Cette conférence aurait lieu au Caire ou à Riad. Les experts soviétiques ne perdent pas leur temps Moscou, 27 août ( A.P.). La visite d’une délégation économique syrienne de trois membres, qui ont quitté, mardi, Damas pour Moscou, montre que le comité d’experts russes a déjà mis au point l’étude des besoins de la Syrie, mentionnés dans le communique conjoint signé à Moscou le 6 août. Selon, les termes de ce communiqué, le Kremlin accepterait d'en- mais ils viendront en Syrie avant la I voyer en Syrie des experts techni- fin de Tannée. ciens pour déterminer la façon dont # l’Union soviétique pourrait côntri- Prochaîne rencontre buer au mieux, à aider le dévelop- v « a j- » •> pement industriel de la Syrie. , Kouatly-Nasser-aeoud ! Si les experts ont déjà présenté leur rapport, ce qui résulte de l'ar- On annonce officiellement, d’autre rivée imminente de la délégation part, qu’il est encore possible que syrienne, pour mettre au point;, le le président Choukri El Kouatly programme' d’aidé, c’est que le gôu- rencontre le président Nasser et le I vernement soviétique a agi avec une roi Séoud potfr étudier lçs problèmes célérité sans précédent. communs'aux trois pays; ' 1 1 — L —■— 1 Les informations relatives à la possibilité d’une telle rencontre ont été démenties au cours des-cinq derniers jours, mais aujourd’hui on apprend dans les milieux proches du ministère syrien des Affaires étrangères que le projet d’une conférence tripartite est toujours valable. Nous saurons dans deux ou trois jours si cette conférence aura lieu, Des navires russes en Méditerranée vront maintenir le plus grand nom-, T - — * * , bre de bases, dans le plus grand ^ e . gouvernement australien a nombre de régions possible pour £P ns jte avec satisfaction que la protéger l’efficacité du . deterrent. [Grande-Bretagne continuera à main- (le préventif, c’est-à-dire l’arme nu- tenlr des forces conventionnelles cléaire qui prévient la guerre en Substantielles en Europe, au Moyen- faisant planer une menace de re- Orient et en Extrême-Orient, présailles). |,. . . Toutefois, lorsque ces experts Londres, 26 août (Reuter). posséderont l’I.C.B.M., ils estimerontL_ Au cours d’un récent discours peut-être que le secret des bases de I |l/| A Kl HkSI rOMMFRriAIIY l que P ut) lie le dernier numéro de lancement en Amériaue constitue I lîlxlIVvnJuiJ UUlllluEI\l>lrillA Les attaques de M. «K» contre Malenkov ancement en Amérique constitue une sauvegarde suffisante des moyens de rèprésailles. Ceci pourrait amener une révision des raisons pour lesquelles des troupes américaines sont cantonnées outre-mer Ces troupes sont-elles là pour concourir à la protection des nations européennes contre une invasion ou leur rôle principal est-i] de sauvegarder les bases d’oû seraient lancées des représailles nucléaires ? Ces deux façons d’envisager les choses se sont confrontées autrefois Des isolationnistes pourraient fort bien alléguer que la principale raison pour laquelle des troupes américaines sont cantonnées outre-mer a disparu. Néanmoins, la nécessité de disperser les bases n’est pas la seule raison qu’on invoque pour le maintien des bases aériennes d’outre-mer Parmi les autres motifs, le plus sérieux se rapporte à l’avantage que présente, _ pour les Occidentaux, la multiplicité des voies d'approche Une défense aérienne efficace de Kommounist, M. Khrouchtchev a accusé M. Malenkov d’avoir très habilement profité des faiblesses de NEW YORK caractère de Staline, surtout lors des dernières années du tyran. « Une partie du blâme doit être coton | rejetée sur Malenkov, qui était ouverture complètement sous l’influence de „ . . New York, 28 août. Beria. Il était l’ombre de Beria 32°4 t0bre 1857 ‘ 33,69 : décembro 1958, | Lazare Kaganovitch, qui fut éli- Tendance : soutenue. La protection des animaux EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE — Le général Sir Charles Keight- ley, qui lut le commandant des forces anglo-françaises au cours de, l’qclian militaire en Egypte, prett- 6260 6326 6390 6439 6516 6626 6731 dru sa retraite lundi. 16641 6893 6905 6072, 446 e tirage du 28 août 1957 Le iot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 3.952 n° 181 Le lot de 500.000 francs est échu à l'obligation Série 5.458 n° 499 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr, • * * Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 417 à 445) de la neuvième année : 3681' 3856 3955 3988 4063 4187 4235 4315 4490 4509 4581 4597 4724 4720 4764 4792 4871 5095 5110 5176 5194 5199 5289 6303 5404 5541 5767 5814 5858 5890 5803 5941 6981 8085 6103 La commission Lilar dépose ses conclusions M. Albert Lilar, ministre de la Justice, a procédé, il y a quelque temps, à l'installation d’une commission d'études concernant la protection des animaux. Cette commission, créée par lui, composée de parlementaires, de magistrats et de personnalités représentant les sociétés zoophiles les plus Importantes du pays, placée sous la présidence de M w * Georgette Ciselet, sénateur, vient de remettre au ministre de la Justice le résultat de ses travaux sur la protection des animaux. Le ministre envisage, après examen et après l'avoir soumis à l'aVis de la section de législation du Conseil d'Etat, de saisir le gouvernement et le Parlement d'un projet de loi qui réglementerait de façon plus complète les différents problèmes posés par la protection des animaux. La C. A. D, E. devra remettre ses installations le 31 décembre prochain Buenos-Ayres, 28 août (A. P.), La compagnie électrique C.A.D.E, s’est vu confirmer, par le gouvernement argentin, les termes de l'accord de 1907, suivant lesquels ses installations devront être remises, le 31 décembre prochain, à la ville de Buenos-Ayres. Lors de cette notification, qui a été faite par les soins du ministère argentin dû Commerce et de l'Industrie; les représentants de la compagnie ont réitéré leurs précédentes protestations, LONDRES miné avec Malenkov, a été, lui aussi, l’objet des attaques de M. Khrouchtchev. Celui-ci a déclaré que Kaganovitch avait commis l'erreur de s'en prendre à un écrivain soviétique qui avait omis de mentionner le nom de Staline dans un poème patriotique écrit pendant les CAOUTCHOUC Clôture Londres. 28 août 1857. Tendance : soutenue. Rubber n. i ribbed smoked sheets cit | dernières années de la vie du die European basts Ports : 26 1/8 A. - 26 1/4 tateur V.: 26 3/8 A. - 26 3/4 V.i 26 3/4 A. 26 7/8 V. Godown : non coté. Rubber n 1 ribbed smoked sheets 26 3/4 A. - 27 V. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets 26 3/4 A. - 26 7/8 V.; 27 1/8 A. - 27 3/8 V.; 27 1/4 A. - 27 1/2 V.; 27 3/8 A. 27 1/2 V. AIETAUX elôture Londres, 28 août. Etain : disponible : 736 à 737; à trois mois : 737 i 738. Tendance : soutenue. Ventes : 55. Plomb : livraison mois en cours « Des êtres venus d’autres planètes nous observent », déclare l’Association interplanétaire Genève, 28 août (Reuter). » Depuis douze ans, les équipages nn , d’engins venus d’autres planètes 90 1/4 à 90 1/2; livraison troisième mois inspectent la Terre ». affirme l’as- MIL. 1 0 V°ei{e 2 s à ! 91 J endanCe ! 3 P6lne S d éH° e n Æ d rî al£ zino : Livraison mois en cours : 73 3/4 àl dt>11 troisième congrès vient de 74; livraison troisième mois qui suit : Prendre fin à Genève. 73 1/2 à 73 3/4. Tendance : soutenue. — Selon un communiqué de l’Asso ventes : 450. ciation, « les preuves s'accumulent Cuivre ; Disponible ; 202 3/4 à 203; t que des êtres plus évolués due nous tenue m ven ! te 2 s 0 1 foV ^ Tenàance : H inspectent continuellement ” alertés par les explosions atomiques BOURSE DE NEW YORK pac I e° s .. projets de voyages dans 1>es L’association reçoit les informa' tiens concernant les affaires inter eûmes o ouverture planétaires à son siège, une maison communiqués par je Bureau d'informa. particulière, sur les bords du lae de New d York n , 8 ’ * nd °° Genève, dont les eaux tranquilles Mercredi 28 août i057. 1 pas ? ncore ' ^ la connaissance American Cyanamid, - troflna, 14 A. ; American 172 7/8 ; Anaconda Co, w . — ^ hem Steel,,- ; Boeing Airpi., 40 1/4 ; les voyageurs interplanétaires ne 1 T9 ra0 rBn„H,„ 3 /U,?B,'î“ dla o n , Pû-I trciuvent pas très satisfaisantes les clflCi 31 1/2 • Conodloi) Pôtrofino 23 3/41 conditions terrestres et ils nri^Mrpnl A. ; Du Pont Nemours, 180; Eastman Ko- S " ! Ilî dak, — ; General Electric, 84 5/8; Ge- tenir les terriens à distance « en nerai Motors, 42 1/2 ; Gulf ou, 120 1/2 A,; ralao P, de notre structure sociale, de inter Nickel, 88 1/4 ; Royal Dutch, 52 1/2; nos dissentions idéologiques, de no- stand. OU N, Jer., 61 1/2; Texas Co, tl'e état d'esprit ». 68 1/2 ; Union Carbide, — ; U. S Steel, 05 1/4 i Emprunt Belge 4 % 1064, 85 3/4. Les médecins constatent Physionomie de Wall Sreet ; New York, 28 août, icomteiburo). ILo progression du cancer Le mouvement de reprise de mardi se poursuit mercredi matin, bien que le volume des transactions soit quoique peu limité, Les achats sont attirés par des consldê-l Copenhague, 28 août (A.F.P.), rations teehnlques «t reflètent également I . Le cancer semble avoir arrêté sa la nouvelle que les Soviets ont expérl- Lroaression dans lo mnnH« «nll«» mentô avec succès une (usée Intercontl-1 nans le )monde entier nentale. On estime, en effet, que ee nou- d ®P u * s dhû , a hs, Seule la leucémie venu facteur marquera l'arrêt des réduo- et le cancer du poumon sont en aug- tlons du budget de la défense, Les va- mentatlon », telle est la constata- leurs de l'Industrie aéronautique sont tion qui a servi d'épigraphe aux tra- particulièrement fermes, Curtlss Wright vaux 4 des sDéciallstes tlu slxlèmo gagne l dollar é l'annonce qu’une de ie» oonerèa euroSI»n filiales a obtenu un contrat de l'armée ïi, , _?5S? n d ï 6 j,ÎtS' pour la fabrication de camions, Dans l'en» sont occupés aujourdhui de la . . . #l , leucémie,, vulgairement 1 appelée semble arrêtée semble, on relève de nombreux gains *lant Jusqu’à 1 dollar. U cancer du gang La sixième flotte américaine garde la haute mer Washington, 28 août (A.F.P.). Les autorités navales américaines ont ordonné, mardi soir, à plusieurs unités de la sixième Hotte, qui devaient rendre visite à des ports de la Riviera française, de garder la haute mer. Bien que le communiqué de la Marine ait été publié à la suite des informations selon lesquelles plusieurs unités navales soviétiques étaient entrées en Méditerranée via M. Khrouchtchev a prétendu qu’il 9 i î ,raltar - on déclare, de source of- avait dû intervenir personnelle- £ i cleI i e - l’ordre en question n’a ment pour éviter des ennuis à cet ri en à voir avec le mouvement des écrivain, un Ukrainien du nom de un r l£ és russes. Maxime Rylsky. « Kaganovitch, a LJH es autorités navales se bornent à expliqué M. Khrouchtchev, profi- déclarer que les unités de la sixiè- tait de la susceptibilité de Staline. ïï?.Ç otte opèrent actuellement en sans songer aux graves conséquen- Méditerranée en < mission d'en- ces qui pouvaient en résulter pour traînement » pour préparer lésgran- la littérature ukrainienne. » I » e ? T manoeuvres navales de l’O.T. A Madrid, un porte-parole du ministère espagnol de la Marine, qui a demandé à garder l'anonymat, a déclaré, mardi, que, au cours des trois dernières semaines, cinq bâtiments de guerre soviétiques avaient Selon la revue « Kommunist », M. I Passé le détroit de Gibraltar en di- Khrouchtchev a parlé au cours de rectlon de la Méditerranée. On igno- plusieurs réunions d’artistes sovié-1 f' e > a ajouté le porte-parole, le nom- tiques pour condamner « les intel- “ re de sous-marins russes qui ont lectuels qui ont tenté d’interpréter suivre la même route, la critique du culte de la personna- D autre part, l’agence télégraphi- lité comme une condamnation en 9 U Ç albanaise a confirmé, dans son bloc du rôle positif de Staline ». émission de mardi soir, l’arrivée « Ainsi a-t-il noursuivi ilq cp sont P roch ame en Albanie de bâtiments engagés dans la voie de’la recher- Jtiil es< r? dr ? 80V 'étique che oréconcue des çpulç oAtfi q cnm lue la mer Noire. Il s agit, notam- bres^e la^uttede notreoeuDle nour m ! nt du crois eur « Michel Koutou- lï 6 Victoire 1 ^du^soda^sme'orfs 6 i Ta- s n ° e f n * et . dU Jf^ line a commis de nombreuses fautes [rlfamiràl Tphnin^>u Vill0n dU COn ‘ dans la dernière période de sa vie, | tre amlra Tchalogov. il a aussi fait un bien immense à notre pays, à notre parti et au mou vement ouvrier international » Critiquant ensuite les écrivains qui « mettent tout, sans discerne' ment dans le même « panier », se terrorisent eux-mêmes et s’efforcent de terroriser les autres, M. Khrouchtchev a ajouté : « C’est dans cette Khrouchtchev critique Doudintzev, mais espère son rachat position peu enviable que s’est mis l'écrivain Doudintzev. Dans son livre « Le pain ne suffit pas », utilisé aujourd’hui contre nous par les forces réactionnaires étrangères, sont entassés pêle-mêle avec parti pris des faits négatifs, interprétés tendancieusement à partir de positions lui ne sont pas amicales à notre gard. » Dans cet ouvrage de Doudintzev, continue M. Khrouchtchev, il y a certes des pages justes et écrites d’une plume de maître. Mais la tendance générale de l’œuvre est fausse. L'auteur, à dessein, accumule les couleurs sombres et se réjouit méchamment des erreurs qu'il a no- têes. Une telle façon de peindre la réalité soviétique ne peut être qua- li/lée que de désir de montrer cette réalité sous un faux jour, d’en faire une caricature. • M. Khrouchtchev a conclu : « Je dois dire que je considère qu'avec notre aide et à condition de le vouloir, Doudintzev peut retrouver Te droit chemin pour travailler avec toute la collectivité des écrivains pour le bien du peuple et de la patrie socialiste ». M, Khrouchtchev a encore déclare que certains hommes qui vont affublés du renom de théoriciens et dont la prétendue sagesse théorique se réduit à des jongleries, ne peuvent comprendre la vérité marxiste essentielle ; les hommes doivent avant tout pouvoir manger, boire, avoir un logis et s'habiller. C’est ensuite seulement qu’il leur est loisible de, s'occuper de politique, de science et d'art. Bulletin de l'Institut royal météorologique du mercredi 28 août 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmospbérlque générait i Des courants maritimes d'origine polaire déterminent le temps sur notre pays. Ces courants s'atténueront progressivement sous l'Influence d’une crête anticyclonique qui se déplace lentement vers l'est sur ies Ues Britanniques.  Ephémérldes pour le 29 août ■ Ostende ; marées hautes : 3.28 15,41. Ostende ; marées basses ; 10.03 22.42. Anvers : marées hautes ; 6.15 18.39. Anvers : marées basses i 1.30 13,48. Soleil : lever ; 5.51; coucher ; 10,35, Lune : lever ; 21.13; coucher i 11.15. Températures i Alger 19. Amsterdam 11, Athènes 27, Belgrade 17, Berlin 11, Bucarest 18, Budapest 15, Copenhague 13, Dublin 6, Helsinki 13, Lisbonne 16, Londres 11, Luxembourg 10, Madrid 17, Oslo 11, Ostende 14. Paris 10, Prague 18, Reykjavik 10, Rome 18, St-Hubert 8, Sofia 13, Stockholm 12, Varsovie 11, Vienne 12. Observations ; L re , s ?, 1 , 0 „ n » barométrique i 780,2 mm„ soit 1,013,5 mb. Température i 10.8, Maximum i 17,3; minimum : 10,1, Direction du vent i sud-ouest. Vitesse ; 2 m./s. Temps : très nuageux. Humidité : os %, Eau recueillie t 0,4 mm. Déollnalson magnétique i 5 degrés 54 min. ouest. Prévisions pour le 29 août i Venu faibles A modérés de nord- ouest à nord. Nuageux à très nuageux. Rares averses. Brumeux le matin. Maxt. muni compris entre 15 et 20 de- . „ . . grés. Minimum entre 7 et 12 degrés, lU NDI‘7 OCTOBRE 1957 LE 3 J3N Après les bagarres de Varsovie n 0Ulr, «hoJ Soi) *Péri eaujtl ««Ira .MM >cn c | S 55c da »»eiS “ , v «i air %| Çon| rf° lr °4 «ï; ' an «qu ‘ «4,|! «ne , ce User Pas| S;;:l “«mén* intervention des milices ouvrières marque-t-elle un durcissement fa régime de M. Gomulka ? l'orthodoxie de la presse yougoslave aurait lait grande impression sur I e premier secrétaire du P. C. polonais (De notre correspondant.) Varsovie, 6 octobre • 1 fnr/io rî *1 ets, c «éé e J sanjl es ruej] mi deif ordon. est faii aiment moyen] agan : Partial, i treize ableau ‘ombre rer la r ‘ m tout] agan ,| de ce] ilière.] a prie] nique,] aire, est un| he. éatrice] contre] ‘ sur] mnait] ‘s do-] ée, la] fem-| tnb a pu-1 ublie] inter-f dou-1 l'Etat] poé-r 'menti ipelle] et en] •nauic] es 1 ont! iblier] le lai euro-F )50 à| aux] heim* réan-j" < lel s vi-j i pa-l ]uel-| es, ro-| mme] Tient] I rontj re-f ; dfil vain] : del 10M.Ï jour] erre] por-f ilai-l uni No-f îurel oire] Oc-f ton-i iose| di'f ans] vue! /oirl eur] lai ImJ [aisl oinl lai ca*f :iel| tfel io*r iu-l ,irs| de| iuil ïstl 0'[ ntl er| ïtl )Ù| sel itl 751 ni n| iUce ouvrière, force dur ta m iri,téc parmi les ouvriers re du par» ou sympathisants, ■ioriquesl «ont ]S3 obi. If 1 • °Uver.| Jt ra ro-L signalé] fc Wl «ment] « Peut.] Publici] Ceil tutrice] we au-i tioug m mtograJ ! «r cU ;er qud_ 3 « quel gan ré.| quf ms m a .| dans la v r ^ une mention spéciale. |flie n,e le début du programme ïsK nforcement du pouvoir du ■ ^/d’assainissement de la par' 1 et , Le moins que l’on puisse pre^ e , • - ce ne sera pas à coups IdirS' c f,nnue que le gouvernement de graves problèmes que ■ -J"" icù O ü.M nofliailr» rlli IÈs0 “if démoralisation actuelle, 'du nose * a . * ..rh-i" les dissensions F» ié!ar foui btes tm f 0 nt rendu nécessaire un pari* i iiournement du congrès na- fî jadis P révu P° ur décembre prochain. de . p 0 prostu », la à puissamment contribué K* lle „^‘ ées d'octobre 1956, reste au* J !“nêl Décidée formellement ia % censure, elle est approuvée P ar » secrétariat du parti (de sur- P 3r ., j". s onctions seront adoptée; cm 1 '- rédacteurs membres du _ „ liberté ®gagei^B élément [par T. l ton !; r f raction du pouvoir contre ijrU'* . » 1- «xAxea r*a iMCa nnfi dych de la presse ne vise pas Po Prostu » mais aus- rhëbdomadaire « Standard Mlo- in [e mensuel « Zeszyty Teo- ’ ei> ' c J? orovince dont les comités Wactionnels seront « remaniés ». r„ d même temps des mesures sont En - t « visant à assurer autant que Sble la cohésion du parti : entre ï scelles qui prévoit 1 expulsion J» membres qui participeront à ‘n/dTque. sur l’adoption de ce gramme de raidissement, au- St influé des conseils donnes mr Tito à Gomulka a l’occasion £ leur rencontre. Le premier secré- du parti polonais aurait été mressionné par l’exemple d ordre de soumission dont font preuve la :L te et l'appareil administratif Lîoslave à l’egard du parti. Quoi iu’iï en soit, il est certain que les difficultés actuelles de la Pologne tont grandes. Face à la nette amelioration de la situation économique « sociale dans les campagnes, au ï succès relatif de 1- pacification relieuse et de la politique de souveraineté, le spectre des revendications des ouvriers industriels, leur désaffection croissante envers le régime, sans représenter un danger immédiat pour la stabilité du pouvoir, provoquent un sentiment diffus de gêne parmi les militants du parti, une inquiétude morale dont feiiet paralysant sur tout l’appareil peut difficilement être imaginé par le lecteur occidental puisque enfin c’est Vidée de la classe ouvrière au pouvoir à travers le parti communiste qui se révèle illusoire aux yeux d’une classe politique qui ne se contente pas de gouverner, mais toute une série de feuil- Deux jeunes alpinistes tués dans les Alpes françaises Chamonix, 6 octobre (A. P.). Dans la matinée, une cordée de trois jeunes gens, Jean-Marie Ver- mot, 24 ans, Jean Joly, 25 ans, tous deux de Genève, et Bernard Moret, 24 ans, d’Annemasse, partait pour accomplir l’ascension de l’aiguille du Chardonnet (3.820 mètres d’altitude) dans le bassin du glacier du Tour. Iis avaient effectué 200 à 300 mètres de grimpée le long de la paroi lorsque, se trompant d’itinéraire, ils coupèrent une pente glacière très dangereuse. Un pont de neige seifondrant sous eux, les trois jeunes gens firent une chute d’une vingtaine de mètres dans une crevasse. Joly et Moret furent tués sur le coup, Vermot, quoique fortement commotionné, pu se dégager seul. n avait pas de blessures graves, une cordée d’alpinistes suisses, qui es suivait, dégagea immédiatement les deux cadavres de la crevasse. M. Petetin, pilote de l’hélicoptère qui ravitaille en matériaux de con- siruction les travaux du refuge Al- SF *"■ «Percevant quelque chose «insolite, alla survoler les lieux de nw ■ ! et redescendit immédiate- l’ale t 3 cliamon i x P° ur donner Léchouage d’un vapeur Mge en Grèce Londres, 6 octobre (Reuter), le ^ annonce du Pirée que tonn«? ur J belge ‘ Portugal » (1.892 dont nous avons annoncé chin»i U ® ae sur une des îles de l’ar- pêt? .L, gre 5’ a été jeté par la tem- esi 4 S « r des rochers. Le bâtiment ! “ «eur d’eau. «PÿB a été transféré à Lau- se mn°t U .? s bateaux de sauvetage sent réfugiés. Bulletin de l'Institut royal météorologique #I du 6 octobre 1957 APR ES la CARTE DE 13 HEURES. *cônrn«. atmoll Pl*é r lque générale : plcale iB/h nts rpuvttlmes d’origine trois Dr«,i!! Uen , 8 par une zone de hau- notie Uélermlnent le temps sur pour le 1 octobre : Ostend» i mar4es hautes s 0.12 12.22 Anvers .’ mur f®3 basses : 6.37 Anvers .’ , m ° r ( !e3 hautes : 3.08 Soleil . : •Parées basses •. 10.12 tune ’. “ vcr ! 8.52; coucher ’ lever s 17.22: coucher Satures : 11; n.n,,;®Amsterdam 12; Athènes Pett e. B p ncie a ; Bucarest 6; Buds- helslnki t-apenhague 10; Dublin U; ,! Madr.ri’o L „ Qnno 13; Luxembourg «s 1; KovSi °. sl0 a i OstaPde 13; Pa- Hubert g. cî. a .Y ,k _ °L B°.me 14;_ Saint- ■vle s «b.,' 10.04 15.27 22.35 18.08 5.10 •ovle v.'vP ofln 7; Stockholm 2; Var- Oh./* Vienne 0. J> f ç S b . ^vMIons ï U * _ soit io 2 = ^ ron î. ét rlquo ; 768.0 mm., îemnÆ 3 ' 1 >»b. minf ratUre : a ’®' maximum tC&iim i 0.4. Vitesse " n u v ?!>t 15; ouest. Temps f h m «lres par seconde. Slditè bro n u ‘ u avd. recueil,i 85 pour cent - btelK >»a • 0 mm. magnétique ; 5.51’ ouest. PREVISIONS POUR LE 7 OCTOBRE 1857 Vents faibles de directions variées, Temps nuageux avec de belles éclaircies, mais - , très brumeux avec nPandus brouillards assez b degrés Minimum de 5 à «tés. “ es ' Maximum de 12 è 18 de- a besoin de croire pour agir dans la validité de sa mission historique. L. TOSCANO. Cent cinquante arrestations Un milicien aurait été tué samedi soir Varsovie, 6 octobre (A. P.), L’arrestation de 150 personnes, qualifiées par la police de « hooli- gans» (voyous), a été annoncée di manche matin, à la suite des violents incidents qui, pour le troisième jour consécutif, ont opposé, samedi soir, pendant quatre heures, des manifestants au service d’ordre à Varsovie. II est à noter que ces incidents n’ont rien de commun avec ceux des 3 et 4 octobre, lorsque les étudiants étaient à la tête de la manifestation. Dans la matinée de dimanche, le Comité des étudiants de l’Ecole polytechnique a, pour sa part, publié un communique affirmant qu’il n’a joué aucun rôle dans les désordres de samedi soir et demandant aux étudiants de se tenir à l’écart de ces manifestations. Un milicien aurait été tué d’un coup de revolver tiré par un manifestant dans une rue de Varsovie, au cours des bagarres de samedi soir. Samedi, à 24 h. (heure locale), la capitale polonaise était complètement calme. Les manifestants s’étaient dispersés et l’on ne voyait dans les rues que des miliciens et des gardiens de l’ordre qui regagnaient leurs casernements. Une lettre des étudiants à M. Gomulka Varsovie, 6 octobre (A.F.P.). Au cours du meeting qui se tenait vendredi dans le bail de l’Ecole polytechnique, à Varsovie, les étudiants qui participaient à cette réunion ont adressé à M. Gomulka une lettre dans laquelle ils protestent contre l’intervention de la milice pendant le meeting du 3 octobre et demandent des sanctions pour les miliciens coupables de brutalités.  Les auteurs de cette lettre rappellent que l’Association des jeunes socialistes, à qui revient l’initiative du meeting de jeudi dernier, désirait que cette manifestation se déroulât dans la salle de conférence de la « Maison de l'étudiant ». On devait y discuter de la suspension de la revue « Po prostu ». En arrivant place « Narutowicza », précisent-ils, les étudiants trouvèrent la porte de cette salle fermée sur l’ordre d.; recteur de l'Ecole polytechnique. Les étudiants s’étaient alors réunis, dans le calme, devant l’immeuble. C’est à ce moment, poursuit la lettre, que les manifestants « furent attaqués par des groupes de miliciens qui utilisèrent des matraque et des gaz lacrymogènes. Les miliciens chargèrent aveuglément, ajoutent les étudiants, et toutes les personnes se trouvant sur la place — y compris les passants et des flemmes — furent battues et malmenées. » « Tous ces faits ont eu pour conséquence une défense non organisée de la part des attaqués. La foule, rendue furieuse par les brutalités de la milice, s'y opposa fermement et ne quitta les lieux qu’après le départ des miliciens. Au cours des échauffourées, disent les étudiants, de nombreuses personnes qui ne participaient pas au meeting furent arrêtées. » Après avoir attiré l’attention du Premier secrétaire du parti ouvrier unifié sur les répercussions que pourraient avoir ees agissements des miliciens sur l’opinion publique, les étudiants soulignent que « le meeting fut organisé légalement et ne revêtait aucun caractère antipopulaire ou antigouvernemental. Les excès de la milice, disent-ils, ne peuvent en ce cas être considérés que comme une atteinte à la démocratie socialiste et ces méthodes ne peuvent que contribuer à paralyser l’activité politique de la population en général et de la jeunesse en particulier et à faire ré gner à nouveau la peur. La Tunisie va proposer à l’O.N.U. une conférence sur l'Algérie Nations Unies, New York, 0 octobre (A.P.). Le dirigeant tunisien Ladgham a déclaré dimanche qu’il présenterait lundi à l’Assemblée générale le plan tunisien de conférence franco-nord- africaine sur l’Algérie. Il renouvellera ainsi une proposition faite par le président de la Tunisie, Habib Bourguiba, au cours d'une Interview accordée l'été dernier au journal l’Express, préconisant des négociations entre la Tunisie, le Maroc, la France et les dirigeants nationalistes algériens, en vue de régler la question algérienne et de mettre sur pied une fédération. Un incident aux confins algéro-Iibyens Tripoli, 6 octobre (A.P.). M. Wahbi Bouri, ministre des Affaires étrangères, a déclaré samedi qu’une unité blindée française, soutenue par l’aviation, a attaqué jeudi le village d’Ibsin, situé sur la frontière algéro-libyenne, obligeant la garnison de Ghat à résister a l’agression.  Le ministre a affirmé que deux soldats libyens avaient été blessés et un civil tué. Les forces françaises, a-t-il dit, se sont retirées après avoir infligé des dégâts matériels au village. Les réactions américaines au lancement du satellite (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce savant, qui n’a pas voulu que son nom soit mentionné, a déclaré qu’il y a un an, l’armée de terre a lancé une fusée expérimentale qui aurait pu être perfectionnée de façon à devenir un satellite artificiel. Il a fait ainsi allusion à la fusée « Jupiter C » qui a été lancée à une altitude d’environ un millier de kilomètres, à une distance de plus de 4.500 km. et à une vitesse de plus de 22.000 km.-h. Quant au sénateur William Langer, républicain du Dakota du Nord, il a affirmé que l’avance soviétique résultait de l’attitude des autorités américaines qui n’ont pas pris soin de faire venir aux Etats- Unis, immédiatement après la guerre, des savants allemands. La presse de dimanche matin réagit également avec vigueur à l’annonce du lancement du satellite, dont le « New York Herald Tribune » écrit qu’il constitue « une grave défaite pour l’Amérique ». Le journal écrit notamment; «L’étendue de cette défaite se mesure au fait que le plus grand progrès scientifique de tous les temps avant celui- ci était la libération de l’atome — obtenue en consacrant à sa solution Une note de protestation rédigée des fonds américains en quantité en termes énergiques a été remise illimitée et les meilleurs cerveaux à l’ambassadeur de France. I scientifiques de plusieurs nations. L'AFFAIRE LÉON DEGRELLE et les problèmes de la répression Une manifestation nationale de la Résistance se déroulera à Bruxelles le 17 novembre Le Comité d’action de la Résistance s’est réuni à Bruxelles, dimanche, sous la présidence du lieutenant général Y van Gérard, ancien commandant en chef de l’Armée secrète et des Forces belges de l’Intérieur au combat. II a pris connaissance des photos distribuées à la presse par l’Agence Belga. Ces photographies, ont déclaré en substance les membres du C. A. R., « prouvent que le gouvernement espagnol, contrairement aux engagements pris le 28 octobre 1946 de livrer Degrelle sans aucun délai aux autorités belges, s’il rentrait en territoire espagnol », continue à accorder asile, confort et protection à l’ancien führer des S. S. belges et de Rex ». A l’issue de sa réunion, le C.A.R. a voté une motion dans laquelle il rappelle : < 1) La déclaration faite à la Chambre, le 22 décembre 1954, par M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, suivant laquelle « il avait prié le gouvernement espagnol de tenir sa promesse et de livrer Degrelle »... « qui n'est pas seule ment un traître à l’égard de la Belgique, mais un odieux criminel de droit commun ,. 2) L’assurance écrite et < formelle * donnée aux associations patriotiques par le même ministre, le 7 février 1955, suivant laquelle le gouvernement s’engageait « à faire tout ce qui dépend de lui pour découvrir l’endroit où Degrelle se cache, et s’il était découvert à entreprendre immédiatement et_ avec la plus grande énergie, les démar ches nécessaires pour obtenir son extradition ». Indignation La lutte pour le pouvoir à Saint-Marin De nouvelles bagarres ont éclaté dimanche Varsovie, 6 octobre (A.P.). Des centaines de manifestants, parmi lesquels de nombreuxe jeunes gens de 13 à 14 ans, se sont rassemblés dimanche soir devant le palais de la Culture à Varsovie, criant des injures et lançant des coups de sifflet à l’adresse des forces de miliciens qui gardent l’édifice. Les miliciens en armes portent des tuniques rembourrées. Bientôt, ils entrèrent en action et lancèrent des grenades lacrymogènes parmi les manifestants. Plusieurs arrestations ont été opérées, qui s’ajoutent aux 1§0 arrestations annoncées officiellement au cours des désordres qui se sont suc- crdés chaque soir depuis quatre jours à Varsovie. M. James Hoffa est élu président du syndicat des camionneurs américains Miami Beach (Floride), 4 octobre (A.F.P.). M. James R. Hoffa a été élu, à une majorité de quatre contre un, président du syndicat des camionneurs groupant plus de 1,500,000 membres, pour succéder à M. Dave Beck. président sortant de l’organisation, qui fit l’objet cette année d’une enquête d’une commission sénatoriale sur la pénétration du « gangstérisme » au sein des syndicats ouvriers aux Etats-Unis, M, Hoffa est lui-même sous le coup d’une inculpation en faux témoignage de la part d’un grand jury fédéral et ses activités syndicales ont également été vivement critiquées par la commission d’enquête sénatoriale. U est probable que l’élection de M. Hoffa amènera la grande fédération syndicale A. F. L. - C, I. O. à prononcer l'exclusion du syndicat de» cammlonneurs de son sein. Des divergences au sein du gouvernement de gauche ? Saint-Marin, 6 octobre (A.P.). Des bruits concernant des diver gences de vues, qui se seraient élevées entre les membres du gouvernement de gauche de Saint-Marin, ont circulé samedi dans la petite république. Le ministre de l’Intérieur, M. Do menico Morganti, l’homme fort du régime, a été aperçu, portant des lunettes noires, en public. Dans les milieux touchant de près l’actuel gouvernement, on laisse entendre que ces lunettes serviraient à dissimuler un « œil poché » qui serait le résultat d’une empoignade, survenue la nuit dernière, au sein du cabinet. Les,socialistes désireraient ouvrir des négociations avec le goa vernement provisoire. Les commU' nistes s’y seraient opposés et la réunion serait devenue « quelque peu animée ». Un nouveau bureau de poste, créé par le gouvernement provisoire, doit recevoir aussi bien le courrier en provenance de Saint Marii, que celui à destination du petit Etat. Les timbres officiels de la République continueront à y avoir cours, seule la mention < gouvernement provisoire » y sera ajoutée. Comme les timbres de Saint- Marin sont très prisés par les collectionneurs du monde entier, le gouvernement provisoire s’attend, grâce à cette mesure, à une rentrée de trésorerie. Tandis que se déroule la « bataille du bureau de poste », les anticommunistes s’efforcent de déjouer ce qu’ils appellent « la manœuvre communiste pour réduire leur majorité ». En effet, certains des 31 membres de l’opposition résident à Rimini où se tient un meeting en faveur des « camarades de Saint- Marin ». Selon un porte-parole du gouvernement provisoire, ce meeting servirait à cacher une tentative de rapt à l’encontre de certains conseillers de l’opposition, de façon à en réduire le nombre. Four faire échec à cette éventualité, le porte-parole du gouvernement provisoire a déclare que les 31 conseillers avaient été convoqués samedi pour une réunion au cours de laquelle des gardes armés ont rassemblé les conseillers, pour éviter qu’ils retournent à Rimini. Les carabiniers italiens mettront-ils fin au conflit ? Saint-Marin, 0 octobre (A.F.P.). Des carabiniers choisis individuellement dans les diverses garnisons italiennes commencent à arriver depuis dimanche matin à Ro- verata, siège du gouvernement provisoire de Saint-Marin, dont le territoire reste aux mains des socialo- communistes. Leur arrivée indique que la crise de Saint-Marin ne peut plus tarder à trouver sa solution. Ils se regroupent, en effet, en tant que force de police • neutre » dont l’Intervention est prévue par la Constitution de Saint-Marin dans le cadre des ordres civils. Si le gouvernement de gauche ne cède pas dans les prochaines vingt- quatre heures, ces forces entreront en action. < Le Comité d’action de la Résistance, poursuit la motion, est convaincu d’exprimer l’indignation du peuple beige unanime. Il se souvient avec émotion des souffrances infligées à Miranda et dans les prisons espagnoles à des milliers d’hommes et de femmes pour avoir lutté, précisément, contre Degrelle et ses pareils nazis, pour la justice et pour la liberté. » Il considère que le gouvernement ne peut accepter l’injure gra ve qui lui est à nouveau faite, ainsi qu’à la Belgique et à la Résistance. Il prend acte, avec satisfaction, de la démarche effectuée par M. La-' rock, .ministre des Affaires étrangères, et demande au gouvernement de faire preuve de la plus grande fermeté et de poursuivre son action jusqu’au jour où il aura obtenu l’extradition promise. , Le C.A.R. considère, d’autre part, la publication des photos « espagnoles » de Degrelle comme une nouvelle manifestation des activités des anciens traîtres et collabora 1 teurs qui, en Belgique et à l’étranger, misent sur la lassitude de l’opi nion et des forces patriotiques, dont ils espèrent pouvoir, en fin de compte, prendre la vigilance en défaut.  > II en trouve une nouvelle preu ve, déclare encore la motion, dans les scandaleux excès du dernier pèlerinage à la Tour de l’Yser qui a profané le drapeau belge en l’écartant délibérément, élu à sa « pré- » sidence d’honneur », un condamné à mort pour trahison, revendiqué l’amnistie pour les condamnés dits politiques, dont Degrelle se réclame et qui, profitant de la carence des autorités et de l’opinion, abuse, notamment, de la bonne foi de plusieurs milliers de jeunes gens, entraînés dans une œuvre antipatriotique et antinationale. » L’appel aux combattants Cette conquête marqua la suprétna tie mondiale des Etats-Unis dans le domaine de la recherche et du pro 1 grès scientifiques. » Le lancement du satellite so viétique signifie que nous avons perdu cette suprématie. » Le jour nal attribue cette défaite « aux éco nomies de bouts de chandelles et à l’esprit de facilité dans lequel ont sombré l’Administration, le Congrès et l’ensemble du pays ». Il demande que l’on élabore un programme de recherche scientifi que d’une ampleur comparable à ce lui qui a permis de mettre au point la bombe atomique. De son côté, le « New York Tl mes » écrit que « la longue route des étoiles est maintenant ouverte ». Ce journal exprime l’espoir que l’exploit réalisé par le lancement du premier satellite artificiel de la terre sera utilisé pour le bien de l’humanité et non dans un but d’« agression, de destruction et de mort ». Les critiques qui s’élèvent en Amérique à l’égard du programme de fusées de l’Administration Eisen- hower sont d’autant plus nettes que les spécialistes voient dans le poids du satellite soviétique la preuve qu’ils ont expérimenté un engin balistique intercontinental. (On sait 'que le satellite russe pèse 83,6 mors que le satellite étudié a Etats-Unis n’en pèse que 10.) Le Dr Homer Nowell, un des savants travaillant au projet américain en la matière, a confirmé ce point de vue, On annonçait d’autre part, dimanche, à Moscou, que la puissance de l’engin de lancement de la fusée projetant le satellite était comparable à celle des plus grandes centra les hydro-électriques du monde. Quant au satellite américain, il se confirme qu’il ne sera probablement pas lancé avant le printemps prochain. Un troisième essai, à ce sujet, devait avoir lieu incessamment, mais on apprenait, dimanche, que cet essai venait d’être ajourne une nouvelle fois. Le Comité d’action de la Résistance estime qu’il est plus nécessaire que jamais d’obtenir du gouvernement — dans le cadre de la déclaration gouvernementale de 1954 — la création d’un Centre national de l’éducation civique et le vote d’une loi punissant l’apologie des crimes de guerre. Trois projets soviétiques d’envoi d’une fusée sur ia iune Trois projets d’envoi d'une fusée cosmique sur la lune existent actuellement en U.R.S.S., indiquent dimanche matin l’agence Tass et la radio de Moscou, en soulignant que la première étape d’une telle entreprise vient d’être franchie grâce au lancement du premier satellite artificiel de la terre. Le professeur G. Tchebatarev, au teur du premier projet, estime possible un voyage aller-retour de la terre à la lune en dix jours. Cet engin n’utilisera du carburant que E our la première partie du voyage. a fusée se déplacera ensuite sous la pression des forces d’attraction combinées de la terre, du soleil et de la lune. Elle pourra ainsi s’éloigner de la terre, à une distance maximum de 400.000 kilomètres (terre-lune; 384.000), puis effectuer le tour de la lune. Cependant, pour •assurer le retour de son engin sur la terre, le professeur Tchebatarev croit nécessaire de le maintenir à « la distance respectable de trente mille kilomètres de la lune ,. Renonçant à la récupération de sa fusée, l’auteur d’un autre projet, le jeune savant soviétique, M. Yego- rov, âgé de 25 ans, se propose de l’amener à proximité immédiate de la lune et, après avoir contourné l’astre nocturne, de la ramener vers la zone de gravitation terrestre, d’où elle pourra communiquer ses renseignements aux terriens. Ensuite, Yegorov relancera son engin vers la lune et, après une dernière communication avec la terre, « le lâchera sans contrôle dans l’espace cosmique ». Enfin, le troisième projet, conçu par le professeur Youryi Khlebtze- vitch, prévoit une fusée de trois éléments pouvant être largués, lancée d’un aérodrome situé en montagne, et téléguidée par de puissants radars jusqu’à sa pénétration dans la zone diattraction de la lune. Arrivée à destination, cette fusée se retournerait et se poserait au ralenti sur le sol lunaire. Une chenillette- laboratoire quitterait alors l’engin et transmettrait à la terre les observations enregistrées par ses appareils et caméras de télévision, ren- La motion votée par le C.A.R. se seignements que les terriens pour- - à tous les raient capter a l aide de récepteurs termine par un. appel combattants, prisonniers, invalides, mères, veuves et orphelins de la Résistance. Le Comité « leur demande de rester vigilants et de prendre dès à présent leurs dispositions pour être présents en masse, à Bruxelles, le 17 novembre prochain, à la manifestation nationale de la Résistance qui s’y déroulera, à partir de 10 h., sur la place du Sablon ». A. Manifestation néo-fasciste en Italie Rome, 6 octobre (Reuter). Samedi soir, la police a intercepté un fort groupe de jeunes gens, en chemise noire, qui, en scandant des airs fascistes, se préparaient à prendre place dans des autocars pour effectuer un « pèlerinage » sur la tombe de Mussolini. Les policiers ont établi un cordon autour du siège du Mouvement social italien (neo-fasciste) et ont fait savoir aux jeunes gens que la manifestation avait été interdite par le préfet de police pour éviter tout incident, Quinze jeunes gens qui protestaient ont été appréhendés. ultra-puissants disséminés dans les diverses parties du globe. L’agence Tass considère cependant que l’envoi sur la lune d’une fusée avec des hommes à son bord ne pourra f>as être envisagé « avant d’avoir résolu le problème du retour à la terre du satellite artificiel ». En attendant, poursuit Tass, les savants soviétiques continuent à étudier les possiiblités de transplanter des spécimens terrestres de vie végétale et animale sur d’autres planètes, dans le cadre d’un « programme quinquennal d’études sur les conditions de vie dans les planètes et en particulier sur Mars et Vénus ». Nouvelle livraison d'armes américaines la Jordanie a Amman, 0 octobre (A.P.) Un deuxième envoi d’armes et de matériel militaire américain est ar rivé en Jordanie, annonce-t-on officiellement dimanche à Amman. Armes et matériel sont arrivés samedi à Akaba, à bord du cargo amé ricain Marine Fiddler, C es envois d’armes entrent dans le cadre d’une aide militaire américaine de dix millions de dollars, accordée à la Jordanie à la suite de la crise politique du printemps dernier. Construction d'un pipe-line géant Ghome-AIexandrette Téhéran, 0 octobre (A.F.P.). Lg société iranienne de pétrole a signé un contrat avec un groupe financier américain pour la construction d’un pipe-line géant entre Ghome, centre pétrolier situé au sud de Téhéran, et le port d’Alexan- drette, en Turquie. Le Chah, qui a annoncé lui-même la nouvelle, à l’occasion de la séance d’ouverture du Sénat, a précisé que le coût des travaux est estimé à cinq cents millions de dollars. Ce pipe-line aura approximativement 1.570 kilomètres de lon- ueur, indique-t-on dans les mieux pétroliers de Téhéran. Il pourra servir de collecteur aux exploitants du Moyen-Orient opérant entre le golfe Persique et la Turquie, c’est-à-dire d’Est en Ouest, Koweit, l’Iran et l’Irak. < D’autre part, l’accord irano-ita- lien, auquel personne ne voulait croire, constitue une étape sans précédent et assure à l’Iran une position tout à fait privilégiée parmi les producteurs de pétrole », a déclaré notamment le chah d’Iran dans son discours. Un incident à la frontière syro-turque Damas, 6 octobre (A.F.P.). Selon le journal Al Ray Al Aam, un incident se serait produit samedi à la frontière syro-turque entre une patrouille syrienne et une patrouille turque. Les deux patrouilles, écrit le REUNI EN CONGRES La Fédération bruxelloise du parti socialiste examine la situation politique La fondation « Pro Africa » et le projet relatif à rutilisation des réserves de Campine ont fait l'objet de vives critiques La Fédération bruxelloise du par ti socialiste a procédé à un large tour d’horizon de la situation politique au cours d’un congrès qui s’est tenu, samedi après midi, à la Maison du Peuple, sous la présidence de M. Frans Gelders, député. Après avoir fait observer une minute de silence à la mémoire de M. Jean Josée, premier échevin de la commune d’Anderlecht, récemment décédé, M. Gelders a donné lecture de diverses motions transmises à la Fédération par plusieurs sections locales du parti socialiste. La première de ces motions a trait à Tutllisation des réserves charbonnières de la Campine : elle a été votée par les socialistes de Schaer- beek. Les autres, qui émanent des sections de Ganshoren, de Bruxelles et d’Ixelles, sont relatives au statut des membres de la Famille royale, aux fonctions confiées par le gouvernement au roi Léopold, au déplacement de celui-ci aux Etats- Unis et à la constitution de la fondation « Pro Africa ». L'exposé de M. Fayat C’est au ministre du Commerce extérieur, M. Fayat, qu’incombait la tâche d’introduire le débat. Evoquant d’emblée les critiques contenues dans les ordres du jour, dont il vient d’être question, il a annoncé que les problèmes touchant à des membres de la Famille royale feraient l’objet d’une déclaration de la direction nationale du parti au cours de la réunion du Conseil général qui est convoqué pour ce lundi. Parlant ensuite de l’utilisation des réserves charbonnières de la Cam pine, le ministre a mis l’accent sur les besoins accrus de la Belgique en matière d’énergie. — Ces besoins, a-t-il souligné, impliquent une sensible augmentation de notre production charbonnière. M. Fayat a justifié par des impé' ratifs techniques le fait que les ré journal syrien, ont échangé des sar Y, e , s oampinoises devront être ex- _ _ _i « .... « 9 ni mtArtn A nnnltw Jnn #.«»! ».4m coups de feu pendant deux heures. La patrouille turque a pénétré en Syrie et a emmené un citoyen syrien en territoire turc. » Les Israéliens auraient arraisonné un cargo égyptien Tel-Aviv, 6 octobre (A.F.P.). Radio-Bagdad et Radio-Le Caire ont annoncé samedi que les Israéliens s’étaient emparés en pleine mer d’un cargo égyptien de mille tonneaux, avec douze hommes d’équipage et l’avaient conduit dans le port de Haïfa. Cette initiative des Israéliens, soulignent les commentateurs, vient en représailles pour la capture d’un bateau de pêche israélien près d’El Anch. Cependant, le porte-parole militaire israélien dément énergiquement ces informations. ploitées à partir des puits existants. Rencontrant les arguments des tenants de la nationalisation des charbonnages, il a rappelé que, en France comme en Grande-Bretagne, c’était tout le secteur de l’énergie qui a été nationalisé et non le seul secteur des charbonnages. — Or, a-t-il ajouté, il n’existe pas de majorité parlementaire pour réaliser un tel programme dans notre pays. Des voix dans la salle. — Atten dez donc les élections ! M. Fayat a conclu sur ce point en faisant remarquer que le problème n’était pas encore tranché définitivement. Ce fait a d’ailleurs été confirmé par M. Gelders, qui a déclaré que, d’accord avec la Centrale des mineurs, le bureau du P. S. B. avait mis au point plusieurs amendements qui seront présentés à M. Rey. La situation de trésorerie Dans la suite de son exposé, M. Fayat a également évoqué les La bénédiction de la forêt à Habay-la-Neuve difficultés de trésorerie traversées par le gouvernement. — Ce n’est pas la première fois, a-t-il affirmé, qu’un gouvernement dépasse le plafond des avances consenties par la Banque Nationale. Ce le fut enaque fois d’une façon passagère. Comme toute entreprise, le gouvernement devrait disposer d’un « fonds de roulement ». Cependant, a encore dit M. Fayat, le gouvernement a décidé de ne pas se laisser aller à des solutions de facilité. Les difficultés de trésorerie ne signifient nullement des difficultés à la base de la situation financière ou de la situation économique. Lorsque nous avons pris la responsabilité du pouvoir, nous avons voulu en finir avec la pause sociale chère au P. S. C. Mais nous avons considéré en même temps qu’il n’y avait pas de bonne politique sociale sans bonne politique économique. Le ministre a terminé en dressant un bilan des principales réalisations gouvernementales tant dans le domaine économique que dans le secteur social. Le débat (De notre correspondant.) Les pluies abondantes de septem- lettes, le bois va recouvrer sa oaix bre et je paysage du soleil a l.’équi- et le chevreuil peureux ayant pris le couvert le plus épais pourra des- La naissance de quintuplés à Toulon Le P. S. C. ouvre sa campagne électorale à Maesyck La P. S. C. a ouvert sa campagne électorale en organisant, dimanche, un meeting à Maeseyck. Des allocutions, critiquant la politique du gouvernement, ont été prononcées par MM. Robijns et Ver- hamme, députés, et Swerts, président du P. S. C. de l'arrondissement.  Le sénateur Delporte a ensuite exposé le programme électoral du P. S. C. : augmentation du revenu national de 40 p. c„ enseignement gratuit pour tous jusqu’à l’âge de 18 ans, accès des jeunes gens doués à l’enseignement supérieur et adaptation au nombre des sièges du Parlement aux chiffres de la population.  Plus de 750,000 Japonais ont la grippe asiatique Tokio, 6 octobre (Reuter). Les services de la Santé publique s'inquiètent de l’importance de l'épidémie de grippe asiatique au Japon, Plus de 750.000 personnes sont malades, Depuis juillet, plus de 600 enfants sont morts de la grippe, L'état des deux survivants est stationnaire Toulon, 6 octobre (A.F.P.) L’état des petits Roland et Michèle, les deux survivants des quintuplés de Toulon, est stationnaire, déclarait-on, ce matin, au centre hospitalier Foch où ils sont soignés. Cependant, si l’état de la petite fille est relativement satisfaisant, il n’en serait pas de même de celui du petit garçon qui inspirerait encore d’assez vives Inquiétudes. Les deux bébés continuent à s’alimenter mais ils prendraient peu de poids. Francis Lemarque victime d’un accident d’autos La compositeur Marc Heyral est grièvement blessé Evreux. 6 octobre (A.F.P.). Le compositeur Francis Lemarque, qui venait de participer à un gala de music-hall à Evreux, regagnait Paris, la nuit dernière, en compagnie du planiste Marc Heyral lorsque, sur la route n° 16, son véhicule est entré en collision, à un carrefour, avec une voiture transportant six passagers. Sous le choc, extrêmement violent, deux d'entre eux ont été tués ; un sergent américain et une jeune Allemande. Deux autres occupants ont été grièvement blessés. Francis Lemarque ne souffre que de quelques coupures au cuir chevelu, tandis que Marc Heyral, plus grièvement atteint, a dû être hospitalisés à Evreux. noxe ont complètement changé l’aspect de l’Ardenne, où les couleurs automnales sans s’affirmer audacieusement en sont encore à chercher leurs tons définitifs. La forêt .’Anlier ressemble encore à un vaste dôme mouvant quelque peu doré. Au Pont-d’Oye, où la baronne Nothomb reçoit ses invités, règne une animation de prébénédiction, en ce sens que personnalités civiles, militaires et chasseurs aux feutres emplumés mêlant les couleurs de leurs vêtements et uniformes, font un peu songer aussi au ton dicté chez les hommes par une saison qui s’est terminée au calendrier du temps. A l’appel d’une cloche, un long cortège de voitures file par les rues de Habay-la-Neuve pour stopper devant les étangs de Bologne. Un cortège se forme à cet endroit et monte vers les hauteurs de Notre- Dame-des-Grâces, où promeneurs, fidèles et touristes se confondant ont occupé les meilleures places. Sur une tribune rustique, M. Nothomb adresse son salut le plus fraternel à ses invités et salue ceux qui se sont massés à Torée de la fo rêt d’Anlier. M. Frieden, ministre de l’Education nationale et des Forêts du Grand-Duché, en un discours très imagé, adresse une belle ode à la forêt. Ensuite, les Comédiens du Sud, dirigés par Albert Belge, et comprenant outre celui-ci, Monique Laroche, Nicole Quolrin et José Lepage, en un dialogue très vivant, interprètent un long poème de Pierre Nothomb ; Chemins d’An lier, dont les vers portés sur les ondes de deux micros troublent au loin l’écho des bois et des vallées. Mais déjà l’abbé ’Laguerre a revêtu son surpli, ses enfants de chœur l’entourent, la croix prend sa place et un cortège se forme, qui pénètre dans le large coupe-feu à Torée même de cette vaste forêt. L’officiant bénit la forêt et ses eaux invisibles. Les fidèles se signent en se découvrant sur son passage, les chasseurs lui tendent leurs canons qui, dans un instant, vont encore une fois fatiguer les échos par des salves joyeuses dont ies ballettes trouent le feuillage jauni pour s’éparpiller ensuite sur celui-ci. La cérémonie est terminée, la foule s’égaille, les fidèles récitent une brève oraison devant la chapelle aux ex-voto, le soir va descendre, lqs collines deviennent vlo- A VIENNE Mort de M. E. Marboe, chef des théâtres d'Etat Le conseiller Ernest Marboe, chef de l’administration des théâtres d’Etat à Vienne, vient d’être emporté par une crise cardiaque, à l’âge de 48 ans. La perte Inopinée de ce haut fonctionnaire, qui se dépensait pour maintenir et relever, si possible encore, le niveau artistique de l’Opéra d’Etat et du Burgtheater, est douloureusement ressentie en Autriche. M. Marboe organisait le séjour de l’Opéra d’Etat et du Burgtheater pour Tannée de l’Exposition en Belgique, où U était venu personnellement lors du dernier séjour de l’Opéra à Bruxelles, Ecrivain érudit, on lui doit entre autres aussi le Livre de l'Autriche, traduit dans presque toutes les langues, cendre vers la source bruyante pour boire. Parmi les personnalités, on reconnaissait la présence de MM. Schaus, ambassadeur du Grand-Duché; Teymans, ambassadeur de Belgique à Luxembourg; le comte Stre- Pk embassadeur de l’Allemagne de 1 Ouest à Luxembourg; MM. Viney, directeur général des Eaux et Fo- rêts a Nancy; Herbignat. directeur general des Eaux et Forêts de Belgique; Ganshoff van der Meersch, president du Conseil supérieur de la chasse; Richard, directeur général des Eaux et Forêts du Grand-Du- che; Lohest, gouverneur du Luxembourg; le général Vuylsteke de Laps, commandant l’Ecole d’infanterie, de nombreux officiers supérieurs, d’autres personnalités encore.  M. Plusieurs centaines de machinistes, conducteurs et chauffeurs des chemins de fer ont manifesté, dimanche, à Bruxelles Dans le but d’attirer l’attention des autorités compétentes sur la nécessité d’apporter des réformes urgentes aux statuts et aux conditions de travail des machinistes, conducteurs et chauffeurs au service de la S.N.C.B., l’amicale de ces travailleurs a organisé, dimanche matin, à Bruxelles, une seconde manifestation nationale. Les participants se sont rassemblés sur l’esplanade devant la sortie de la gare du Nord pour parcourir en cortège les artères du centre et se rendre au local du siège social, boulevard d’Anvers. Des calicots portaient les «inscriptions « Semaine de 45 heures en cinq jours », « Si pas satisfaction, pas de trains pour 1958 », « Responsabilités énormes, salaires en dessous de la norme », « Révision des barèmes », « Suppression du service de 10 heures », etc. Au siège social, MM. Albert Risto, résident national, et John Eeck- out, secrétaire national, ont exposé les revendications de cette catégorie de personnel de la S.N.C.B. : amélioration des conditions de travail pour que les machinistes, conducteurs et chauffeurs soient à même d’assumer leurs responsabilités. Les orateurs ont particulièrement regretté les mesures d'ordre administratif prises récemment à l’égard de deux machinistes. Le cahier des réformes proposées a d'ailleurs été remis aux autorités compétentes. L'amiral Strauss est arrivé en Belgique L’amiral Lewis Strauss, président de la Commission de l’énergie atomique des Etats-Unis, accompagné de M 1 "* Strauss, est arrivé, dimanche à 16 h, 05, & Melsbroeck, venant de Vienne, via Zürich, Il a été salué à sa descente d’avion par MM. Folger, ambassadeur des Etats-Unis, et Willems, président de l'Institut des sciences nucléaires. L’amiral Strauss est immédiatement parti, par la route, pour Liège, ou le diplôme de docteur • honoris causa » de l’Université lui sera conféré ce lundi. Le discours du ministre du Commerce extérieur a donné lieu à un large débat. Premier orateur inscrit, M. Brou- hon, secrétaire régional de la F. G. T. B., s’est réjoui des réalisations sociales que le gouvernement peut mettre à son actif. Il a toutefois relevé certaines lacunes de la politique économique, notamment dans le domaine des prix. M. Brouhon s’est encore prononcé en faveur de la nationalisation des charbonnages ou de la mise au point d’une formule de gestion assurant une place prépondérante aux pouvoirs publics et aux représentants des travailleurs. Il a regretté le retard avec lequel des précisions seront données aux membres du parti et à l'opinion publique au sujet des initiatives prises en faveur et par certains membres de la Famille royale. Enfin, le secrétaire de la F.G.T.B. a fait écho à la revendication de la Centrale générale des services publics, qui réclame la révision des barèmes des agents des services publics € qui n’ont plus été modifiés depuis 1951 ». M. Fernand Brunfaut, vice-président de la Chambre, a demandé si le bureau national du P. S. B. avait été consulté à propos des faits qui ont amené à reparler de la question royale. M. Brunfaut a encore dit son inquiétude au sujet de la position que le gouvernement semblait prendre dans la question charbonnière. — On a aussi parlé, a enchaîné l’orateur, de réduire les dépenses de TEtat. Quant à moi, je vois la possibilité de restrictions drastiques dans le budget de la Défense nationale. M. Rogissart — ... et dans les subsides accordés aux écoles. libres. M. Brunfaut a encore dit sa crainte que les ressources nouvelles,’ dont il a été fait état lors du dernier Conseil des ministres, ne soient trouvées dans une augmentation.de. la fiscalité indirecte. Il a regretté que < les travaux somptuaires exécutés le long des boulevards de la Petite Ceinture aient sacrifié délibérément les piétons et les transports en commun » et dénoncé < les gaspillages inouïs qui se répètent chaque jour à l’Exposition ». M. Louis Stevens, délégué de la section de Schaerbeek, a critiqué, lui aussi, en termes sévères, certains points de la gestion gouvernementale.  — Pour nous, a-t-il déclaré, ce gouvernement restera celui de la reconnaissance des syndicats libéraux.  Divers aspects de sa politique économique impliquent les plus expresses réserves et principalement ceux qui sont relatifs aux prix, aux salaires et aux bénéfices. Envisageant la possibilité d’une récession économique, M. Stevens a déploré qu’aucune réforme structurelle n’ait été envisagée pour en parer les effets. Il a consacré la dernière partie de son intervention à une brève analyse des projets relatifs à l’utilisation des réserves de Campine, projets dont il s’est dit adversaire résolu. M. Wiard, sénateur, échevin des Travaux publics à Ixelles, a centré toute son intervention sur la situation de trésorerie, d’une part, et sur Tordre du jour voté par sa section pour protester contre les responsabilités données au roi Léopold, d’autre part. Après s’être déclaré favorable à une nationalisation du crédit qui, selon lui, devrait avoir la priorité sur toutes les autres, M. Wiard s’est fait applaudir en déclarant que les mesures prises en faveur du roi Léopold étaient incompatibles avec la notion d’effacement acceptée lors du règlement de la question royale. Après une intervention de M. Ma- thu, porte-parole de la section de Vilvorde, qui a attiré l’attention des délégués sur la situation du personnel des administrations communales, le congrès a entendu M. Van de Moortel, secrétaire général du secteur « Enseignement » de la C. G. S. P., qui a lancé un appel en faveur de l’arrêt des expériences nucléaires à des fins militaires, et qui a aussi réclamé l’augmentation des budgets destinés à la construction de bâtiments scolaires et à la formation de techniciens. Puis M. Lucien Radoux, secrétaire du P. S. B. pour la vallée de la Senne, a regretté à son tour le manque d'informations officielles tant au sujet de la fondation « Pro Africa » qu’à celui du voyage du roi Léopold aux Etats-Unis. A propos du dépassement du plafond des avances consenties à TEtat par la Banque Nationale, l’orateur a préconisé un relèvement de ce plafond dont la limite fut fixée en 1040. Enfin, M. Van Dingenen (Boits- fort) s'est élevé contre les nouvelles concessions faites à l’enseignement libre en matière de subsides, tandis que M. Marchai, échevin de la commune de Watermael-Boitsfort, a exprimé son hostilité à l'égard des projets Rey et a dépeint la situation financière difficile des communes.  M, Fayat a répondu à ces diverses interventions en se réjouissant de la discussion qui venait de se produire. La résolution A l'unanimité, le congrès a voté la résolution ci-dessous, relative au problème charbonnier et à l'utilisation des réserves de la Campine. < Estimant que les problèmes de la mise en valeur des réserves do la Campine et l’exploitation de l’énergie nucléaire remettent au premier plan de l’actualité la question de la nationalisation de l’énergie, le congrès demande instamment au parti dpeviter toute décision qui pourrait hypothéquer l’avenir et favoriser les intérêts privés. » 2\ MARDI 19 NOVEMBRE 1957 - LE SOIR pm I I en LONDRES l’an de grâce 1999 Londres, cité des vaisseaux interplanétaires et des monorails, des pflrloscripfs et des vêtements thermiques, du beau temps éternel, des voyages à la Lune et des expéditions sur Mars ! Voici l'époque bénie où la calvitie est vaincue mais où les rhumes s'attraoent encore... Nous commençons aujourd’hui une série d’articles qui, mal- aré son titre, n’est ni une < science fiction , ni une divination de voyante. Elle est fondée sur les choses connues à ce jour, sur des réalités d’aujourd’hui qui montrent comment vous vivrez demain... Une collation *< Ils m’on tiré de ma retraite pour pet-ire ceci Après un petit déjeuner de melon glacé et de mangue par- fumée je me suis arrache à ma demeure au bord du lac, à Snnagar et, après un saut par-dessus les cimes enneigées de THimalaya. je suis desrendu à la base de lancement de fusées de Rawalpindi. Deux heures répertorier dans des enveloppes les coupures des nouvelles quotidiennes ? Et tous les journaux tiraient- ils donc en ce sinistre noir et blanc 7 J’avais 60 ans quand on installa le bloc robot mnémotechnique. Je fus heureux, au cours de ma carrière, d'entrer en contact avec un grand nombre d’hommes et de femmes qui, De Comité international vient de projeter la construction d’un vaisseau de l’espace destiné à l’exploration de la planète rouge... Que peut- on trouver de mieux comme encouragement à la recherche scientifique 7 Incidemment, j’ai appris que quelques vieux films en couleurs de « l’âge de la fiction scientifique vont être « ressuscités » par une compagnie de télévision afin de présenter au public un aperçu du projet du Comité international. Aujour- CHOSES VUES Joute oratoire au Jeune Barreau Voici « Tante Sally », la station de l'espace qui vous permettra de téléphoner aux antipodes et de voir la personne que vous appelez. plus tard, j’atterrissais au Terminus Un, dans les marais de l’Essex, pour être aussitôt emmené, par monorail vers la Cité. Je suis assez vieux pour me souvenir des avions à hélices, des radios < à vapeur », des téléphones automatiques, de la TV en noir et blanc et des machines à écrire, péniblement comparées au parlo-script dont je dispose pour composer cet article. J’aurais pu facilement dicter le tout, à bord d’une « shikara » au fil du Nagin Bagh mais je voulais revoir Londres, la première capitale du monde... Même de nos jours, la vie n’est pas éternelle et Londres est un endroit merveilleux, si propre, si pimpant, qu’il est incroyable que les Londoniens de mes jeunes années, aient pu baptiser leur ville : < The Smo- ke ». C’est une vision radieuse où l'archaïque et le moderne se mélangent avec bonheur... Voici Saint- Paul et l’étincelant hélidrome perché sur les toits de New Paddington; la colonne de Nelson à Trafalgar Square et le pont du Grand Arc-en- Ciel, le palais de Buckingham et les jardins tropicaux de Bermondsey J’admire Je métro désuet et les larges bandes de circulation toutes blanches qui jouent à saute-mouton entre les gratte-ciel en plastique.. Il faudra cependant que je paye mon séjour. J'expliquerai pourquoi, par la suite... Un regard en arrière... J’ai 82_ ans. Jadis, on considérait cela un âge respectable ! A présent, la plupart des octogénaires peuvent considérer l’avenir avec confiance — j’en suis d'ailleurs — et atteindre le siècle en pleine vitalité physique, sans trop d’affaiblissement mental. Pour l’instant, je suis chargé de jeter un regard en arrière (avec l'aide du robot mnémotechnique) et de voir ce qui s’est passé au cours des quarante dernières années. Plongé dans un fauteuil scientifiquement rembourré, j'appuie sur un bouton, je manipule quelques contacts et l’histoire du temps passé su t i'ë lt ; en images, sur l’écran. Est-il possible qu’à l’époque, on employait une foule de personnel pour dépouiller, à coup de ciseaux, une suite interminable de journaux et par leurs efforts conjugués, modelèrent le monde où nous vivons — un monde fait de charme et d’élégance sans cesse accrus — et d’être présent à quelques-unes des cérémonies historiques couronnant le fruit de leurs expériences. Rien, je crois, ne se développa avec autant de rapidité que l’énergie atomique, surtout lorsque l’énergie de fusion ou < énergie solaire » vint supplanter la fission de l’atome et que les savants comprirent que la mer constituait une source inépuisable de combustible. La première fusée Bien avant cela, des centrales atomiques poussaient comme des champignons dans le monde entier, surtout dans les régions où le charbon, le pétrole et autres combustibles étaient quasi introuvables. Une de ces centrales fut construite à Sri- nagar et, après trente ans d’activité, elle alimente encore la ville, en chaleur et en lumière, grâce à une charge annuelle d’uranium. Je me souviens d’un autre événement historique, vers les années 1950. J’assistais au lancement de la première lune artificielle. La réussite fut loin d’être complète mais l’expérience prouva certains principes fondamentaux et stimula le programme des voyages intersidéraux Aujourd’hui, nous admettons l’existence de « Tante Sally », station satellite internationale décrivant son périple sans fin autour de la terre... La jeunesse actuelle en parle comme d’une chose qui a toujours existé et un voyage dans la lune lui paraît à peine plus aventureux que le voyage tout à fait normal que j’ai entrepris, ce matin, en fusée intercontinentale I Rien, cependant, ne s’accomplit sans sacrifices et combien d’hommes, pionniers courageux, n’ont pas donné leur vie pour conquérir le ciel ! Grâce à eux, par exemple, nous savons maintenant que la surface de la planète Mars est réellement sillonnée de < canaux ». On les distingue nettement sur les photographies télescopiques prises à partir de la stratosphère. A IXELLES Prélude à un musée Charles de Coster d’hui, ces films nous font peut-être rire, mais, pour l’époque, ils étaient pour la plupart très judicieux et conçus avec l’appui technique des pionniers de Wbite Sands et de Woomera. D’escalier en escalier, de galerie en galerie, de balustre en balustre, les hôtes de la conférence du Jeune Barreau parviennent à la grande salle d’audience solennelle de la Cour de cassation. Ces messieurs avocats sont, en l’espace d’un jour, maîtres de cette enceinte. Les seigneurs magistrats y sont admis, mais comme Invités, tout comme M. A Lilar, ministre de la Justice, en cos tûmes de ville. Sur la table en fer à cheval, tapis de pourpre, fauteuils tendus de pourpre, dix-huit candélabres dorés, à neuf branches, répandent une curieuse lumière de chapelle ardente, Hautes colonnes de marbre îfose, Plafond lointain à caissons dorés, Une fresque singulière, dans le fond, représente Philippe le Bon en robe rouge, ou un président de cassation d’un autre âge, majestueux, dominant une rivière de rêve au seuil d’une ville improbable. A droite et à gauche de M' Jean Botson, président de la conférence, Léopold II et Marie-Henriette sourient. Les dames, heureusement, sont nombreuses. Il faut bien un peu de panache rose parmi tous ces rabats blancs. Pour ceux-ci, reconnaissons leur mérite. Us excellent dans le groupe historique. Mettez douze avocats en toges dans un coin, discutant ou écoutant, et voilà une grande composition en clair-obscur à la Rembrandt. Même les avocates, et les plus jolies, ont l’air de donatrices pour panneaux de retables flamands.  Les amplificateurs nous donnent la surprise de distribuer des sons et discours dans nos dos ou sur nos têtes^ A part quoi l’élégance du verbe n’a point changé. Pas plus que l’architecture piranésienne de M. Poelaert. Brouillasse et crachin dehors. Même les pigeons se tassent dans des coins de corniches. Les jeunes avocats donnent audience, aux candéla bres, avec splendeur. C. Y. n ,^ cha , rmant( ? fermette, située ave- a Ixelles, est sau- ri ® a fait peau neuve sans vitn»i per “ re de son caractère et de- ri’Moo ’ erace à l’initiative de M" 1 " mM,?° r S',î Un „ relais littéraire. Lacom- une d Ixelles et son bourgmestre, versio.. française d’une très belle présentation et tirée à 35.000 exemplaires.  Le musée, selon les intentions et les espoirs des organisateurs, comprendra une salle de gravures, ou- v.pges autographes, tandis que, dans IM | ' ai ^ «*._ % .A*?'a \ » '' ' omette « i722 », à /xeiies, qui Quittera le musée Charles De Costex. llllaiii Wiavd ar I®? Janssens, ainsi que M. une autre pièce, on tentera de re- biics,n- 0 n, hev n des Travaux pu- »... 1 U Ont DAR moeimA 1 nllMn ‘‘«semenu pas mesuré leurs encoiL Prise. 8 a cette heureuse entre- y 'pouria r „i d ? t me ,\’ cl 'edi, le public «urée là V e ïi^ ef 1 inau- lui le souvàni ii évoquer» pour et ce sera S nu 9,b arles de Coster, Purtera 81 !» i e pr ^ ude au musée qui Cette L e " 0I ? du célèbre écrivain. li *nce détail 8 tlon i P’ a pas l’impor- 1027 à là C r!wh c lu i i fut organisée en *1 ne s’agi? nn,° thè ? ue i'? yale ’ mais v aute 'pas moins d'une émou- ■Légende 0 ^ 0 d( r l'auteur de la Ui avre l Q Ui d V} e , nsp jegel » et de son '"onde enu..t A l ' ép a»due dans le o succès ,, u ' , a dit notamment U.tt.S.s s ‘ en ' p °<'té par celle-ci en 011 vient e d« I î.n a8 ii 8 et et1 Pologne de paraître une nouvelle constituer l’atmosphère dans laquelle l'écrivain aimait a travailler. Ainsi que nous le dit M. José Camby, conservateur du musée Charlter, qui a donné sa collaboration à la réalisation de ce projet et de l’organisation de l'exposition : < Le musée Charles de Coster sera un de ces lieux recueillis où l’on aime à se souvenir de ceux qu'on n'a pas cessé d’honorer. On l'inscrira à la suite des cabinets de travail de Guido Gezelle, de Georges Eeckoud, de Verhaeren, de Camille Lemonnier, de Max Elsicamp », Et l’on souhaite que les amis des lettres y verront un but de promenade et de pèlerinage sur la route des poètes et des romanciers qui ont fait honneur à nos lettres. A. J. Je me suis interrompu à l'approche d’une ravissante jeune fille. Elle m’apportait, sur un plateau de vanadium dépoli, une légère collation comprenant du caviar, du blanc de poulet, des fraises à la crème fraîche et une bouteille de vin blanc. Encore une chose que nous admettons sans sourciller ! Qu'aurais-je dû payer, jadis, dans un restaurant, pour une collation semblable ? Je n’ose y songer !... Des aliments de toutes sortes à profusion... Des aliments conservés, pendant des années, dans un remarquable état de fraîcheur, par radiation ou par stockage dans les immenses réfrigérateurs naturels de l’Antarctique, et livrés par fusées dans tous les coins du monde... Cela devait évidemment arriver. A la base, il n’y eut jamais de pénurie alimentaire. Le vrai problème consistait à préserver, à emmagasiner et à distribuer les aliments. Et là encore, la nécessité de l’énergie atomique se fit sentir. Il faut que je m’excuse si mes paroles prennent une tournure trop personnelle, mais ma femme vient de m’appeler au vidéo — un système de communication qui n’est possible que lorsque « Tante Sally » est en position favorable pour réfléchir les ondes hertziennes. Nous pouvions nous voir clairement bien que nous fussions aux antipodes de la terre. Elle m’apprit qu’elle avait communiqué, par radiotéléphone, avec notre fils Marc, géologue de l’équipe scientifique lunaire en exploration dans l'hémisphère opposé de la lune. A titre documentaire, il signale qu’il est semblable à la face que nous voyons de la terre : un paysage montagneux et tourmenté, parsemé de cratères, sans flore, sans faune, sans air et brûlé par un soleil de plomb... A n’importe quel point de vue, sauf celui de la science pure, la conquête de la lune ne semble pas avoir été profitable, mais les savants n’ont pas abandonné l’espoir d’y découvrir de précieux dépôts de minerais...  La planète Mars, par contre, présente plus d’intérêt. Je ne suis pas de ceux qui la croient habitée, mais je crois qu’elle Ta été. Les hommes qui l’atteindront d'ici quelque dix ans, retrouveront les vestiges d’une civilisation qui s'est éteinte il y a des milliers d'années. Qu’y a-t-il encore, qui aurait pu étonner les gens du semi-siècle et qui, de nos jours, semble très normal 7 Voyons... il y a, par exemple, le costume que je porte : une « ther- mienne > sur mesure équipée d’une batterie-boutonnière qui maintient mon corps à une température constante, quel que soit le climat. Dépassées les couvertures chauffantes qu'il fallait alimenter par prises de courant ! Et personne, Je crois, n’aurait pu prévoir que la calvitie fût complètement vaincue. A l’âge de 40 ans, j’étais inquiet en voyant mon front se dégarnir, A 50 ans, je me peignais savamment les cheveux — ou ce qu’il en restait — m'efforçant, ô futilité 1 de dissimuler le dôme brillant qu’était le sommet de mon crâne... Ce sacré virus Le concours de courtoisie au Royal Automobile Club Le Royal Automobile Club de Belgique a organisé, dimanche, un grand concours automobile de fair- play, de courtoisie et d’aptitudes, comprenant notamment des épreuves sur le code de la route, sur l’état des organes de sécurité du véhicule, sur la manière de virer à gauche, de respecter les limitations de vitesse, de se comporter vis-à- vis d’un automobiliste étranger en panne, etc. Les résultats ont été proclamés, dimanche soir, dans la salle de milice de l'Hôtel de ville de Bruxelles, par M. Baeken, président de la commission sportive du R.A.C.B., qui a annoncé à cette occasion jue l’Automobile Club s'était joint au service d'accueil de l'Exposition universelle de 1958 pour lancer une campagne de fair-play et d’entraide routière en faveur des visiteurs automobilistes de Tan prochain. C’est M. Guy Van Hasberghe, de Woluwe-Saint-Lambert, qui s'est classé premier, avec 11 points de pénalisation, remportant ainsi l’étoile flammée or et la coupe du R.A. C.B. S UN QUART D'HEURE AVEC. Jean-Pierre Aumont Jules Verne La galerie des vedettes françaises mise en scène, d’autres deviennent du théâtre et de l’écran comporte des monstres sacrés (eh oui 1 ils ne sont pas tous morts...), des enfants terribles, des coquettes Irréductibles, des comédiens qui donnent toujours la comédie, même hors de la scène, des êtres rêveurs et inaccessibles et des artistes habiles à exploiter le moindre courant de sympathie qu’ils sentent monter vers eux, Mais, à côté de ces acteurs qu’il vaut souvent mieux ne voir qu’aux feux des projecteurs, il en est heu reusement d’autres, comme Jean Pierre Aumont, qui sont simples, sympathiques, cordiaux et sans prétention. Nous n’avons pas demandé à Jean-Pierre Aumont quel était le secret de sa jeunesse persistante et 1EAN-PIERRE AUMONT. de la faveur où le public le maintient depuis qu’on le découvrit, en 1934, dans le film Lac aux Dames, où il tenait pour la première fois un rôle important. C’est que ce secret est peut-être facile à percer : la vedette d'Hôtel du Nord et d'Un Homme de joie est avant tout un comédien débordant de gentillesse. Et l’affabilité, le caractère enjoué, le sourire sont encore les meilleures eaux de jouvence qu’il existe pour demeurer longtemps un « jeune premier » qui fait rêver les spectatrices. C’est à peine si les trois longues rides qui barrent son front se sont un peu creusées. Mais il a gardé ce même regard clair et franc, cette carrure athlétique, cette abondante chevelure blonde, la même élégance juvénile qu’il avait dans Maria Chapdelaine ou le Chemin de Rio. Ce midi, un déjeuner est organisé en son honneur, au restaurant de l’Innovation, en présence de MM. Deisipée, administrateur, et Van Gils, directeur du département de la librairie, avant qu’il ne signe son dernier livre : Souvenirs provisoires. Dès que les premières questions naissent, c’est toute l’activité multiforme de Jean-Pierre Aumont qui se trouve évoquée. Un convive parle théâtre, un autre roman, un autre cinéma. Le célèbre acteur nous le dira lui-même : un comédien qui atteint un certain âge éprouve le besoin de faire autre chose que jouer.. Les uns se lancent dans la Mais à l’âge de 60 ans, après un traitement nommé communément Hormone X », j’avais retrouvé la chevelure de mes vingt ans I Il y a cependant une chose qui échappe à la patience et à la persévérance des laboratoires de recherches, mais d'ici quelques heures, je crois que je serai fixé. Je commencerai par éprouver un picotement au fond des narines qui sera suivi d'un éternuement fracassant — le premier d'un longue série — et demain, je me réveillerai, les yeux chassieux et la goutte au nez. Cela ne rate jamais. Chaque fois que je quitte l’air vif et aseptique du Cachemire et que je me mélange à la foule, dans les transports ou les bureaux, je suis contaminé, U y a toujours un être atteint par le virus et j’en suis toujours victime. Car lersonne n’est encore parvenu à rouver le moyen de guérir un vulgaire rhume... Robert CHAPMAN. (Copyright Le Soir et The Kvenlng News.) PROCHAIN ARTICLE : Les appartements en plastique tombent du ciel ! COURRIER AFRICAIN O L'AMENAGEMENT D'INGA. — 1 La^-Cléclsion prise ..par le gouvernement do créer un « Institut national d'études pour le développement du Bas-Congo » semble avoir été bien accueillie dans les milieux coloniaux d’AIrique aussi bien que de Belgique. Les mots « Institut national d'études » avaient provoqué d'abord une certaine réticence parce qu'on croyait que ledit organisme aurait, de nouveau, un caractère académique. Depuis lors, il semble que des informations plus complètes aient rassuré les milieux politiques où l'on aliirme que l'arrêté en cours d'élaboration et qui doit donner une suite normale à la décision ministérielle fournira toutes garanties sur l'évolu* tion du problème. Il ne s'agira pas d'un institut à caractère académique, ' déclare-t-on, mais d'un organisme qui poursuivra et approfondira certaines études techniques et passera aux premières réalisations. Q LES NOMINATIONS. — La question délicate de la désignation des membres de l'Institut d'Inga retient évidemment l'attention des dirigeants. Ceux-ci se préoccupent de trouver pour la présidence de cet organisme » the right man in the right place ». Ce n'est point chose aisée. On souhaite une personnalité d'envergure, un grand chef d'entreprise qui ait des contacts avec les milieux internationaux. On voudrait aussi quelqu'un de premier plan qui serait l'administrateur-déléguô et la cheville ouvrière de l'œuvre. Les candidatures affluent, nous dit-on. Encore conviendra-t-il de bien choisir et d'éliminer impitoyablement ceux qui ne voient dans Inga que ce qu'on appelle en terme parlementaire < un bon iromage ». La réalisation de ce barrage avec tout ce qu'il implique est devenue un projet national qu'il iaut absolument confier à des mains compétentes. En présidant le Conseil des ministres, le Boi a, de toute évidence, voulu souligner ce caractère d'intérêt national. O LES CONTACTS AVEC LA FRANCE. —■ Nous avons déjà signalé qu'il serait utile que ie3 conversations reprennent avec le gouvernement français pour qu'on évite les « doubles emplois » puisque, aussi bien, Inga et le Kwilou sont assez proches et qu'un accord entre les deux pays doit être possible dans le cadre du Marché commun. Ces conversations avaient commencé au printemps dernier entre MM. Defferre et Buisseret. Elles ont été suspendues ensuite. Nous croyons savoir qu'il n’y a pas rupture et que Ton cherchera à renouer le dialogue entre Paris et Bruxelles. O LES INVESTISSEMENTS. — Il a été dit, dans la déclaration qui tut faite à l'issue du Conseil des ministres de mercredi soir, que l'aménagement total du site d'Inga coûterait 158 milliards. On a peut-être eu tort de lancer cet énorme chiffre dès maintenant puisque, aussi bien, on ne se propose que d'accomplir une première étape qui permettrait de laire fonctionner les centrales en 1964. Si le chiffre de 158 milliards se révèle être exact, on ne le saura que dans bien des années. L'œuvre à accomplir est de longue haleine. Peut-être est-il désirable d'y associer les capitaux étrangers, mais les premières réalisations demeurent dans nos possibilités financières. C'est du moins l’avais de personnalités du secteur privé qui souhaitent, en tout cas, que l'Industrie belge ait, toujours, la priorité dans les livraisons de matériel. De même, d'aucuns appréhendent que certains organismes qui se sont déjà occupés activement d'Inga, qui ont payé de leurs deniers des études y relatives soient en fin de compte éliminés au moment de l'exécution des ouvrages. Si nos renseignements sont exacts, ces craintes sont vaines. On n'arrâtera pas l'activité de ce qui existe. L'Institut national comportera différents comités techniques et il est normal que Ton y range ceux qui se sont déjà mis à la tâche s'ils remplissent les habituelles conditions. On n'aura pas trop de toutes les bonnes volontés et surtout de toutes les compétences. O BELGIQUE • CONGO. — Au cours d'un récent débat qui eut lieu au palais des Beaux-Arts à Bruxelles et qui permit d'entendre des représentants des différentes opinions politiques, des déclarations intéressantes turent laites qu'il nous parait utile de souligner. C’est ainsi que M. Major, secrétaire général de la F. G. T, B., a défini ainsi ce qui devait être, selon lui, notre politique coloniale : < 11 Iaut faire l'éducation des masses afin de les préparer à l'avènement d'un régime vraiment démocratique. C'est ce à quoi tend en ordre principal l'action syndicale. Le régime actuel, qui accorde au gouverneur général des pouvoirs très étendus doit changer. II importe que le droit de regard et le contrôle du Parlement belge sur la colonie soient renforcés, et que les responsabilités du ministre des Colonies soient accrues. Au surplus, les conseils consultatifs actuels sont plus ou moins orientés ou dirigés par l'administration coloniale. Leur rôle doit être élargi. » De son côté M. Scheyven, député, se demande si le moment n est pas venu de définir la communauté belgo-cangolalse. Le système actuel doit évidemment changer car le Congo ne peut restez indéfiniment une colonie. M. Scheyven croit en la possibilité d'une étroite association d'intérêts entre la Belgique et le Congo belge, à condition que cette association soit basée sur la sincérité, la justice et l'égalité de droits. Se taisant Tinterpràte des Noirs qui l'ont mandaté, M. Ceulemans, libéral, a atiirmé que les Congolais ont confiance en la Belgique et souhaitent môme un contrôle plus étendu du Parlement sur le Congo. Il cita à ce propos le voeu n° 7 déposé au dernier Conseil de gouvernement et signé exclusivement par des conseillers africains, ^ ^ ^ ^ — — T - iitioG gu o^ciic< u auuca ucvicliuciu directeurs de théâtre. Lui a eu envie d’écrire. Il le confesse simplement : » Je ne crois pas que je sois doué pour la mise en scène. Mais ça m'enchante de plus en plus d’écrire. Je suis littéralement mordu maintenant... ». Quelqu’un lui demande : — Qu'est-ce qui vous a décidé à faire un livre 7 — Eh bien, je me suis décidé tout seul. J’avais beaucoup envie de jouer Liliom, de Molnar. Et puis, justement, les Grenler-Hussenot montèrent la pièce. Alors, j’ai voulu composer un personnage qui ressemble un peu à ce que je rêvais d'incarner. Et j'ai écrit l’Empereur de Chine, qui a été joué en 1947. Puis, ce furent l'Ile heureuse, que je suis venu jouer aux Galeries en 1950 avec Maria Montez, Un beau Dimanche, en 1952 — Et Farjada... — Oui, qui vient d’être créé à Paris, il y a deux ou trois jours. — Et qui a eu une presse favorable ? — Moitié, moitié. Il y a de bons articles et d’autres moins chaleureux...  Et comme un convive lui suggère qu’il pourrait encore jouer Liliom, puisqu'il y tenait tellement, Jean- Pierre Aumont répond : — Ça devient un jeu < juste » pour moi. Mais Gérard Philipe serait l’interprète idéal. — Vos Souvenirs provisoires évoquent toute votre carrière 7 — En principe, ils couvrent vingt- cinq ans de ma vie et vont jusqu’en 1957. Mais ils comportent surtout beaucoup de portraits d’acteurs et d'auteurs que j’ai connus, comme Jouvet, Bernstein, Colette, etc. Toute une partie de ce livre se trouvait déjà dans un journal que je tenais. J’y ai ajouté un début et une fin, l’hiver dernier, à La Malmaison. — Pas au château ? — Non, dans ma propriété qui se trouve dans le parc de La Malmaison, dont une partie fut vendue par l’Etat il y a quelques années. C’est sur la route qui est juste en face du château. Un endroit où Ton a l’impression d’être très loin de Paris et où ma femme, Marisa Pavan, et mes enfants (l’aînée qui a onze ans et le benjamin qui a trois mois) respirent l’air pur. — Combien de mois par an devenez-vous un « campagnard » ? — Cela dépend de ce gue je fais. Tenez, maintenant je suis en tournée avec l’Amphitryon de Giraudoux jusqu’en février. — Vous avez définitivement abandonné Hollywood ? — Oui, car Paris me manque affreusement quand je suis à Hollywood. Mais j’y retournerai peut- être faire un film. — Ce serait le quantième ? — Le cinquante-cinquième ou le soixantième. — Et entre-temps, vous songerez à de nouveaux livres ? — Figurez-vous que j’écris un roman, moi qui ignore les lois et les écueils de ce genre ! Un roman qui a pour thème une histoire d’amour dans une ville que je crois bien connaître, qui est assez pittoresque et insolite : Hollywood. — Un roman imaginaire ? — Oui, tout à fait. — Et satirique ? — Je ne sais pas encore. Oui, au fond, puisque je n’y dis pas trop de bien des Américains. Et comme un journaliste lui demande s’il fait un plan pour ses livres, il a cette réponse : — Je devrais en faire un I Mais je n’y réussis jamais. Je sèche, pétrifié par cette idée d’établir un plan, comme un enfant devant un pensum. C’est comme ma façon de travailler. Il y a des auteurs qui écrivent à des heures régulières. Mois, je fais cela quand je peux. Mais, en général, c’est dans la loge d’un studio, entre deux prises de vues, ou dans une loge de théâtre, comme au deuxième acte d’Amphitryon, dont je suis longtemps absent, que je note ce qui me passe par la tête. — Et après Farfada... — Ah, mais j’écris déjà une autre pièce, que je tire d’un roman d’Ir- win Shaw, l’auteur de Philippe et Jonas et du Bal des Maudits. Il s’appelle Lucy Crown et raconte l’histoire d’une mère de famille. — Puisqu’on en est revenu au théâtre, la Comédie-Française ne vous a jamais tenté ? — Si, mais on ne m’a jamais demandé d’y entrer I C’est évidemment le rêve de tout acteur de jouer les grands textes de Shakespeare, Molière, Racine et Musset. Mais je crois que je n’y demeurerais pas six mois : je tiens trop à ma liberté... — Une liberté que vous voulez consacrer à quoi ? — A tourner un film avec ma femme à Londres prochainement, à fumer sans arrêt la cigarette et la pipe, à lire des romans (quand j’en trouve le temps) et à parcourir tous les journaux, de la première ligne à la dernière, y compris les petites annonces. Quelle abominable manie, n’est-ce pas? André PARIS. Les Vétérans du roi Léopold La Ligue nationale des vétérans du roi Léopold III a célébré dimanche la fête patronymique du roi Léopold. Une messe à été célébrée en l’église Saint-Jacques-sur-Couden- berg pour les membres défunts de la Famille royale ainsi que pour les morts de l’association. L’après-midi, au Club Prince Baudouin, s’est déroulée une cérémonie d’hommage au roi Léopold, qui s’était fait représenter par son aide de camp, le lieutenant-colonel Stac- quet. Le lieutenant générai baron Joo- ris. président national, a salué le représentant du Roi, puis M. Hupin, secrétaire général, a rappelé l’émotion que ressentirent les < Vétérans » en s’associant à l’inauguration du monument national de la Lys. Des discours ont également été prononcés par le lieutenant général baron Verhaeghen et le général Ter- lin. MAM’ZELLE SOURIS par COQ XI. — VOYAGES Depuis pou, Jules Verne souilre de la crampe des écrivains. Epuisé de travail, i) retrouve l'équilibre et ia santé dès qu'il met le pied sur son bateau. La seulo vue de la mer le rajeunit De ses périodes de grand large, il ramène une foule de récits rafraîchissants. A l'époquo de sa gloire et maigre sa sauvagerie, il lui arrive de Jouer les favoris des princes. On le reçoit dans quelques grands salons. Au cours d'une visite chez le comte de Paris, Jules Verne offre à son hôte le manuscrit de < Vingt mille lieues sous les mers ». Toujours avec son frère et ses amis, il repart pour une nouvelle croi- sière au printemps 1880. Cette fois, le SainMVÎicheJ vogue vers les mers nordiques, la Norvège, l'Irlande, l'Ecosse. Au cours d'un troisième voyage, il croise en met Baltique. Au retour, après l'accostage aux quais de Nantes, les badauds interpellent les matelots : « Où avez-vous été ? En Terre de Feu? A l'Ile mystérieuse ? EstAl vrai que le patron a failli se tuer dans la cordillère des Andes ?» Et si les marins répondent trop simplement à leur gré, on les soupçonne d'obéix à des consignes de silence. Le public n'imagine pas que Jules Verne pourrait ne pas vivre — du moins en partie — les belles aventures qu'il raconte avec tant de verve et de poésie. Comme le prochain roman doit avoir la Méditerranée pour cadre, le Saint-Michel entreprend sa dernière et sa plus belle croisière. Cette fois l'épouse est du voyage. Nous sommes en 1884. A l'escale de Lisbonne, un groupe de lettres et de personnalités portugaises offre un souper* Au dessert, l'écrivain se voit otixix ses œuvres complètes, traduites en portugais, en une pile énorme sut une grande assiette ornée de crustacés et et de coquillages. Quelques jours plus tard, commence la série des grandes excursions en terre africaine. Une tempête assaille le Saint-Michel au large de Tunis. Visite de trois jours à l'île de Malte. La Sicile, et puis Naples. Le capitaine ramènera seul le Sainf-Michei à son port d'attache, et les Veine visiteront Vltalie avant de regagner la France par la voie terrestre. A Rome, on sollicite et on obtient l'audience papale. Après quoi, les Romains fêtent Jules Verne au cours d'un gala au Théâtre Humberto. A l'Hôtel Oriental à Venise, feu d'artiUce et petite manifestation populaire aux lanternes vénitiennes en l'honneur du voyageur illustre* Retour en France. Après la publication et le succès de Mathias Sandorl, des amis le poussent à poser sa candidature à l'Académie. Mais il refuse, fatigué à l’avance à l'idée des démarches à faire. Nous voici à la veille de cet accident stupide qui assombrira la fin de sa vie. Demain : Crépuscule Exclusivité • Le Soir • (tous droite réservée.) h LE SOIR MARDI 2 AVRIL 1957 - La grande journée des Blancs Moussîs à Stavelot Stavelot, qui garde précieusement la grande tradition de saint Rema- de et dont l'antique abbaye est le siège de fréquentes manifestations folkloriques et patriotiques, est, le jour du Laetare, livré à la liesse populaire. L'étincelle de cette fête brillante est donnée par les allées et venues endiablées de la célèbre confrérie des Blancs Mouss* , dont les origl nés remontent au XVI- siècle Toute la jeunesse de la région apporte son concours désintéressé à ce groupe hautement original. Le carnaval débute, dès le samedi soir, par la sortie des sociétés de musiques, des concours d'étalages des illuminations à giorno et des bals populaires. Le dimanche matin, les personnalités sont reçues par l'Administration communale; M. Daxhelet bourgmestre, rappelle la tradition du saint patron de la cité, puis la signification du Laetare dans sa bonne ville de l'Amblève. Ensuite, les Blancs Moussls sont maîtres de la rue... Le haut chapitre de la confrérie procède à la remise des simares aux nouveaux grands dignitaires; cette cérémonie officielle se déroulant sous l'œil attentif et amusé de M Pau’ De Backer, assisté des nobles commandeurs et chevaliers dont : MM. Victor Boin, J. Monnoyer, Vie tor Voos, le général Piron, MM. Arthur Haulot, Marius des Essarts. Alexandre André. Cuvelier, etc. La foule arrive de toutes parts, et se presse en rangs serrés dans la Grand-Rue; à 13 heures, le cortège carnavalesque se forme au milieu d'une animation extraordinaire. Et voici que bientôt les groupes folkloriques se succèdent et que les bataille de confetti font rage avec une intensité incroyable et que des milliers de kilos de petits papiers multicolores voltigent en tous sens Mais ce qui retient surtout l'attention de la foule, c’est le fameux rondeau des Blancs Moussîs. les danses anciennes du Réveil Arden- nais, les cramignons locaux si pittoresques, sans oublier les nombreux groupes costumés qui se retrouvent d'ailleurs dans toutes les sorties carnavalesques. Cette année, des allusions amusantes étaient faites aux restrictions sur l’essence et au colonel Nasser Après le défilé, alors que les fanfares emplissaient la vallée de leurs éclats joyeux les personnalités se rendirent à la salle du Chapitre de l’antique abbaye, où devait se dérouler la cérémonie officielle d'intronisation de nouveaux Blancs Moussis. « honoris causa ». Cette cérémonie se déroule selon la tradition des ordres de chevalerie et le serment solennel est recueilli, dans les formes rituelles, par le notaire Pierre Philippart, grand maître de la confrérie. Ce serment engage les nouveaux dignitaires de l’ordre à revenir à Stavelot à chaque Laetare. « à participer à ses agapes fines, à ses esbaudissements heureux, a ses fêtes du vin et à ses ripailles nobles » Ensuite, le nouveau Blanc Moussi vide la coupe sacramentelle à « Stavelot et à l’Amblève. à la tradition et au folklore ». Depuis sa rénovation, la confrérie des Blancs Moussis groupe de hautes personnalités de la diplomatie, de la politique, des lettres, des arts, de la musique, de la presse, du tourisme et des sports. C’est ainsi qu'en plus des personnalités déjà citées, on notait la présence de MM. Lambert Schaus, ambassadeur du grand-duché de Luxembourg; Vanaudenhove, ministre des Travaux publics; Marien, gouverneur de la Flandre orientale; Lohest. gouverneur de la province de Luxembourg; Parmentier, sénateur; Van der Schueren, député; Bissot et Hoen, commissaires d’arrondissement; Josse Gits. conseiller au ministère des Affaires étrangères; Clément Morraye, Meulenbergs. gouverneur du Rotary; Pinkers. bourgmestre de Charieroi. etc. Cinq nouveaux Blancs Moussis ont été intronisés : MM. Georges Détaillé, Pierre Stasse, Gilbert Ma- bille, Eugène Walton-Fonson, et le colonel Jean Lemmens. commandant les trdupes du génie belge en Allemagne;  Des anciens ont été l’objet de promotions. Cette journée printanière s’est SARDINES#^ PORTUGAISES J ^.74 Des officiers et leurs troupes prennent le maquis dans le sud de Sumatra Djakarta, l* r avril (A. F. P.). La situation serait devenue critique depuis dimanche matin, à Pa- lembang, capitale du sud de Sumatra  Un porte-parole de la région militaire du sud de Sumatra a déclaré que cet état de choses était dû à certains officiers qui n’avaient pas respecté l’ordre du jour du president Soekarno, chef suprême de l’armée, qui demandait à tous les militaires d'obéir à leurs supérieurs. La radio de Palembang a déclaré que le colonel Barlian, premier administrateur militaire de la région, ayant sommé des officiers à lui rendre compte de leurs actes, ceux-ci ont pris le maquis avec quelques- uns de leurs subordonnés A Djakarta, les autorités militaires ont arrêté lo directeur d'une banque hollandaise et celui d'une banque britannique, sous l'accusation d’avoir violé l'ordre du gouvernement invitant les civils à livrer les armes à feu en leur possession. RI P KIRBY achevée par un dîner ardennais, un feu d’artifice et des réjouissances locales qui ont Joyeusement animé jusqu'à l'aube, la vieille cité de saint Remacle. A Haï Dimanche après midi, le 22""’ grand cortège carnavalesque, précédé d’un important cortège publicitaire, a fait sa sortie dans la vieille cité brabançonne. Une foule très nombreuse applaudit les diverses sociétés carnavalesques et, notamment, les Gilles de Rebecq, le Sultan et son harem de Renaix, la Garde nationale belge de Verviers, Carmen Parade de Tongres, Pierrots et Pierrettes d’Alost, les Tyroliens d'Audenarde, la Société française (chasseurs et chasseresses) de Douai, les monstres, le groupe original . La télévision » de Fleurus. les Chasseurs de chez Maxim’s et les officiers de marine, deux corps de musique réputés de Hal, et le char Carnaval qui clôtura ce magnifique cortège, etc. Vers 17 h. 30 eurent lieu 1e rondeau et d'autres danses par les divers grour- -s, devant le jury, à la Grand-Place. A Olloy-sur-Viroin Olloy-sur-Viroin vient de vivre le plus allègre des Laetare. Son 36 m * cortège carnavalesque s'est déroulé au milieu d’une foule venue des quatre coins du pays. Le beau cortège était composé de très nombreux groupes, dont les Vî Grand- Mères de Furnaux, les Wallons de Gilly, les Confetti de Nismes, les Arabes de Bourlers, es Accordéonistes de Couvin. Il y avait encore les magiciens d’Olloy et la Concorde, ainsi que les sangliers de Vi- reux-Molhain, et le Progrès de Ro- medenne. Le rondeau final fut applaudi par une foule toujours plus dense, et par les autorités, dont MM. Clarinval, député; Dubuc. bourgmestre; Cabaraux. président du comité organisateur. Des prix furent ensuite remis aux participants. A Arlon Le cortèg» de la mi-carême a déroulé, dimanche, son long ruban multicolore par les rues ensoleillées et animées du chef-lieu où s’étaient rassemblés des milliers de curieux. La cavalerie de la Knipchen prit la tête de ce cortège au sein duquel on remarquait les feux follets du haut de la ville, les Pierrots rouge- blanc de la rue de Diekirch, le groupe des pointus de la Spetz, les Romains de Schoppach, la famille Loncous, et les Incas de Mons. La roue de feu descendant des hauteurs de St-Donat, et la mort au bûcher de Carnaval 1957, ont terminé ces manifestations carnavalesques. Le soir, la redoute masquée de la Jeunesse arlonaise avait rassemblé dans une salle quelque 2.000 spectateurs qui ont assisté au défilé des costumes. M"" Hélène Mertens remporta la palme dans le somptueux travesti de « Paix sur la terre », avec une colombe blanche vivante comme symbole. Le Laetare à Fosse Fosse en liesse a vécu ce beau jour du Laetare. Un cortège uniquement folklorique a parcouru les rues de la vieille cité. L’Echo ver- viétois, les Moissonneurs d’Ohey. les Djoyeuses botresses liégeoises, les Alsaciens d’Aerschot, les Copères de Dinant recueillèrent un beau succès. Les Gilles de Mons, les Infatigables furent follement applaudis. Quant aux Chinels, grands et petits, ils semèrent sùr leur pas- sage joie et entrain. La fête se prolongea tard dans la nuit et c’est aux petites heures que Fosse s’en dormit. VINGT-DEUX MORTS et 122 blessés graves tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route ‘ . ,. Vingt-deux morts, 122 blessés graves et 377 blessés légers, tel est le bilan des 763 accidents qui se sont produits, du 25 au 31 mars, sur les routes ou dans les communes où la surveillance de la circulation est assurée par la gendarmerie. Pendant le week-end, il y a eu 269 accidents, faisant 8 morts et 57 blessés graves. Les causes des accidents mortels sont les suivantes ; dépassements dangereux, 2 morts; excès de vitesse. 6; refus de priorité, 5; fausses manœuvres et erreurs de jugement ou d’attention, 3; dérapage, 1; imprudences de piétons, 2; autres circonstances, 3. La répartition des accidents par province s’établit comme suit : Brabant, 111; Flandre occidentale, 75; Flandre orientale, 114; Anvers, 71; Limbourg, 58; Liège, 93; Luxembourg, 33; Hainaut, 139, et Namur. 69. Pendant le mois de mars, il y a eu, en tout, 3.091 accidents, faisant 57 tués sur place, 492 blessés graves et 1.490 blessés légers. Pour le mois de mars 1956, les chiffres étaient les suivants. 2.930 accidents, 56 tués sur place, 405 blessés graves et 1.206 blessés légers. Tribunaux correctionnels BRUXELLES Il avait vu en rêve la mort d’un jeune footballeur Le joueur mourut le lendemain d’une hémorragie interne Londres, 31 mars (A.F.P.). La mort d'un jeune joueur de football, survenue à la suite d’un match, avait été vécue en rêve par un de ses camarades quelques heures avant la rencontre sportive. David Hubbards, 18 ans, vit en rêve un de ses amis tomber mortel lement blessé, au cours du match que son équipe devait disputer le lendemain a Syston (Leicestershire) Le lendemain matin, il alla trouver les organisateurs et les supplia d’annuler la rencontre Ceux-ci se moquèrent d’abord de lui puis, devant son insistance, acceptèrent de mettre la question aux voix. Le vote donna 4 voix pour le rencontre et une contre. La partie eut donc lieu dans l’après-midi, opposant les « Syston Imperials . aux « Wingston Fields Juniors ». Quelques secondes avant le coup de sifflet final, un jeune joueur des « Syston Imperials », Robert Yale, s’effondrait la jambe cassée, après un très violent plaquage Son père, qui assistait à la rencontre, le fit immédiatement transporter dans un hôpital Deux jours plus tard, Yale y mourait d’une hémorragie Interne que nul n’avait décelée Dans le Missouri Un enfant de 14 ans tue ses parents, sa sœur et un de ses frères ! avril Saint-Joseph (Missouri), 1 (Reuter) La police annonce qu’un garçon de 14 ans, Daniel Woolridge, s'est constitué prisonnier, dimanche soir, et a avoué être le meurtrier de ses parents, de sa sœur et d'un de ses frères ! Daniel Woolridge s’était querellé avec son père, qui avait refusé de lui confier sa voiture. Après être parti en claquant les portes, il revint dans la maison familiale et il s'empara d'un fusil. Il abattit son père, âgé de 57 ans, sa mère, 45 ans, sa sœur, âgée de 11 ans, et son petit frère de 6 ans. La tragédie fut découverte par le frère aîné de Daniel Woolridge. Une scène de jalousie aux conséquences fatales Le mardi 30 octobre dernier Henri Simays, ouvrier pâtissier, né à Tongres, le 26 mars 1916. et légalement domicilié à Cornesse près de Spa. rentrait chez lui, vers 18 h . dans un appartement du boulevard Lemonnier, après avoir été chercher à l'école son garçonnet âgé de 3 ans Il fut assez étonné de voir que son épouse, Joséphine Rohla, née en 1922, râlait sur un divan. Un médecin fut appelé, la police fut avisée par une voisine, l’ambulance arriva, mais lorsque la jeune femme arriva à l'hôpital Saint-Pierre, les médecins constatèrent qu'elle était morte. Dix jours plus tôt, le 20 octobre, une violente scène avait opposé les deux époux, car Simays avait appris que sa femme s’intéressait un peu trop à un jeune camarade de travail et avait même l’intention d’abandonner le domicile conjugal pour suivre son jeune ami. L'autopsie démontra que M""’ Simays-Rohla était morte des suites du bris d'une vertèbre cervicale provoqué par une lésion subie au cours de l’après-midi du 30 octobre et qu’elle s’était bien remise des coups reçus dix jours plus tôt. Simays a comparu, lundi matin devant la 23” chambre, sous la prévention d’avoir porté à sa femme des coups et blessures ayant entraîné la mort, mais sans intention de la donner. Le substitut Rigaux a admis que l’alibi du prévenu, qui peut justifier de l’emploi de son temps au cours de l’après-midi du 30 octobre, ne permettait pas d’être sûr que c'était lui qui avait porté les coups ayant entraîné la mort. Il semblait, d’autre part, que les époux étaient réconciliés depuis quelques jours. Après avoir entendu la plaidoirie de M' Mallinger, qui a souligné le courage et l’honnêteté de son client, qui a toujours . travaillé et n’a jamais été condamné, le tribunal a prononcé son jugement. Il n'a pas retenu contre Simays les coups portés le 30 octobre et l’a condamné pour la scène du 20 octobre à six mois de prison avec sursis et à 20.000 francs d’amende. R. F. BRUGES pour ses Invités dont > •- ’ • • < elle Ignore les goûts, elle achète du vrai FROMAGE DE HOLLANDE et exige du MI - VIE U X I 80578 Au Conseil communal de Bruxelles Le déplacement des voies des tramways au boulevard du Midi et à l'avenue Louise Un accident de roulage Lundi matin, a comparu, devant le tribunal, le Français André Slem- brouck, chauffeur de car, de Peren- chies. L’an dernier, en amenant à la procession du Saint-Sang, une trentaine de touristes français, il avait dépassé, sur la chaussée de Thou- rout, à Saint-André-lez-Bruges, la voiture de M. Carette et occasionné un accident. La voiture et le car s’étaient renversés dans un fossé et de nombreux Français avaient été blessés. Slembrouck a été condamné à 3.000 francs d’amende. La Flandre occidentale, partie civile, obtient 1.400 francs de dommages et intérêts, et M. Jérôme Carette, également partie civile, 47.416 francs. LE BANDITISME EN IRAN Le massacre de trois Américains entraînerait la démission du chef du gouvernement Téhéran, 1" avx-il (A.P.). Dans les milieux proches du gouvernement iranien on déclare que le Premier ministre, M. Husain Ala, a annoncé son intention de démissionner, à la suite du massacre par des bandits de trois Américains. On sait que deux fonctionnaires américains du « point quatre », deux Iraniens et la femme d’un des deux Américains avaient été attaqués la semaine dernière par des membres de la tribu des Dadshah. Les hommes furent abattus sur les lieux de l’attaque tandis que la femme, qui aurait réussi à fuir, fut rattrapée et tuée quelques kilomètres plus loin. L'annonce de la démission de M. Ala serait faite mercredi, après le départ du chancelier Adenauer, qui est actuellement à Téhéran en visite officielle. Elle serait ainsi retardée pour ne pas mettre dans l'embarras le chef du gouvernement de la République fédérale allemande. C'est le Dr Menucheher Eghbal, doyen do l'Université de Téhéran, ministre de la Cour et ami intime du Chah, qui serait appelé à prendre la tête du gouvernement. Il aurait essentiellement pour tâche de réprimer le banditisme avec plus de vigueur. Les fonctionnaires du . point quatre », ont suspendu toute activité dans le Baluchistan jusqu'à ce que les bandits aient été capturés.  Le conseil communal de Bruxelles réuni en séance publique, lundi après midi, sous la présidence de M. Cooremans, bourgmestre, s’est occupé d’abord de questions d’ordre administratif et d’autres relatives à la commission d’Assistance publique qui, admises déjà en sections réunies, le furent à nouveau défi nitivement. Signalons l’adoption d’un avant- projet concernant la construction d’un centre de gérontologie dans l’enceinte de l'hôpital Brugmann, le coût étant évalué à 300.000.000 de francs, somme qui sera imputée aux budgets extraordinaires annuels au fur et à mesure de l’avancement des travaux. Le longues discussions, d’ailleurs assez confuses, s’amorcèrent ensuite à propos de projets consécutifs aux grands travaux urbain? et visant le déplacement des voies de tramways! 1° Porte de Hal et boulevard du Midi; 2" avenue Louise, entre la place Stéphanie et l’avenue Emile Demot. Le collège propose d’émettre un avis favorable au premier projet, présenté aux conditions suivantes : a) Les voies de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles seront établies de manière à traverser en ligne droite le carrefour situé à hauteur de l’avenue de Stalingrad; b) Outre les services de la ligne n° 15 maintenus en surface entre le square de l’Aviation et la rue de Russie, la société susdite organisera certains services empruntant les ouvrages souterrains et desservant directement la gare du Midi. Dans l’exposé du second projet, M. Merten, échevin des Travaux publics. déclare que le pouvoii communal ne peut que regretter qu’à l’occasion de ce déplacement de voies, il n’ait pu être envisagé de remplacer les tramways en surface par un mode de transport mieux adapté aux besoins des usagers et au cadre des artères empruntées. La conclusion du collège échevi- nal est d’approuver ledit projet en stipulant que : a) au rond-point de l’avenue Louise, les voies de tramways devront être disposées conformément au plan proposé par l'administration au Fonds des Routes; b) les voies entre l’avenue Emile Demot et le Bois devront également être posées du côté droit de l’avenue Louise. Ce déplacement devra être réalisé en même temps que les travaux de déplacement de voies prévus dans l’autre partie de cette artère et sans aucuns frais pour là ville de Bruxelles; c) des précautions devront être prises lors du creusement du coffre des voies.i^ façon à respecter les ratines dei arbres; d) les poteaux de tramways devront être établis en fonction de l'implantation des arbres, de ma nière à réduire les élagages au mir nimum. Les deux projets amènent les interventions. en sens divers, de MM, Brunfaut, Pierson, Brouhon (soc.) de Saulnier, Schmitz (P.S.C.) Schalckens. Demuyter (lib.) et' Dispy (com.i. M. Schalckens fait remarquer que' le second fit déjà l’objet de modifications adoptées en sections réu nies et qu’il n’y a donc pas à le re mettre de nouveau en discussion. C’est aussi l’avis du bourgmestre. M. De Grauw (lib.) tout en admettant que, vu l’absence de métro dans la capitale on doive conserver des tramways, estime que de nombreuses lignes peuvent avantageusement être remplacées par des autobus. Mais l’emploi de ceux-ci ne rencontre pas l’adhésion de M. Brunfaut. Il dénonce les gaz délétères que dégagent ces véhicules dont le nombre devrait être doublé comparativement aux tramways. Ce qui augmenterait les cas d’embouteil lages. Plusieurs grandes villes euro- péennes et américaines qui env ployaient des autobus en sont re' venues au régime des tramways, ajoute-t-il. Les rapports sont adoptés à l’unanimité. Il est entendu néanmoins que dans l'avis que le collège pré sentera à la Société des transports, il ne sera plus question du renforcement des tramways par d’autres moyens de transport, avenue Louise, la proposition de M. De Grauw étant repoussée par 18 vois contre 9 et 10 abstentions. Suit une proposition de M. Mo relie (P.S.C.) qui tend à limiter à deux heures le temps de parking sur la Grand-Place, Le bourgmestre est pour le statu quo, en attendant que la question soit réexaminée lorsque seront aménagés les parkings projetés dans les parages (rue de la Montagne et rue du Cardinal Mercier. Dix-sept voix (contre 14 et 4 ab stentions) donnent raison au bourg mestre. il résulte que la société exploitante a seule le droit de réglementer ses moyens de transport. MM. Demuyter et Brouhon, délégués de l'administration communale au conseil de gestion de la société des T. I. B., concèdent qu’il en est ainsi selon une loi datant de quelques années déjà et MM. Brouhon et Brunfaut font remarquer que les socialistes s'en déclarèrent adversaires, leur proposition ayant été de soumettre les tramways à un statut de régie. M. Mergam (lib.), en fin de séance, pose la question de savoir pourquoi les Bruxellois seront privés pendant deux années du Salon de l’Alimentation et des Arts ménagers.  Le bourgmestre assure l’orateur qu’on a fait l’impossible pour donner satisfaction aux dirigeants du Salon de l’Alimentation , Il n'est plus possible que des palais du Centenaire soient mis à la disposition des organisateurs. Le bruit a couru que ce salon s’ouvrirait au Karreveld dans des locaux temporaires. Mais la Ville ne peut intervenir dans cette éventualité Quant au palais du Cinquantenaire, il résulte de renseignements qu'a pris M. Mergam lui-même, qu'aucune solution favorable n’est à assurer de ce côté non plus. La séance publique est levée à 18 h. F. S. On nous écrit... Intervenant à nouveau, M. De Grauw demande que soient respec tées les inscriptions qui se trouvent à l’intérieur des tramways, limitant le nombre d’usagers de ceux-ci. Aux heures de pointes, surtout, comme le fit remarquer à une séance anté rieure M" 1 ' Avella (lib.), les voya geurs sont • encaqués » au grand dam de l'hygiène et de la moralité M. Verheven, échevin des Régies et de la Santé publique, répond que cela est pratiquement impossible, le public n’accorderait aucune attention aux ordres des receveurs. M. Brunfaut. — C’est à la police qu’il appartient d’intervenir. Mais des débats qui se prolongent. par ALEX RAYMOND . De Paris à Bruxelles via Bavai Dans la « Petite Gazette » du « Soir » du mardi 26 mars, vous avez fait connaître les avantages, pour les usagers de la route Paris- Bruxelles, de l’itinéraire passant par Mons, Bavai et St-Quentin, au lieu de celui passant par Mons, Mau- beuge et Laon (longueur du parcours diminuée de 20 à 30 kilomètres, décongestion du bureau des douanes de bois-Bourdon où les files de voitures sont souvent très longues). Les automobilistes de la région de Mons ne l'ignorent pas mais ne sont guère tentés d'en profiter tant la route de Mons à Bavai est mauvaise sur son parcours en territoire belge. Si, en 1958. cette route n’a pas été remise en bon état de viabilité, nos amis français qui seraient amenés à l’emprunter pour se rendre à* l’Exposition de Bruxelles, auraient une bien triste idée de la façon dont nos pouvoirs publics entretiennent nos routes de grande communication du Hainaut. E. D. (Hyon). Un crayon radio-actif a disparu à Hanovre Ses radiations sont mortelles dans un rayon de 50 mètres Hanovre, 1" avril (A.F.P.) Quatre jours ont passé depuis la perte, en Basse-Saxe, de la « chose radio-active » dont les radiations sont, parait-il, mortelles dans un rayon de près de 50 mètres, et la police allemande, ainsi que les autorités britanniques semblent commencer à regretter la discrétion relative dont ils ont entouré tout d’abord cette affaire On sait que la radio allemande avait mis en garde la population contre une sorte de « crayon », long de 17 centimètres et d’un diamètre d’un centimètre, faisant partie d’un équipement de radiologie et qui avait été perdu entre l’aérodrome de Esendorf et la localité de Hohne. située à 60 kilomètres de là. Il avait été affirmé que cet objet était dangereux. sans préciser, toutefois, qu’il était mortellement dangereux d’en approcher seulement. On devait apprendre, par la suite, que le fameux crayon contenait une « tête de cobalt » extrêmement radio-active, dont les rayons restent pernicieux pendant quatre mois environ. Les recherches se poursuivent activement sur tout le parcours suivi par le camion militaire britannique transportant le * crayon ». La police allemande et les soldats britanniques ont vainement fouillé tout le secteur à l’aide de compteurs Geiger. On craint maintenant que l’objet n'ait été trouvé par des enfants ou des habitants d’une des nombreuses fermes isolées de la région. L'opposition japonaise aux essais nucléaires britanniques Londres, 1 er avril. (A.F.P.) Une délégation japonaise semi-officielle est arrivée, lundi, à Londres pour réclamer sur place l’annulu- tion des expériences thermonucléaires qui doivent avoir lieu d’ici quelques semaines au large de l’île Christmas, dans le Pacifique. Elle est présidée par M. Masatoshi Matsushita, envoyé spécial du président du Conseil japonais qui lui a remis une lettre adressée à M. Harold Macmillan.  Dans des notes adressées à Grande-Bretagne, les Etats-Unis et l’U. R. S. S., deux associations scientifiques japonaises déclarent que les radiations nucléaires, même nn quantités considérées jusqu'à pré sent comme insignifiantes, ont des effets nuisibles sur la descendance.’ L'équilibre de la sélection natu relie est en péril et le nombre des personnes physiquement et mentn- ement arriérées est susceptible d'augmenter, concluent les notes. D'autre part, à Tokio, le ministère des Affaires étrangères annonce que l’U R. S. S. a engagé le Japon a appuyer le plan soviétique pour lu cessation des expériences nucléaires soumis à la commission des Nations Unies pour le désarmement Moscou repousse cependant la proposition japonaise l'invitant à mettre fin aux explosions nucléaires. Terreur aux Célèbes Djakarta, l** avril (A,P.). L'agence indonésienne < Antara » rapporte que 200 personnes ont été massacrées le mois dernier par des bandes de hors-la-loi près de Ma- kassar, capitule des Célèbes. Les cultivateurs de la région se seraient réfugiât dans les casernes, abandonnant les champs en pleine moisson. BRUXELLES. - roulage. — Dimanche, vers 18 h. 50. le piéton M. J Borde, né en 1882. demeurant 21, rue de la Cuve, a été victime d’un accidenl de roulage, à l'intersection de la place Eugène Flagey et de la rue du Belvédère. Il a été hospitalisé. — Avenue de Tervueren, M. François D'Hondt. domicilié à Schaer- beek. a été happé par une voiture, que conduisait M Vande Putte. d'Amsterdam Projeté violemmen! au sol. blessé à la tête et aux jambes. le malheureux a été hospitalisé — Lundi, vers 1 h 10 du matin, en traversant la chaussée de Louvain, à hauteur du n” 30. le piéton M. Emile Bernard, habitant à Mo- lenbeek. a été surpris par un scooter que conduisait M Debecker Se plaignant de vives douleurs dans la tête. M Bernard a été transporté d'urgence à l'hôpital. - Dimanche, vers 18 h. 30. boulevard Adolphe Max, M"' Yvette Ravets, née en 1936. habitant place Simonis, à Koekelberg, a été surprise par une voiture. Blessée à la tête et aux membres, elle a été hospitalisée. V (B.) — Magasin cambriolé. Des cambrioleurs ont opéré 152. rut de l'Eglise, à Woluwe-St-Pierre. chez M Georges Van Bol. photographe. Ils ont volé une somme de 3.000 francs et deux appareils photographiques.  — Agression nocturne. Lundi matin, vers 4 heures, deux inconnus ont fait irruption dans un hôtel situé 26, rue du Berger, et ont attaqué le caissier. M G Magnani. Ils lui ont enlevé son portefeuille, qui contenait peu d’argent, et ont pris 2.000 francs dans un tiroir. — Rhute grave. Lundi matin, vers 10 heures, un accident de travail s’est produit rue des Drapiers, à Ixelles. Des ouvriers étaient occupés à l’achèvement d’un bâtiment, juchés sur un échafaudage, lorsque M Pierre Van Voren, sujet hollandais, né en 1906, habitant à Oostburg, rue de la Violette, 26. tomba d'une hauteur du troisième étage. Relevé sans connaissance et blessé aux membres, il a été hospitalisé On craint une fracture du crâne. V.(B.) - SI VOUS N'AVIEZ PLUS CON FIANCE EN VOUS... ... il faudrait vite chercher les causes de cette dépression Et vous découvririez que 9 fois sur 10. elle provient d'une défaillance de votre organisme : manque d’appétit, fatigue nerveuse, surmenage Corn mencez donc alors par faire une cure de Qüintonine C’est un étonnant reconstituant, un stimulant énergique, un tonique des muscles et des nerfs La Qüintonine . 20 fr le flacon chez votre pharmacien ilfi SOIGNIES. — Happé par une auto. Dimanche, vers 10 h. 30, M Cyrille Vekemans, de Opbrakel, roulait à cyclomoteur de Soignies vers Naast quand, à hauteur du chemin mitoyen, il abandonna la piste cyclable pour emprunter la gauche II fut happé par une voiture pilotée pa M. Armand Herduin, de Tubize. et qui se dirigeait vers La Louvière M. Vekemans a été relevé blessé à la tête et aux jambes Les dégâts matériels sont importants A (S ) GEN CK. — Moto contre autobus. Dimanche soir, les Italiens Victo- rino Finotti et C. Pace, de Liège, sont entrés en collision, à moto, avenue Guillaume Lambert, avec un autobus piloté par M. Jean Maurus- sen, de Zwartberg, M Finotti a été grièvement blessé. Ses jours sont en danger M. Pace a été grièvement blessé aussi. Ils ont été transportés à l’hôpital. P.(G.) AMAY. — Délit de fuite. Dans la nuit, une auto qu’occupaient M et M m ' Piccoli, domiciliés a Huy, place Saint-Denis, a tamponné, chaussée Roosevelt, un véhicule en stationnement, non éclairé, au volant duquel se trouvait M. Hubert Lemaire, demeurant rue Brialmont. à Seraing. M. et M'"'' Piccoli ont été blessés Pendant que la gendarmerie procédait aux constatations, M Lemaire prit la fuite. Il a été appréhendé à son démicile et déféré devant le parquet de Huy D(H.) SAINTE-ANNE. — Moto contre auto. Lundi matin, vers 2 heures, une auto, roulant vers Esneux et conduite par M. Norbert Collin, de Ham-Esneux, a été tamponnée par une moto montée par les frères Dolce Ginglio et Renzo, d’Esneux. qui roulait en sens inverse. Le choc fut des plus violent. Les deux motocyclistes, atteints de nombreuses fractures, et M. Collin, souffrant d’une fracture du bassin, ont été hospitalisés à Esneux. R.(L.) MONS. — Les vandales sont connus.  La police a identifié les auteurs de l’odieuse profanation du monument aux morts. Il s’agit de deux étudiants de l’Institut commercial et consulaire. Ils avaient, en outre, pénétré dans le Théâtre royal, où ils avaient dérobé, dans une loge, un soutien-gorge et un tutu de danseuse. pour en affubler la statue du monument. W.(M.) — Mise en liberté. Lundi matin, la chambre du conseil a ordonné la mise en liberté des commissaires voyers Marcel Libert. de Quaregnon; J. Foucart, de Bu- vrinnes; Emile Robert, de Ghlin, et M Wibail, d'Ecaussinnes, qui, mercredi, avaient été arrêtés sous la prévention de concussion. Cependant, le parquet semble vouloir aller en appel de cette décision. Cette affaire parait d’ailleurs devoir prendre des développements assez importants. Comme nous l’avons annoncé, une nouvelle arrestation a été opérée II s’agit de celle de Marcel Rideau, architecte à Eugies, prévenu de corruption de fonctionnaires. Les commissaires voyers sont poursuivis en vertu de l’article 256 du Code pénal, qui interdit aux fonctionnaires de toucher des commissions. On leur reprocherait également d’avoir favorisé certains architectes et entrepreneurs. Les prévenus ont affirme qu’il s’agissait là d'une pratique courante et qu'ils ne croyaient pas avoir enfreint la loi. W (M ) STAVELOT, — Tué par une auto. M. Bucholz, 80 ans, cultivateur à Bévercé, a été renversé, au village de Masta, par l'auto de l'architecte Paul Bech, de Malmédy et tué sur le coup. Accidents de NOCES DE DIAMANT. Les époux Jean Verbist-Anne- Marie Vanderhoeven, domiciliés 29, avenue Jules Malou. à Etterbeek. ont-célébré leurs noces de diamant. Les jubilaires ont été reçus, à ta Maison communale et ont reçu des njains de M Piret, bourgmestre, ou tre le diplôme et la gerbe tradition nels, le cadeau d’usage. E.(D.) NOCES D'OR. — A La Plante, les époux Ernest Delvosal-Titeux. habitant 34, rue St- Martin, ont fêté, dimanche, dans l’intimité leurs noces d’or. B (N ) SOLO-SCHELEM. Un solo-schelem a été gagné par M. Kullnck avec as. roi de trèfle, as. roi, dame, 10. 8, 6. 5, 4. 3 et 2 de cœur et as de pique. Partenaires : MM Becquevort. Raindorf et Gielet (Reçu 20 fr. pour les œuvres.) AARTSELAAR. — Collision mortelle.  Chaussée de Boom, aux confins de Reet, une collision s’est produite entre deux voitures, dont celle conduite par M. René Van der Aa, de Niel, a été projetée sur le trottoir, pour s’arrêter contre une façade M"" Van der Aa, qui accompagnait son mari, a été tuée sur le coup. Son mari et ses deux enfants, assez sérieusement blessés, ont été admis à l’hôpital de Boom, de même que le conducteur de l’autre voiture, M. Schilders. de Saint-Amand. S.(A.) TOURNAI. — Vélomoteur contre un mur. M Arthur Decarpentry, marchand de journaux, demeurant 3, place A. Willemeau, roulant à vélomoteur rue du Moulin à Eau, a perdu le contrôle de sa machine, au moment où il passait le pont, et, escaladant le trottoir, se jeta contre un mur. La victime, atteinte d’une grave blessure à la tête, a été transportée dans une clinique, où l’on constata qu elle avait le crâne fracturé. V (T.) ZOMERGEM. — Coureur cycliste accidenté. Au cours d'une course cycliste pour amateurs, la chaîne de la bicyclette du coureur Sylvain Valcke. de Bassevelde, sauta et le malheureux fit une chute, ainsi que cinq autres coureurs qui le suivaient. Sylvain Valcke resta inanimé sur les pavés Un médecin constata une fracture du crâne. Le blessé a été transporté dans une clinique d'Eecloo Le coureur néerlandais Emmanuel Ver- straete a été blessé au genou. B.(G.) DOLHAIN. — Un scooter dérape. Alors qu'il passait à Bellevaux- Dolhain, pour s’engager sur la route de Verviers, M. Fernand Bolemain, 23 ans, domicilié à Pepinster, qui conduisait un scooter sur lequel sa femme avait pris place sur le siège arrière, a dérapé et s'est jeté contre un arbre, en bordure de la route M. Bolemain, souffrant d’une commotion cérébrale, et sa femme, atteinte de graves contusions sur tout le corps, ont été transportés à l’hôpital de Verviers LIEGE. — Violent arrêté. Ces jours derniers, au cours d’une rixe, en Potierue, Lambert Loyens. demeurant rue Lulay des Febvres. éborgna un cabaretier. au moyen d’un verre à bière. Loyens a été appréhendé et mis à la disposition du parquet. R.(L) NAMUR. — Autos « empruntées ». Trois autos ont été volees durant le week-end. La première a été enlevée samedi, entre 20 h. 50 et 22 heures, avenue de La Plante, au préjudice de M Louis Coque! Elle a été retrouvée, dimanche, à Jambes La seconde, appartenant à M Félix Dernelle et stationnée rue d’Haste don, a été dérobée dimanche, vers 23 h. 40. et retrouvée, lundi à 1 heure du matin, boulevard Frère-Orban La troisième, celle de M Gaston Guillemin, disparue de la place de la Gare, a été retrouvée, lundi, rue des Brasseurs B.(N.) r o ANGLETERRE.- Un v „ lagc ^ Chaque nuit, un cavalier f,„,- sème la terreur parmi la Dormi!?, 1 ”'! de Wombouin < Staff ord»Œ all# » plus souvent, le fantôme «L ^ feste par un galop lointain, maie", u lendemain on relève des trnn s le sabots, on trouve des haies ,Mi. d e et des barrières défoncées ees sellier municipal affirme ' avni c ° n ' chevaucher le fantôme sur u Vu fier du canal. .11 était baignVn"' les rayons de lune, a-t-il dit a Par cheval véritable n'aurait Du',r»i Ucun aussi vite sur un tel chemin r r mariniers refusent, quant 5 Lcs d’amarrer leurs péniches sm- eu i f ' berge, ayant aperçu plusieurs f J a une «dame blanche» marchant , s lencieusement sur les eaux. La Lu ce a mené, en vain, une enm.Ai» '' sujet de ces manifestations mlu rieuses et a interrogé, sans «,»T plus d’une centaine de personne ès ’ U.R.S.S. - «Mauvais tcmSs a ’ Mars. sur . L’atmosphère de la planète M», a été extrêmement tourmentée i? s dant l’année dernière, et des Jï’ violents ont chassé des nuaee« en J s sable et de poussière sur des miin 0e de kilomètres ». a déclaré M r! e,i ronov. astronome soviétique fni«Ü: part des observations effectuées noï dant l’année 1956. Les observai»?,"' ont. en effet, décelé des tâche» P teinte orangée de même couleur »» les espaces considérés comme conti "enta de Mars, qui avaient caché durant plusieurs semaines, tantôt i»’ zones équatoriales et tropicales de la planète, tantôt les zones polaires Les savants soviétiques en ont clu que ces taches étaient des nuaee! de poussière et de sable transporté par des vents d’une extrême viole” ETATS-UNIS. — Un gendre cri mine! A Marion (Ohio), un jeune D èr» convaincu que ses beaux-parent» étaient responsables de l’hostilité n ,» son enfant manifestait à son égarf les a tués en les écrasant aves son automobile Pris en chasse par la police, il tua un policier, avant d’être lui-même abattu. COLOGNE. — Explosion dans un hôtel. Une bouteille d’acétylène a fait explosion, lundi, dans la cave d'un hôtel où l’on effectuait des travaux de réparations. Neuf pompiers ont été blessés, dont plusieurs grièvement. Une épaisse fumée s’était répandue dans la cage de l’escalier de l’hôtel, et il en résulta que plusieurs clients ne purent trouver la sortie Quatorze d’entre eux furent mis en sécurité par les pompiers. L’incendie. qui se déclara dans la cave, tut maîtrisé par les pompiers. GRAND-DUCHE. — Chute mortelle.  L’ouvrier M Albert Block, âgé de 43 ans. a fait une chute d’une hauteur de plus de 8 mètres aux usines à Rodange M Block a été tué sur le coup S. CL.) - PHOTO cuve J Geerts et Fils. 18. r du Lombard Appareils et accessoires 69685 Le procès Montesi Piccioni hors de cause ? L’onde de Wiima est désormais le suspect n” 1 Romer, 1er avril. (A.F.P.) Piero Piccioni, l’inculpé n. 1 de l’affaire Montesi, peut pratiquement être considéré désormais comme hors de cause. On s’attend même que le substitut Palminteri renoncera, prochaine ment, à soutenir l’accusation contre lui. Les présomptions de culpabilité, qui avaient été retenues contre le fils de l’ancien vice-président du Conseil, paraissent maintenant bien faibles par rapport à celles qui pèsent, depuis quelques jours, sur Giuseppe Montesi, l’oncle de Wilma Pendant quatre ans, Giuseppe Montesi a menti. Il a dû le reconnaître et admettre qu'effectivement il avait quitté son travail dans l’après-midi du 9 avril 1953, à l’heure où sa nièce disparaissait. Que le second alibi, qu’il a fourni, après de nombreuses réticences — son rendez-vous galant avec la sœur de sa fiancée — soit fondé ou non et c’est là un point capital qu’il faudra éclaircir, le mystère de la mort de Wilma Montesi n’en demeure pas moins complet. La longue querelle des médecins légistes, qui ont été entendus au début du procès, n’est toujours pas tranchée. Dans leur majorité, ils ont estimé — et c'est ce point de vue qui a été retenu par le magistrat instructeur — que la mort de la jeune fille ne pouvait pas être antérieure aux dernières heures de l’après-midi du 10 et non du 9 avril. Quel que soit le coupable éventuel, le problème demeure le même. Qu’a fait Wilma Montesi durant les dernières vingt- quatre heures de sa vie ? Où était- elle ? Avec qui ? A plusieurs reprises, au cours des audiences de la semaine dernière, les magistrats vénitiens ont eu nettement l’impression que Maria Montes!, la mère de la jeune fille, pourrait parfaitement répondre à ces questions si elle le voulait. Mais ils ne sont pas parvenus à la faire parler. C'est donc sur les lieux même où s’est déroulé le drame, il y a exactement quatre ans, que le président Tiberl a décidé de tenter de résoudre l’énigme. (Non corrigé ) Une auto s’écrase contre un arbre, à Turnhout Deux tués Un accident, qui a fait deux morts et deux blessés, s’est, produit dimanche après midi à Turahout. à hauteur du terrain de football ■ Hand in Hand ». Une auto, roulant en direction de Gierle. s'est jetée contre un arbre à un endroit où la chaussée décrit une forte courbe. Les quatre occupants ont été projetés hors du véhicule. Grièvement blessés, ils ont été transportés à l’hôpital. où deux d'entre eux. M"" Francine Urkens. habitant à Turnhout, rue Dierckx. et M Christiaan Slootmakers domicilié à Lierre, ont succombé dans la nuit de dimanche à lundi Les blessés. M“* Suzy Mussels. de Turnhout. et M. Jean Wegge. sont hors de danger Tragique accident de roulage à Hennuyères Deux morts Dimanche soir, sur la chaussée de Bruxelles,- territoire d’Hennuyeres. les deux frères Freddy et Laurent Steenhoudt, de Clabecq, âges respectivement de 19 et 20 ans. en voulant dépasser une voiture française roulant à vive allure, ont lance leu auto contre un arbre bordant a route. La violence du choc fut ieu que du véhicule, complètement ae- foncé, on retira deux cadavres La gendarmerie de Comte, après l’enquête, a fait tran porter les corps à la morgue Braine-le-Comte Neuf tués dans un accident d’aviation au Tennessee L'appareil transportait des personnalités milit® reS et des documents secrets Dickson, 1*' avril. (A. F. £ Neuf personnes ont ete ‘ quand un avion militaire s es e sé, lundi matin, près de DicKso (Tennessee). raceident Les deux survivants de la *- . (al ont été blessés et sont dans grave. l’un En reprenant c ° nscl ?"ji'trans- d’eux a déclaré que 1 ®fP a Unitaires portait des personnalités iflg se . importantes et des docum Cl'BtS* , « | _ UnCQ L’appareil venait de la_ “ (t vel s gley, en Virginie, et se dir g Memphis (Tennessee). ... i(le n- Les deux survivants ont été ^ |g tifiés comme des technic 1 ba | jst |. construction des projectu ques. TARIF LFA BON IN KMEJNTS lu |»| «vrll KD 1 30/4 LE 30/6 SOIK 30/0 31/12 LE 30/4 sont 30/G ILLU8TIIE 30/0 31/12 BELGIQUE .48 135 260 380 32 96 192 286 CONGO Avion 650 1.280 1.880 252 504 748 Vote maritime — 245 480 700 - 105 205 300 HELiilQlifc i i uuminvinerii asi souscrit mu aux oureuux de (tuste uni pui versement a notre C U P n ItliKti. -ton enfin pui demande a notre Service de Ventes 23 oluee de Luuvain itél 17 la Hlli L'UMfU . i eounnenieiH esi suusuni oui versement a l un de nus complet n 35 iliH Huuuue du L'onuu Heine u 15.211) Banque Belge d Aliique ou a notre CLP Hiuxeiles n IlliKB ETKANGEK les aimnnemenls peuvent eue smiscnit a la poste clum- ni plunnrt des pava noinmmuni au Grand-Duché et aux Pavs Bas Noue Service de Ventes est â votre disposition pour toui renseignement iihüH/ Un mécanicien hong rols brûle la frontière en autor Vienne, 31 nnars *A La5Z |o Un mécanicien hongro • |. en | a nl Pa! dont la femme rich e. I« étaient déjà réfugiés en A brû j an t a a rejoints dimanche en dersdor 1 gare ffontière de Wul P vers | Au- avec son autorail ^Pf^.qdeou de * r triche, il traversa le deva nt l fS à du 100 km. à .heure « gardes frontière ébeilu (ès locale. En Autriche, les “ e lui ont accordé le droi a ^ p „tiie a immédiatement ieJ famille -— Incidents sanglants au ^ Santiago du c j li * i 1 ’ d e^ V ont Dos violents ' nl -' i ,?® n aür ôs midi; à nouveau,, d . ima "^!!f( e sfatie ni «m- Santiago où les "' a "‘ fe p s r otester W, mencées samedi P° ur f u prix f . tre raugmenlatfon <w ^ pour transports en commt suivies. ... «ont coitsIS ( a jt Chili ses arrestations «m aient j g0 que 4 On apprend de W 1 P" 0 nt .fil bilan des Jncidema fl}J, égal ” L poïr 1 ïrottfter^contre ^•^111 de transport ^ deux morts et quatre LUNDI 18 NOVEMBRE 1957 LE som imwzuss LA CONQUETE DE L'ESPACE de L'état de non-pesanteur obstacle au voyage l'homme vers la lune? ij 17 novembre (A.P.) MadrW’. Spécialiste d’aéronau- b ,énlin !?icain d'origine hongroise, tique anlér ion Karman, a déclaré, Théodore Sdadrid, que les U.S.A. samedi, à effectuer dès main- voient aller et retour vers po uva i„ voyage aller et retour vers tenant lc , V ync fuséo Jupiter-C sans la l un ° équipa^' la première fusée Il Pe nse „ p i la lune sera lancée expédiée vers de hult qui '>' r linC n°era la '"ne et la terre, or- contp urn ®, ra éc p 0 ur la première fois bite *ÇS a | a r le mathématicien fran- MfirangG- Ça Le L pr° blè l mG dU L*® «A/»hpr retour : com- pr0 nârhêr un navire de l’es- incnl He brûler par suite de la fric- P° ce ne l'atmosphère, sera résolu, t ion -, ï-ini cinq ans. . di'f 1 Vhéodore 4 von Karman, qui. à J est considéré par beaucoup 16 ans, esi de la f us é e moder- comme x aU cours d’une interne *' a „ l le’ vrai problème était vie'V'ijîor une fusée transportant d'expédier ^ egt conva i ncu toute- un equiP“B • peut vivre dans ^, qU d' mp&abilité. L’homme, le t au mal de mer mal de voitu- sUJ î litres malaises du même gen- "S-. Sœ son état de stabilité nor- re ffémft modifié, perdrait con- mde É “ :11 u bout de 30 secondes nmS a S tteignant l’état d’impondérabi- en a 1‘Pour von Karman, les renseignent obtenus grâce à la présence ?nn chien dans le second Spoutnik d nt ouère de valeur, parce que les n w»ns g sont physiquement et psychiquement très différents des £ h ttîns De plus de valeur ont été, diUMes expériences faites par les Américains, avec des souris blan- lancées dans l’atmosphère su- S I bord d’une fusée Jupi- F r r Une caméra de cinéma était braquée sur les souris pendant toute h durée de leur voyage et le film 1, a montrées jouant gaiement avec „ p balle de tennis qui, comme.- elles, flottait dans l’air; ceci démon re que plus les etres vivants étaient petits, plus facile était à résoudre le problème de l’absence de pesanteur. Les volontaires ne manquent pas pour le premier voyage dans la lune Londres. 17 novembre (A.P.). Le journal dominical « The Peo pie , qui, la semaine dernière avait annoncé qu'il offrait un prix de 50 mille livres, soit 7.500.000 francs belges, à la première personne qui irait dans la lune et reviendrait sur terre, annonce, dimanche, qu’il a déjà reçu 382 candidatures (364 hommes et 18 femmes). Environ la moitié de ces aspirants astronautes sont des Anglais, mais des Français, des Italiens, des Espagnols, des Portugais, des Belges. des Hollandais, des Suédois, des Hongrois et des Polonais ont également fait acte de candidature. Il y a même dans le nombre un Japonais et un Péruvien. Toutefois, le journal avertit les candidats qu'ils se trompent d’adresse. car ce n’est pas le journal qui organisera le premier voyage dans l'espace. Les prévisions scientifiques des savants soviétiques Moscou, 17 novembre (A.P.). La revue soviétique « Znamie- Sila > (Savoir, c’est pouvoir), annonce quelques prévisions scientifiques que font les savants soviétiques. Le professeur Babat déclare que les hommes de l’an 2.000 voyageront dans l'espace à bord de fusées ■ photoniques » se déplaçant a la vitesse de la lumière. La prochaine étape, dit-il, sera la mise au point de fusées « quantiques ». L'ingénieur Cheltenkov affirme que les avions à réaction de l’avenir utiliseront comme moyen de propulsion l’énergie moléculaire de l’air. Les moteurs seront uniquement alimentes à l’air comprime. L’académicien Dimitri Cherbakov Prévoit, lui, qu’avant la fin du siècle des centrales électriques souter- rames auront été construites en U. “h.S., utilisant l’énergie thermique au noyau terrestre. „„r e s°n côté, l’ingénieur Grigoriev prévoit le réchauffement de l’Arc- tique par un « soleil artificiel » qui ™ a , la même dimension apparente SH® lÇ vrai, mais » fournira deux P’ us de chaleur ». Il le décrit rw m o Un , ‘ P lasma » de gaz ionisé 1 ,solemen t thermique serait sure P ar un champ magnétique. Mie balle expérimentale lancée à plus de 25.000 km.-heure vernhiF^Fn 6 (Californie), 11 novembre (Reuter). 25 finn .éteignant la vitesse de unTJ.^metres-heure, lancée par bientôt L,?._ 'il^um, _ sera utilisée 5? s « p u . < ‘ os dans placé sur son orbite par une fusée multiple du type « Jupiter-C ». Il pèsera une dizaine de kilos et mesurera environ 30 centimètres sur 12. Les plans du satellite ont été établis par les laboratoires de l’Université d’Iowa et sa construction est en cours aux laboratoires de l'Institut de technologie de Californie, à Pasadena. L’engin sera équipé d'appareils permettant de mesurer des températures et le rayonnement cosmique et d’enregistrer les chocs de météorites. Il sera doté en outre d’un émetteur « microlock » ne pesant qu’un kilo environ, y compris le f oids de la batterie. Les signaux, mis sur une longueur d’onde de 108 mégacycles, pourront être cap tés pendant plusieurs mois. D’autre part, M. Erik Bergaust, rédacteur en chef de la revue « Missiles and Rockets », déclare que l’armée de l’Air américaine procède à la construction d’un satellite ar tificiel équipé de la télévision. Il s’attend que ce satellite soit prêt à être lance d’ici dix-huit mois. Le grand « Spoutnik » repéré à Jodrell Bank Londres, 17 novembre (A.F.P.). Le radio-télescope de l’Observatoire de Jodrell Bank, dans le Cheshire, a réussi, la nuit de samedi, pour la première fois, à déceler un passage du grand « Spoutnik » à une distance de 1.000 à 2.000 kilomètres.  Des fragments du « Spoutnik II » pourraient retomber sur la terre Moscou, 16 novembre (A.P.). Il se peut que le second satellite artificiel ne se consume pas intégralement en atteignant les couches inférieures de l’atmosphère terrestre », a déclaré le professeur Kiril Stanyoukovitch dans une conférence de presse. Rappelant que des fragments de météores résistent parfois à la friction et parviennent au sol, le savant russe estime que cette possibilité existe également pour le « Spoutnik » artificiel en raison de la solidité des matériaux ayant servi à sa construction. Si des fragments du « Spoutnik » pouvaient être récupérés, dit-il, leur étude serait d’un intérêt considérable pour la science. Vers une union fédérale entre l’Egypte et la Syrie <VOIR DEBUT EN PREMIERE PAQB.I Les difficultés financières Entre-temps, le Conseil de la Ligue arabe s’est réuni dimanche pour tenter de trouver une solution aux graves embarras financiers de la Ligue. Le journal officieux Al Ahram révèle que le secrétariat général ne disposant plus de crédit à son compte en banque, n'a pu payer son personnel, à la fin d’octobre, qu’en puisant dans la caisse de retraite des employés. Pour la prochaine échéance, ajoute le journal, « la solution envisagée est d’emprunter la somme nécessaire au compte d’assistance aux réfugiés palesti niens ». Le rapport préparé par le comité financier qui servira de bsfee à la discussion du Conseil est qualifié de < pénible > par Al Ahram. Il compterait la suppression d’une grande partie des crédits destinés aux bureaux de propagande à l’étranger et des compressions radi cales dans les services de traduction, des publications et des activités culturelles. Nouveaux incidents à la frontière turco-syrienne Damas, 17 novembre (A.F.P.). Une patrouille turque a été arrê tée au cours de la nuit dernière en territoire syrien, annonce dimanche la presse de Damas. Comme 11 fut établi que les membres de cette patrouille avaient pénétré par inad' vertance en territoire syrien, ajoa tent les journaux, ils ont été remis aux autorités turques. Plusieurs incidents se sont d’ail leurs encore déroulés à la frontière syro-turque ces derniers jours. Selon un porte-parole syrien le 13 novembre, quatre avions turcs ont survolé le territoire syrien et une patrouille turque a ouvert le feu, dans la région d’Ain el Arabe, sur une patrouille syrienne qui a riposté. Le 15 novembre, a ajouté le porte-parole, des soldats turcs du poste d’El Âkmache ont ouvert LETTRE DES PAYS-BAS •» ■ • • * n ; t Le plan Delta et la Zélande (De notre correspondant particulier.) le feu en direction du village syrien de Deir el Ghossein et ont tue une vache d’un habitant de ce village. Reconduction de l’accord défensif américano-portugais Washington, 16 novembre. (A.F.P.) Le département d’Etat a publié vendredi le texte d’un accord supplémentaire de défense conclu entre les Etats-Unis et le gouvernement portugais et qui proroge jusqu’au 31 décembre 1962 un accord sur l’utilisation des Açores pour la défense commune, conformément aux plans des pays signataires du pacte de l’Atlantique-Nord. A PATURAGES Le cadavre d’un Italien est découvert dans un buisson La police arrête un de ses compatriotes (De notre correspondant.) Dosée „„ po , ur et udier les problèmes iês^riim! }? , rentr ée des engins gui- i. n, s 'atmosphère terrestre, toir» A1 f*'ed Eggers, du labora- déclar/ r F nautlc,ue de Sunnyvale, a s PWrinnp U H cette balle > de forme leur de I’wr F? S °i im i se à une cha " ge à ♦r... de § r és dans son voyage caldoï er ?, i? s a * rs permettra eé Par ÎF!'. 1 0 ^et de freinage exer- de l’espace SUr Un en ®* n revenant ^j es Etats-Unis multiplient p eurs Projets de satellites H 1 ® (A.p 1 ) 3 (< ' ab ^°rnie), 17 novem- ce paMç!),* 10 . artificiel va être lan- Premier t,î; mee a *néricaine dans le teHite d« ? estre de 1958. Ce sa- -J. terme cylindrique, sera an»* 5 Savants britanniques l . aient découvert le moyen Astiquer la bombe « H » ,4s n s d av a S n t 17 novembre (A.F.P.). s atomîn du eentre de recher- iSuveH* 1 ? Ues de Harwell . ont .Wosion !f , m °yen de contrôler Sacrer la - bomba . H , et de réali Jtî 1 ener gie à de cados- it Pe °ple Ui °i{i s Pacifiques », écrit i^hiement^ Ma cmiUan ferait pro- “ HesUné,. 6 e sujet - une déclarais^ le pnti,i a ÇPÇjtyer la requête i!?tera a» 6S n dent “isenhower pré- s'iü'Hon d l, iir? onarès en vue de la ^ricaiif; Un p ° o1 atomique anglo- H^vants est présidée i ? ' Wckï^alten, l e Dr Donald s * ProçéHA ^hebdomadaire, Celui- ttî’hir do ii Se ? expériences non «.N, Dioi» Uranlum mais du deu- ii Par con« V <? nant de l’eau de mer «h coût’o, tlben J 1 4 m oins onéreux. JSr i a U 250.000 livres pour ?Naire i C|U “ntUé de deyterium lij/tie éni,?., a Production d’une tonn 31 ™ 1 à celle d’un mil- toi' 5 shn|!E s de charbon. Ainsi, & hr 'il ngs ', pourrait dis- Petite un er £ ie Potentielle que u ne tonne de charbon. Pâturages, 17 novembre. Dimanche, dans la matinée, un passant a découvert, dans un buisson de rosiers, à la cantine du 10 de Grisœul, le cadavre d’un Italien, Clementi Amidoni, habitant rue Abrassart. Le passant alerta immédiatement le tenancier de la cantine et la gendarmerie. Lorsque ceux-ci arrivèrent sur les lieux, un spectacle horrible s’offrit à leurs yeux. La victime avait le visage complètement tuméfié et du sang lui coulait des oreil- les Le Parquet, sous la conduite du juge d’instruction Leclercq, descendit sur les lieux et constata que Amidoni avait été tué à coups de poing. Il se rendit au domicile de l’Italien, où il habitait avec sa fille et son gendre. Celle-ci ne s’était pas inquiétée outre mesure de ne pas voir rentrer son père samedi soir, ce dernier s’attardant fréquemment dans les cafés du voisinage. Le vol, motif du crime ? En reconstituant l’emploi du temps de»la victime, la police apprit que celle-ci avait été vue en compagnie d’un jeune compatriote avec qui il avait visité plusieurs établissements. Interrogé, le jeune homme, qui habite la cantinue de Grisœul, nia farouchement être l’auteur du meurtre. La police parvint, cependant, dans la soirée de dimanche, à rassembler assez d’éléments pour conclure à la culpabilité du jeune Italien, qui fut écroué. Le vol semble être le mobile du crime, la victime ayant été dépouillée de tout son argent. Il n’est cependant pas exclu que le drame ait débuté par une rixe et que l’idée du vol germa dans l’esprit du meurtrier, après qu’il eut abattu l’Italien. Le Parquet espère parvenir à éclaircir, dans les prochaines heures, les raisons de la présence du corps de Amidoni dans les jardins de la cantine. W. L’intégration européenne M. Maurice Faure s’est entretenu avec les dirigeants d’Allemagne occidentale Bonn, 17 novembre. (D.P.A.) Des questions relatives à l’intégration européenne ont fait l’objet principal de l’entretien qui a eu lieu samedi à Bonn entre MM. von Brentano, ministre des Affaires étrangères d'Allemagne occidentale, et Faure, secrétaire d'Etat au ministère des Affaires étrangères de France. Ce dernier a également été reçu par M. Adenauer, chancelier fédéral, dans sa résidence de Rhoen- dorf. Dans les milieux officiels de Bonn, on souligne que la visitj de M. Faure était envisagée depuis longtemps et qu’elle n’a aucun rapport avec le récent différend issu des fournitures d’armes anglo-américaines à la Tunisie. Un appel de FE.0.K.A. au peuple cypriote La guerre totale sera déclenchée si les négociations à l’O.N.U. n’aboutissent pas Nicosie, 17 novembre (A.F.P.). « Guerre totale contre les Britanniques et les Américains » si le dé distribué dimanche à Nicosie à la sortie des églises. , , , Accusant les Anglo-Américains de tenter de torpiller toute solution du problème de Chypre à l'O.N.U., le chef de l'E.O.K.À. invite le peuple cypriote tout entier à être prêt a reprendre la lutte avec plus d'énergie cjue jamais. « Nous combattrons, affirme-t-il, avec des fusils, par la résistance passive, avec tout ce dont nous pourrons disposer. Nous mettrons tout en jeu. Ce sera la guerre totale, ce sera eux ou nous. » Dans d'autres* tracts, TE.O.K.A. menace les forces de sécurité d'user de représailles sur leurs agents, si « les mauvais traitements dont sont victimes des prisonniers grecs cypriotes ne cessent pas ». C'est la première fois que l'E. O. K. A. menace de représailles les autorités britanniques. Les obsèques du président Zapotocky Le président Vorochilov arrive à Prague Prague, 17 novembre (A.F.P.). Le maréchal Vorochilov, président du Præsidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S., est arrivé dimanche à Prague par train spécial. Le maréchal Vorochilov est à la tête de 1q délégation soviétique qui vient assister aux obsèques du président Zapotocky, qui doivent avoir lieu lundi. La délégation soviétique comprend le maréchal Koniev, commandant en chef des forces du Pacte de Varsovie, MM. Ignatov, membre du Præsidium du comité central du Ë arti communiste de l’U.R.S.S., et 'orotchenko, président du Præsidium du Soviet suprême de la République d’Ukraine. Les délégués soviétiques ont été accueillis par M. Siroky, président du Conseil, et par M. Àntonin Novotny, premier secrétaire du parti communiste tchécoslovaque.  La population de Prague a défilé dimanche devant la dépouille mortelle du président Zapotocky, exposée dans la < salle espagnole » au palais Hredcàny, résidence du président de la République tchécoslovaque.  * * * On apprend que l’Assemblee générale tchécoslovaque se réunira le 19 novembre pour élire le président de la République. La Haye, novembre 1957. Depuis longtemps, et surtout de puis les tragiques inondations de 1953, on parle du plan Delta, qui prévoit la fermeture de quelques bras de mer dans le sud-ouest des Pays-Bas. Ce n’est que depuis quelques jours toutefois que le projet a été adopté par la Chambre et que la loi Delta a été acceptée à la quasi-unanimité. C’est un événement remarquable pour le pays, aussi M. J. Algera, ministre des Transports et des Eaux a-t-il été félicité chaleureusement par tous ses collègues. Il s’agit ici des plus vastes travaux qui aient été entrepris jusqu’à présent pour lutter contre l’eau. Les raz de marée sont, il est vrai, exceptionnels ; on évalue que, en moyenne, un tel désastre arrive une fois en trois siècles, ce qui ne veut pas dire qu’il ne peut pas se présenter plus souvent. Les suites de ce genre d’inondations pourraient d’ailleurs être beaucoup plus tragiques qu’elles ne le furent en 1953. En effet, derrière la bande côtière se trouvent les grandes villes qui, réunies, comptent des millions d’habitants. Elles sont toujours menacées et c’est là que se trouvent les parties les plus basses quant au niveau du sol. La commission Delta a basé son plan sur les possibilités d’une hy- pertempête comme on n’en a jamais connue afin de prévoir une très grande garantie de sécurité. Ici aussi, on pratique une espèce de médecine préventive : jusqu’à présent, on s’est contenté de réparer les dégâts après la tempête; cette fois, on va préparer une défense contre un raz de marée puissant qui, un jour, pourrait à nouveau menacer le pays. Combien cette grande offensive contre l’eau est urgente et nécessaire est prouvé par le fait que, avant même que la loi ne fût votée, les travaux furent entamés et même déjà en janvier 1954. L’entreprise s'exécutera en plu sieurs étapes, et l’on compte qu’elle s’étendra sur une durée de vingt- cinq années. La pêche et la culture Ce plan Delta, qui a été approuvé après avoir été soumis à une étude approfondie par des spécia^ listes dans différents domaines, mo< difiera sensiblement la vie et les coutumes des habitants de la région zélandaise, région qui, jusqu’à pré sent, est assez isolée du reste du pays. C’est toujours là le point épineux d’une telle entreprise, car on attaque souvent des êtres dans leurs traditions séculaires. A juste titre, les spécialistes mettent en avant l’avenir du pays, alors que les habitants ne tiennent souvent compte que du présent, et il leur est difficile d’abandonner un travail avec lequel ils se sont complètement identifiés. Surtout que, ici, comme lors de l’assèchement du Zuiderzee, il s’agit d’une race très particulière : le pêcheur. Quand le plan sera exécuté, la superficie cultivable de la Zélande sera sensiblement agrandie et l'hom me de la mer d’aujourd’hui devra, à l’avenir, se consacrer à l’agriculture, C’est cette idée surtout qui le rebute et non moins la perte de la cul' ture des huîtres de Zélande dont la réputation dépasse de loin les frontières. Cette culture, qui rapporte annuellement de 4 à 4,5 millions de florins, sera donc appelée à disparaître complètement de notre économie nationale. Des projets sont toutefois eh cours pour reprendre cette culture en un autre endroit, mais, à ce sujet aussi, il y a des divergences Pour réussir cette culture ailleurs, les installations nécessaires — sans qu’un résultat favorable soit garanti — sont tellement coûteuses que le comité créé pour cet examen hésite à se lancer dans une telle aventure.  L’atmosphère en Zélande est, en ce moment, très agitée ; la nouvelle loi place les habitants devant un fait accompli auquel peu à peu la population d’aujourd’hui devra 'adapter. Vitesse maximum : 50 km. Depuis le 1" novembre, un arrêté royal a limité la vitesse maximum des transports motorisés à 50 km. dans les villes et les villages. Dans les grandes villes surtout, où les centres, précisément, sont les vieux quartiers aux rues étroites, cette mesure semble avoir un effet favorable sur la circulation en général, qui offre un aspect infiniment plus calme. Il n’y a plus que les bicyclettes qui continuent à être le cauchemar des étrangers! Il est encore trop tôt pour se rendre compte si la sécurité, qui est évidemment le premier but de cette mesure, en est devenue plus grande, car on ne peut pas encore tirer de conclusions après un essai de dix jours. A La Haye, au cours de la première semaine de novembre, on a enregistré 245 accidents, contre 285 et 320 les deux semaines précédentes. Il y a donc eu une diminution qu’on espère voir devenir plus importante encore à l’avenir. Lors de la dernière réunion de l’Automobile club royal néerlandais, on a examiné la possibilité d’une grande campagne publicitaire de cinq ou de trois années afin d’arriver à éviter plus d’accidents encore. En se basant sur l’exemple américain, la diminution pourrait être d’au moins 10 p. c. Nécessaires seraient à cet effet des annonces hebdomadaires dans les journaux, des films en couleur dans les cinémas, ainsi que la collaboration de la radio et de la télévision.  On estime les frais d’une campa- lîne nationale effective à 2,5 millions de florins. Le transport routier motorisé demande une adaptation de la conduite sociale. Notre caractère, a dit le professeur Groenman à cette réunion, à un élément compétitif parce que nous habitons un pays surpeuplé : nous devons faire la file devant les guichets, on nous inscrit sur des listes d’attente pour le téléphone ou un appartement, etc... C’est ce qui a accentué, chez nous, ce trait de caractère de jouer des coudes par crainte de ne plus arriver à temps. Et quand ce trait de caractère s’exprime sur les routes, il peut avoir des résultats désastreux pour les autres. Toute une éducation reste donc à faire si nous voulons arriver à une diminution effective du nombre d’accidents, éducation qui demandera surtout de la bonne volonté et de la patience. Pierre-H. DUBOIS. Les livraisons d’armes à la Tunisie (VOIR DEBl/J EN PREMIERE PAOB. 2) L’adoption d’une attitude commune des pays de l’O.T.A.N. en ce qui concerne la lutte en cours en Algérie, attitude qui serait conforme aux intérêts français et à l’article 6 de la charte de l’O.T.À.Nj 3) L'assurance que les Etats-Unis et la Grande-Bretagne soutiendront la France à l’O.N.U. dans tout futur débat sur l’Algérie. D’autre part, on apprend que M. Spaak a conféré, samedi soir, pendant plus d’une demi-heure, avec M. Ffllx Gaillard, à l’Hôtel Mati- gnan. Il est parti ensuite pour Bruxelles où 11 devait passer le weekend avec sa femme, qui est souffrante.  Commentaires soviétiques Moscou, 17 novembre (A. P.) La presse soviétique, habituellement peu encline à s'émouvoir des difficultés de la France en Afrique du Nord, estime cependant que, dans l'affaire des livraisons d’armes à la Tunisie, la France a été traitée sans égard par ses alliés de l’O.T.A.N. La Pravda publie un article de son correspondant à Paris qui affir me que les Etats-Unis et la Grande- Bretagne s’efforcent de supplanter la France en Afrique du Nord. De son côté, l’agence Tass rapporte que < les milieux politiques français s’indignent de la désinvolture avec laquelle les Américains et les Anglais cherchent à évincer des régions pétrolifères de l’Afrique du Nord leurs partenaires de l’O.T. A.N. ». D’autre part, pour les Izvestia, le départ de la délégation française de la conférence des parlementaires de l’O.T.A.N. est le symbole de l’affaiblissement de la Communauté atlantique.  Les divergences radicales de vues entre les Etats-Unis, qui s’estiment libres d’appliquer n’importe quelle politique en dehors de la zone atlantique, et les pays de l’Europe occidentale, sont maintenant apparentes avec une force grandissante. La session, au lieu de contribuer à l’unité « du bloc agressif », a simplement souligné la profondeur de la crise où se débat la coalition, ajoute le journal. Le congrès pour la défense de l’école nationale à Gand MM. Collard et Vanaudenhove font le bilan des réalisations gouvernementales en matière d'enseignement (De notre correspondant.) Les objectifs des satellites russes (VOIR DEBUT EN PHEM/ERE PAGE.) Il est également possible que nous puissions, en raison du mouvement du satellite, vérifier une prédiction plus délicate encore de la théorie de la relativité : un changement extrêmement lent de la position de l’orbite dans l’espace, a cause des révolutions de la terre. On voit donc que, pour expliquer correctement le mouvement du satellite artificiel, il est nécessaire de connaître la distribution de la densité de l’air dans la haute atmosphère, la distribution de la non-uniformité » structurelle à l’intérieur de la terre ; nécessaire aussi d’avoir une théorie exacte de la gravitation. En fait, nos connaissances ne sont pas assez pré cises sur ce point, mais il est possible d’en savoir davantage en analysant le mouvement du satellite qu’on observe actuellement, L’irtosphère Gand, 17 novembre. A l’occasion du congrès organisé à Gand, par le Comité d’action pour la défense de l’école nationale, un grand meeting s’est tenu dans les locaux de la Bourse de commerce. Des milliers de personnes avaient, auparavant, participé à un cortège qui, après avoir parcouru les rues principales de la ville, se disloqua à la place d’Armes. Sur l’estrade dressée dans la vaste salle de la Bourse de commerce on remarquait, aux côtés de MM. Slemten, président du Comité d’ac Réunion inattendue des dirigeants communistes à Prague L’importation des lins russes La filature anglaise refuse de souscrire à l'accord international de Cannes On apprend dans les milieux de l’industrie linière de Rotterdam que la filature anglaise n’est pas disposée à se joindre à un accord international tendant à limiter l’importation du lin russe à 10 % des besoins de l’Europe occidentale. Cette attitude de la filature anglaise, disent ces milieux, libère les autres pays de l’Europe occidentale des engagements qu’ils avaient pris à cet egard. Toutefois, l’Angleterre est disposée à donner la préférence au lin européen. Des consultations ont de nouveau lieu activement entre les pays de l’Europe occidentale afin d’essayer de faire face à l’importation de lin russe, qui menace directement l’existence de la filature en Europe occidentale. Il est à prévoir, selon les milieux de Rotterdam, que l’attitude de l’Angleterre aura pour conséquence de freiner encore davantage la produc tion de lin en Europe. A L'EXPO 1958 Moscou, 17 novembre (A. P.) L’annonce, par la radio de Prague, que des représentants de quatorze pays communistes se réunissent cette semaine dans la capitale tchèque, a causé une vive surprise aux observateurs étrangers à Moscou, étant donné la longueur du séjour des dirigeants communistes mondiaux à Moscou, à la suite des cérémonies pour le 40* anniversaire de la révolution soviétique. Il semble que ces entretiens, qui se déroulent sous la direction du chef du parti soviétique, M. Nikita Khrouchtchev, et du président de la Chine communiste, Mao Tsé Toung, constituent actuellement l’événement principal dans le monde communiste, et que toute réunion à Prague ne puisse être considérée que comme une manifestation secondaire. On sait que les chefs de tous les pays communistes d’Europe et d’Asie à la seule exception du maréchal Tito, ont assisté aux cérémonies de Moscou et prennent part aux entretiens qui se poursuivent au Kremlin. La presse soviétique a rendu compte de toute une série de visites bilatérales, que les chefs des délégations communistes ont rendues à M. Khrouchtchev, au président Boulganine et au président Vorochilov, mais elle n’a rien dit des entretiens du Kremlin ni du projet d’entrevue à Prague. Selon les observateurs étrangers, il ne s’agirait pas à Moscou de faire revivre un organisme du genre Kominform, mais seulement de renforcer la coopération politique, économique et défensive entre les pays communistes, sous la direction de l’Union soviétique. Des conseils d’usine sont créés en Hongrie tion pour la défense de l’école nationale; le professeur Hacquaert, président du congrès; MM. Collard, ministre de l’Instruction publique; Vanaudenhove, ministre des Travaux publics; Anseele, ministre des Communications; Merchiers, bourgmestre, député; Van Impe et Crom- men, sénateurs; De Keuleneir, député; Vander Stegen et Cnudde, echevins de Gand; etc. Après quelques mots de bienvenue de MM. Smelten et du professeur Hacquaert, M. Collard, longuement et chaleureusement applaudi, a remercié les organisateurs du congrès et les membres du Comité d’action pour l’occasion qui lui est donnée de faire le bilan des réalisations du gouvernement actuel au point de vue scolaire. Le ministre, après avoir rappelé que la population scolaire a considérablement augmenté en Belgique au cours des cent dernières années, ce qui a nécessité le développement de renseignement secondaire et technique, fit le procès du gouvernement homogène P. S. C. Grâce à une politique hardie, les écoles nouvelles construites par le gouvernement actuel comptent 20.000 élèves et la population des écoles officielles est en augmentation de 50.000 élèves. Le ministre de l’Instruction publique parla également du financement de la construction des nouvelles écoles de l’Etat, de la nomination du personnel, enseignant, de la démocratisation de l’enseignement de l’Etat et du Fonds spécial qui sera créé prochainement pour permettre au gouvernement de construire de nouvelles écoles et moderniser celles existant déjà. M. Vanaudenhove entretint, lui lussi, l’auditoire de l’état lamentable dans lequel se trouvent, encore, plusieurs écoles de l’Etat, construites il y a septante-cinq ans, et qui ne répondent plus aux exigences du moment. Le gouvernement actuel utilisa pour la construction de nouveaux bâtiments scolaires des crédits qui n’avaient pas trouvé de destination, ou qui n’avaient pas été épuisés. Cette politique a permis de créer environ 500 nouvelles classes par an. Des crédits énormes seront nécessaires pour réaliser le vaste programme élaboré par le gouver nement. Un Fonds spécial pré' voyant un crédit d’un milliard de francs par an, qui sera probable ment voté par le Parlement dans les prochains mois, permettra au goU' vernement de poursuivre le vaste programme qu’il a élaboré. Br, L’utilisation de satellites artificiels de la terre modifie la manière même dont se présente le problème de l’étude de l’ino- sphère, c’est-à-dire les couches de l’atmosphère où, à une hauteur de 100 km. et plus, l’air est ionisé par des rayons ultra-violets, des rayons X et des particules, — le tout provenant du soleil. La soleil n’envoi sa lumière que sur le côté de la terre où il fait jour, mais des flots de particules chargées, partant du soleil à une vitesse d’environ mille km-se- conde, entrent dans le champ magnétique de la terre en suivant des voies complexes et tombent, aux hautes latitudes, sur le côté de la terre plongé dans la nuit, où elles donnent lieu aux aurores boréales. L’émission de particules par le soleil, comme la radiation ultraviolette, est parfois sujette à de grandes variations. Il arrive, par exemple, que, dans une zone relativement petite du soleil, il se produit un flamboiement qui ne dure que quelques minutes et qui peut être observé au moyen de certains instruments d’optique. Ce phénomène multiplie considérablement la radiation ultra-violette générale du soleil et, du même coup, l’ionisation de l’ionosphère sur tout le côté diurne de la terre. Parce qu’il dépend de l’activité du soleil et, vraisemblablement pour une série d’autres raisons, l’état de l’ionosphère est extrême ment inconstant, — le « temps est perpétuellement * variable dans l’ionosphère, et ces change ments s’étendent aux communications par radio. Tâche principale La bureau de police de l'Exposition de Bruxelles 1958 est un coque! et sobre bâtiment, Budapest, 17 novembre (A.FP.). Un décret publié dimanche matin crée et organise les nouveaux con seils d'usine qui remplacent les con seils d’ouvriers institués lors de l’insurrection d’octobre 1956, et dissous ensuite par le gouvernement Kadar. Ce décret précise tout d’abord que les conseils d’usine fonctionneront sous la direction des syndicats et seront composés pour deux tiers de fonctionnaires syndicaux ainsi que du secrétaire du parti communiste, du secrétaire de l’organisation de la jeunesse et du directeur et de l'ingénieur en chef de chaque entreprise.  Le dernier tiers sera élu par les ouvriers. Les membres des conseils d’usine ne devront pas être obligatoirement syndiqués, mais ils devront être reconnus comme des travailleurs fidèles à la constitution de la République populaire. Les pouvoirs des conseils d’usine ne pourront empiéter sur ceux des directeurs. Ils contrôleront l’économie de l'usine, la planification du travail, la discipline et seront consultés par la direction en ce qui concerne les investissements, les salaires, les effectifs, la répartition des bénéfices et les primes de rendement. Les conseils d’usine, qui devront être mis en place avant le l ar mars 1958, seront constitués pour deux ans. ETATS-UNIS — Le directeur de « Radio Free Europe », M. Convery Egan, est mort subitement d'une crise cardiaque d son domicile, samedi. Il était âgé de 44 ans. Bulletin de l'Institut royal Météorologique du 17 novembre 1957 D’APRES LA CARTE DE 7 HEURES Situation atmosphérique générale : Une zone de pression quasi uniforme, avec un faible noyau do basse pression situé sur la mer du Nord, détermine notre temps. Epbémérldes : Ostcnde : marées hautes 0.58 22.37. Ostende : marées basses 4.00 16.46. Anvers : marées hautes 0.21 12.40. Anvers : marées basses 7.22 20.02. Soleil : lever : 8.03; coucher : 16.53. Lune ; lever ; 3.52; coucher : 15.02. Températures ■ Alger 13, Amsterdam 6, Athènes 11, Belgrade 5, Bucarest 1, Budapest 4, Copenhague 2, Dublin 2, Helsinki —3, Lisbonne 10, Londres 6, Luxembourg 5, Madrid 5, Oslo —7, Ostende 0, Paris 6, Prague 2, Reikjavik 6, Rome 6, St-Hubert 1, Sofia 2, Stockholm —2, Varsovie 0, Vienne 3. Observations > Pression atmosphérique : 760,2 mm., Boit 1.025,5 m./b. Température : 5,8; maximum : 10,5; minimum ; 5,4. Vent ; sud-sud-ouest; vitesse 4 m./s. Temps pluie. Humidité s 04 %. Eau recueillie : 2,3 mm. Prévisions < Vents faibles à modérés do directions variées. Ciel très nuageux à couvert et brumeux. Localement un peu de pluie ou de bruine en basse et moyenne Belgique. Eclaircies en Ardenne. Brouillard la nuit et le matin. Température sans grand changement. BULLETIN DES ROUTES 8ltuatlon d'ensemble du réseau routier belgo le 17 novembre 1057 à 10 heures i Quelques bancs de brouillard Isolés subsistent encore en Ardenne. Evolution probable Jusqu'au 18 novembre 1857 à 12 heures l Situation normale partout pour midi avec reformation de brouillard épais au coura de la soirée et de nuit prochaine réduisant parfois la visibilité à moins de 400 mitres. L’étude des phénomènes com' plexes de l’ionosphère est une des tâches principales de l’Année géo physique internationale. Pour ré soudre ce problème, un vaste réseau de stations terrestres a été organisé dans la plupart des ré gions de l’U. R. S. S. ; elles en' registrent, dans toute la mesure du possible, tout ce qui peut être observé et mesuré dans l’iono sphère. Certaines de ces stations sondent l’ionosphère au moyen de ballons ; elles émettent des si' gnaux de radio sur diverses longueurs d’ondes et mesurent le temps que ces signaux mettent pour atteindre l’ionosphère et regagner la terre. Il y a aussi des stations et des observatoires magnétiques, parce que les tenr pètes magnétiques produisent des courants électriques qui parcourent l’ionosphère. Des stations ont été établies aux hautes latitudes pour l’étude des aurores boréales et d’autres stations, aux moyennes latitudes, pour l’observation de la luminescence du ciel nocturne.  Pour donner quelque idée de l’ampleur des observations entre' prises par l’Année géophysique internationale, il suffit de dire que, dans le monde entier, une centaine de stations ont été équipées d’appareils spéciaux qui, toutes les 60 secondes, photographient le ciel pour enregistrer les aurores boréales. Trente-cinq de ces stations se trouvent en U. R. S. S. Dans le même pays, quelque 500 stations se livrent à l’observation visuelle des aurores boréales.  La valeur des données recueillies par les stations établies sur le sol augmentera très considérablement si les instruments des satellites fournissent un enregistrement continu des radiations solaires qui n’atteignent pas la surface du globe. De ce fait, dans chaque cas, on saura non seulement quels changements ont été provoqués par ces radiations dans l’ionosphère, mais aussi pourquoi ces changements se sont produits, L’assemblage de ces données complexes pendant l’A.G.I. constituera un grand pas vers la SO' lution des problèmes se rappor tant à l’ionosphère et aux relations entre les phénomènes solaires et les phénomènes terrestres. L’affaire vient d’être mise en train. Le second satellite emporte des appareils qui enregistrent la radiation ultra-violette et les rayons X émis par le soleil. Rayons cosmiques Dans les satellites, il n'y a pas 'appareil pour l’enregistrement des flots de particules qui émanent du soleil et qui causent les aurores boréales, mais des observations porteront sur les rayons cosmiques », qui sont aussi des particules. Ces rayons nous parviennent des profondeurs inconnues de 'univers et consistent en des noyaux atomiques de divers éléments, y compris les éléments lourds. L’énergie de ces noyaux est colossale. Foui’ certains d'entre eux, elle est plusieurs centaines de millions de fois plus considérables que la plus grande énergie qu’on donne à une particule dans les laboratoires. Dans l’atmosphère, les particules des rayons cosmiques entrent en collision avec les noyaux atomiques de l’atmosphère et ce n’est que la radiation cosmique secondaire résultant de cette rencontre qui atteint la surface du globe terrestre. L’appareil emporté par le satellite établira la composition et la distribution d’énergie des particules primaires de la radiation cosmique, ce qui permettra de déterminer l’âge de ces particules, c’est-à-dire le temps moyen pendant lequel elles traversent l’espace à une vitesse voisine de celle de la lumière, avant de tomber sur la terre. Cette durée doit être mesurée en dizaines de millions d’années ; elle affecte la composition et les autres caractéristiques des rayons cosmiques. Par exemple, il peut se produire une accumulation progressive de noyaux de lithium et béryllium qui se rencontre rarement dans le reste de la nature mais qui résulte de la collision de noyaux lourds des rayons cosmiques avec des particules de l’atmosphère interstellaire. Il peut y avoir d’autres indices de « longévité ». La connaissance de la composition et de l’âge des rayons cosmiques primaires sera saus doute l’indice qui permettra de résoudre le plus dififeile et le plus pressant des problèmes des sciences naturelles,, l’origine de la radiation cosmique. Le rôle du satellite, pour l’étude des couches supérieures de l’atmosphère, n’est pas borné à l’observation de la radiation solaire et cosmique. Les instruments qui y sont installés peuvent enregistrer immédiatement l’état physique de la haute atmosphère, analyser l’air, mesurer l’ionisation et envoyer des signaux de radio sur diverses longueurs d’ondes pour sonder l’ionosphère au moyen des signaux qui le traversent, au lieu de se borner à la réverbération des signaux émis par les stations terrestres. Tout cela a commencé, dans une large mesure. Il y a, dans le second satellite, des appareils pour la mesure de la pression et de la température de l’air. Le premier satellite a déjà procédé au sondage de l’ionosphère, sur deux longueurs d’ondes. La plupart des observations sont faites au moyen de satellites qui ne reviendront jamais sur la terre et qui ne lâcheront pas vers la surface du globe des récipients contenant des films photographiques ; le résultat des mesures prises est communiqué par radio. Satellites et astronomie Il est plus difficile d’organiser des recherches astronomiques extra-atmosphériques au moyen des satellites. Il faudrait, en effet, pour commencer, pointer le télescope, installé dans le satellite, vers l’objet à observer. Ensuite — et ceci est important —, il est fort malaisé de faire grand-chose sans recourir à la photographie, ce qui pose le problème du retour des plaques ou des films utilisés. Ces deux difficultés, sans doute, ne seront pas sérieuses pendant longtemps, puisqu’elles ont été déjà surmontées pour les instruments envoyés dans les fusées : des photographies, voire des animaux ont été ramenés indemnes sur la terre. De plus, on a déjà quelque expérience des appareils automatiques qui maintiennent des instruments braqués sur le soleil.  Parmi les problèmes d’astrophysique qui devraient faire l’objet d’observations extra-atmosphériques, celui de la radiation des particules ultra-violettes du spectre stellaire vient avant tous les autres. C’est ici, en effet, que les principales séries de lignes dénotant la très forte majorité des éléments se présentent, de sorte que l’observation de ces lignes permettrait de faire de grands progrès dans les recherches portant sur l’état physique de la surface des étoiles. Un télescope d’un mètre de diamètre, installé sur un satellite, permettrait de voir, à la surface des planètes et du soleil, des détails ténus, qui ne peuvent être observés à travers l’atmosphère terrestre qui, perpétuellement troublée, transforme en tache diffuse et irisée l’image d’un point brillant. Des observations extra-atmosphériques permettraient de trancher la controverse sur les formes de vie possibles dans la planète Mars. Entre autres choses, ces observations établiraient s’il y a de l’oxygène sur cette planète et quelle quantité de vapeur d’eau contient son atmosphère. La conquête de l’espace L'automation et le contrôle à distance ont fait des progrès suffisants pour qu’il soit possible d’effectuer des observations très complexes, mais les appareils ne peuvent remplacer l’homme. En- -dela < voyer au-delà de l’atmosphère des instruments et, en même temps, l’homme qui les utilisera : c’est la seconde grande étape vers la conquête de l’espace, après le lancement du satellite. Le lancement du premier satellite artificiel a coïncidé, à peu près, avec le centième anniversaire de la naissance de K. E. Tsiolkovsky, savant russe qui établit la théorie des fusées guidées (17 septembre 1857). Tsiolkovsky, dès 1883, eut l’idée d’utiliser le principe du réacteur. Vingt ans plus tard (1903), dans un article sur < L'étude de l’espace mondial au moyen d’apapreils à réaction », il établissait la possibilité d'un voyage interplanétaire en se basant sur la théorie de la fusée de masse variable. K. E. Tsiolkovsky a jeté les fondements de la dynamique des fusées dans ses nombreux trauvaux postérieurs et a particulièrement étudié le principe de la fusée à plusieurs étages utilisée pour le lancement du premier satellite. Le lancement des premiers satellites artificiels de la terre ouvre une ère nouvelle, — le commencement de la conquête de l’espace cosmique par l'homme. En apprenant que le premier satel- ! ite avait été envoyé dans son orbite, il n'est personne qui n'ait compris tout a coup combien le , our où l'homme mettra le pied sur Mars ou Vénus est proche. Les découvreurs de mondes nouveaux vont voler, presque à la vitesse de la lumière, bien au-delà des bornes du système solaire. (Correnxmdanca Times «t Soir.) SAMEDI 7 SEPTEMBRE 1957 LËSÔIR LE PARADIS DES ENFANTS l es petits Anglais ont trouvé sur la plage de Plymouth le jeu de leurs rêves : des locomotives électriques qu'i/s peuvent conduire eux-mêmes. Quelle merveilleuse Invitation au voyage pour ces enfants dont l'imaginalion crée, y sans doute, sur leur parcours, des paysages fabuleux. Brugeois et Espagnols ont inauguré le buste de Thumaniste Vivès (De notre envoyé spécial.) Bruges, 6 septembre. On inaugure l’oeil pensif, le long n ez perspicace, les cheveux en oreilles de chien, le béret érasmien c t le manteau à col de fourrure de Juan Luis Vivès, le tout coulé en bronze et placé entre le choeur de l'église Notre-Dame à Bruges et le pont Saint-Boniface, dans un déli cieux carré d’herbe et de silence. Curieuse figure que celle de cet humaniste espagnol qui vécut dans les Flandres, et qu’une délégation d'instituteurs ibères à laquelle se sont joints l’ambassadeur d’Espagne et le magistrat de Bruges, vient res susciter, quatre cent dix-sept ans après sa mort, survenue en 1540. Si tant est que les humanistes meurent jamais. Il était né à Valence, le 6 mars 1492, l'année même où Christophe Colomb redécouvrait l’Amérique. Longtemps, ses origines ont été méconnues, par l’erreur d’un érudit du XVIIT siecle Ce n’est que récemment que l’on a découvert le véritable foyer charnel et spirituel de Vivès. Tant par sa mère que par son père, il appartenait à la communauté juive d’Espagne. Cet humaniste chrétien (si l’histoire de se conversion est mal connue, sa foi sincère est indéniable) connut la persécution dès son enfance. N’est- ce pas l’année de sa naissance que Ferdinand et Isabelle ordonnèrent l’expulsion de tous les Juifs non convertis ? Mais en ce temps-là, les persécutions, quoique cruelles, n’avaient pas l'horrible minutie des pogroms modernes. Les parents de Vivès semblent n’avoir point abjuré, et ils moururent en paix, à la fin de leur âge. Juan Luis quitta sa patrie à dix-huit ans, pour passer en France. Sans rancœur. Sinon, se serait-il plus tard fixé à Bruges, précisément parce qu’y fleurissait une importante colonie espagnole ? Et pourtant, en 1525 encore son père fut impliqué dans un procès d’hérétisme auquel tut jointe la cause d’un cadavre, comme le permettait le droit criminel de l’époque 1 Les restes de sa mère furent déterrés, dispersés, et son effigie brûlée par la main du bourreau ! Vivès, humaniste chrétien, semble avoir sublimé sa douleur. Sa vie durant, il resta catholique obéissant, tout en exprimant son horreur pour tous les fanatismes. Ses biographes considèrent qu’il agit ainsi, plus par noblesse de caractère que par indifférence. Acceptons leur hypothèse, bien que le comportement des hommes de la Renaissance nous semble parfois déroutant, notamment en ce qui concerne la pitié filiale et les tendresses humaines. Contempler de trop haut l’humanité est parfois le pechè de l’humaniste, même moderne...  Dès lors, Vivès mena la vie studieuse des intellectuels de son temps. En Sorbonne, d'abord, puis en Flandre, a Bruges, en Angleterre, à Lou- ram, et à Bruges encore, où il mourut le 6 mai 1540 et où sa tombe fut Perdue, lors de la"' démolition de teglise Saint-Donat. Cet homme se voulut « au-dessus de la mêlée », sans se vouer pourtant au neutralisme passif. On le vit ««foi. en Angleterre, entre 1523 et Il enseigna à Oxford où son influence combattit la vaine scolas- ll 9t)e. alors exsangue après sa prospérité médiévale. Il ne craignit pas de combattre le schisme que préparait le voluptueux Henri VIII. Ce qui lui valut d’ailleurs 38 jours de prison et l’expulsion par persuasion. Donc ce philosophe n’hésita pas à Prendre parti. Le concret l’attirait meme, ce qui est la marque du vé- •'table humaniste.^ Quels furent ses travaux ? Il se préoccupa de théologie parce qu’il avait la conviction que l’unité religieuse cimentait l’Europe et que t Europe divisée serait en danger. On ne lui prête pas ces pensées par sim- me Projection sur le passé de nos Préoccupations actuelles ! Non : à son epoque, la prise de Constantlno- Pte par les Turcs était récente, et les contemporains l'interprétaient bien comme la Grande Menace.., vives, en tant que philosophe, se Préoccupa des rapports entre le ore-arbitre et la grâce, préfigurant, m siecle à l’avance, Tangoisse des Wonistes et celle de Pascal. Ce raretien inclinait au moralisme stoï- cien. s’intéressa aussi à la pédagogie ç a ‘a psychologie. On lui doit des mes singulièrement modernes sur l'éducation des femmes. En cela, il s’écarte totalement de la vieille tradition médiévale, disons plutôt du poncif: l’Eve corruptrice de l’Homme. Et ce savant ne dédaigna pas de composer, pour les étudiants, une sorte de manuel de conversation grecque et latine I Dans le domaine social on lui doit un plan d’assistance aux pauvres, où la théorie du droit au « minimum vital » est formulée, ou tout au moins pressentie. Enfin, Vivès lutta, évidemment, pour le retour aux sources antiques, tout en désirant une réforme des méthodes d’investigation scientifique. Tout cela, bien entendu, esquissé, car n’oublions pas que cet homme vivait à une époque encore imprégnée par le Moyen Age. Mais de tels pressentiments sont géniaux. Notamment ceux qu’il formula, comme Erasme d’ailleurs, au sujet de la solidarité européenne. C’est à Bruges qu’il imprima, en 1526, sab rochure dans laquelle il attribuait lucidement l’avance turque en Europe à la désunion des Européens en proie aux jeunes virulences des nationalismes. N’allons pas jusqu’à dire qu’il préconisait l’O.T.A.N. ! Non. Vivès restait de son époque. Pour lui, le remède, c’était la chrétienté organisée, militante... * * * Qu’est-il resté de cet humaniste ? Peu et beaucoup. On retrouve son influence jusqu’au milieu du XVIII» siècle, notamment chez les pasteurs protestants des Pays-Bas du Nord, qui ne dédaignaient pas de Tétü'dler et de s’y référer. Par ses commentaires sur saint Augustin, il influença Grotius, qui a préoccupé Pascal. C’est tout. Est-ce mince ? On ne le pense pas : l’intelligence, même sans la gloire, garde sa valeur intrinsèque, et Vivès doit être respecté parce que son idéal était d’élever l’âme humaine, d’écarter l’homme du fauve. D’ailleurs, l’hommage qui lui a été rendu jeudi à Bruges, montre que cet humaniste, totalement inconnu des masses, a gardé la piété affectueuse de quelques intellectuels. Sans parler de la sollicitude de ceux qui s’occupent des accords culturels, et qui devaient immanquablement s’intéresser à cet Espagnôl qui vécut en Flandre et qui aimait tant l’Europe.  * * * On a donc inauguré le buste de Vivès, belle fonte en bronze d’un modelage fait par un sculpteur de Valence : Ramon Mateu. Tout se passa sous les auspices de l’ambassadeur d’Espagne, le comte de Casa Miranda, de M. Pierre Vandamme, bourgmestre de Bruges, du professeur H. Brugmans, recteur du Collège d’Europe, dont l’exposé sur la vie et l’œuvre de Vivès fut un modèle de précision, de franchise et d’analyse lucide (nous y avons pulsé une partie des détails qui précèdent). On entendit aussi un discours . ononcé par un fonctionnaire espagnol, M. A. F. Pacheco. Ce fut fait en grande solennité en la salle gothique de l’ancien Hôtel de ville de Bruges, devant de (nombreuses personnalités. Et aussi, devant une corbeille noire et scintillante composée des yeux, des robes, des cheveux et des mantilles de nombreuses dames espagnoles. Nous avons dit que la statue est le produit d’une souscription faite parmi les instituteurs d’Espagne, dont 260 délégués étaient à Bruges, jeudi. Il y avait même des dames portant le costume folklorique de Valence, et la coiffure: splendide et inquiétant mélange de peignes d’or, de chignons et de longues épingles acérées, à têtes de perles ou de cabochons. Un homme, un seul, portait lui aussi le costume national. Vêtu tout entier de satin d’un jaune éclatant, il traversa Bruges comme un canari géant. Car apres l’hommage académique, on s’en alla en cortège tiré par une fanfare, inaugurer le buste de Vivès en son paisible enclos. Au moment des discours et des hymnes nationaux, le latiniste Vivès, impassible, fut salué à la romaine par les Espagnols. Le clergé bénit l’humaniste européen, et l’on s’en alla, laissant retomber autour de cette statue l’adorable silence de l’encos Saint-Boniface. C’est à ce moment qu'involontal- sement Ironiques et symboliques, les sirènes d’alerte antiaérienne se mirent à hurler Car c’était Je premier jeudi du mois,.. Hugues VEHENNE. Le congrès extraordinaire des jésuites s’est ouvert à Rome Cité du Vatican, 6 septembre (A. P.). Le 6* congrès extraordinaire de la Société de Jésus a commencé ses travaux, vendredi, à huis clos. En viron deux cents provinciaux y prennent part. Le conseil durera un ou deux mois. Le R. P. Janssens (Belge), général de l’Ordre, n’a pas révélé les motifs de la convocation de ce congrès extraordinaire. La dernière session ordinaire remontait à 1946, date de l’élection du général. Au cours du siècle, deux congrès extraordinaires seulement ont eu lieu, le premier, en 1923, le second, en 1938. Des jocistes américains à Bruxelles La délégation américaine au congrès de la J. O. C., qui vient de terminer ses travaux à Rome, a entrepris, avant de s’embarquer pour les Etats-Unis, un périple dans les principales villes européennes. Venant de Cologne, ce groupe arrivera à Bruxelles lundi prochain. Il est composé de jeunes gens venus de onze villes différentes des Etats-Unis. Leur séjour à Bruxelles durera jusqu’au 12 septembre. La terre, cette inconnue XL — Connaissons-nous la forme de la Terre ? Une boule élastique Voilà une question à laquelle beaucoup ne s’attendent guère 1 « Eh quoi I s’écrieront-ils, n'avons- nous pas appris en classe que la Terre a la forme d’une boule — ou, si l’on veut tenir compté de son aplatissement aux pôles, d'uh ellipsoïde ?» , Cependant, il faut croire que leB' géodeslens ne sont point si sûrs que cela de la forme de notre planète puisqu’ils ont renoncé à lui donner le nom d’un solide géométrique, sphère ou ellipsoïde, et qu’ils l’appellent tout bonnement gèoide... Un spécialiste éminent, le général Defforges, ne disait-il pas naguère que le corps auquel elle ressemblait le plus était... une pomme de terre ? Sphère, ellipsoïde ou pomme de terre, notre machine . ronde » méritait bien de figurer dans le programme de l’Année géophysique. Celle-ci a l'originalité de remettre en question des laits que l’on croyait acquis depuis longtemps, et nous aurions grand tort de ; nous endormir sur le mol oreiller de nos certitudes, en nous persuadant que la Terre est ronde et qu'elle mesure 40.000 kilomètres de tour. Des « opérations d’une foule de points avec une exactitude jamais atteinte. Voilà comment, en ce moment même, les savants travaillent à tisser le réseau qui emprisonnera la Terre et en rendra plus évidentes les malformations.  Le ballet des continents des longitudes » à l’Année géophysique Il y a près de vingt-cinq siècles que l’on croit à la rotondité de-la Terre — exactement depuis Pytça-' gore, ce savant grec que l’on charge de découvertes d’autant plus méritoires qu’il n’a peut-être jamais existé. Il y a trois siècles que l’on connaît son aplatissement. Et il n’y a pas trente ans que les savants, fatigués de discuter des déformations possibles de l’ellipsoïde, demandèrent à l’observation d’en décider et organisèrent des « opérations des longitudes ». Déterminer, avec la plus haute précision, la longitude du plus grand nombre possible de points sur le globe est, en effet, le meilleur moyen d’apprendre la forme rigoureuse de ce dernier et ses altérations éventuelles. Si deux villes sont écartées de 50 degrés de longitude et, dix ans plus tard, de 52 degrés, il faut bien en déduire que Tune au moins a bougé, c’est-à-dire que la croûte terrestre s’est déformée. Ainsi, en 1926 et en 1932, eurent lieu deux « opérations mondiales des longitudes ». Quarante - deux observatoires, appartenant à trente pays, participèrent à la première, et cent à la seconde. Malheureusement, un écart de six ans était bien court pour permettre de déceler les variations auxquelles on s’attendait. Un délai de 25 ans, comme celui qui séparait les Années polaires, paraissait plus approprié. Aussi les géodésiens résolurent de mettre à profit la grande mobilisation scientifique internationale de l’Année géophysique. Celle-ci leur offrait, dans les coins les plus reculés du monde, des stations, du personnel, des habitations, des liaisons par radio. C’était une occasion inespérée de calculer la position Que nous ayons beaucoup à apprendre à ce sujet, la chose est hors de doute. Savez-vous, par exemple, qu’aux dernières nouvelles, la Terre mesure 6.378.260 mètres de rayon, soit 128 de moins que le chiffre adopté jusqu’ici? Savez-vous que l’expression « solide comme un roc » n’est qu’un leurre, et que les montagnes les plus massives se déplacent insensiblement à longueur de' journée ? La trompeuse stabilité de l’écorce terrestre fut soupçonnée le jour où les astronomes s’aperçurent que leurs observatoires bougeaient. Oh 1 Ils ne bougeaient pas de beaucoup, mais la valeur du déplacement Importait moins que sa réalité i Comme la position d’un lieu quelconque est fixée par sa longitude et sa latitude, il ne fallut pas longtemps pour comprendre que ce qui bougeait, c’était, en fait, le pôle Nord (le pôle géographique, naturellement). Les observations montrèrent effectivement qu’il se promenait selon une trajectoire irrégulière, dépendant du mouvement saisonnier des masses d’air et d’eau. La longitude aussi était impliquée dans ce mouvement surprenant. On le remarqua lorsque des mesures précises prouvèrent que les ondes de radio ne mettaient pas toujours le même temps pour faire le - voyage Europe-Amérique. Cela signifiait que leur parcours était plus ou moins long, donc que la distance de l’Amérique à l'Europe était plus ou moins grande. L’imaginatif géologue allemand Wegener avait déjà proclamé cette variation. Et il avait échafaudé sur elle sa grandiose théorie de la dérive des continents. Malheureusement pour lui, les résultats des opérations des long! tudes ne confirmèrent point sa thè' se. Au lieu de s’éloigner graduelle' rhent Tune de l’autre, on trouva que l’Europe et l’Amérique s'écar^ taient et se rapprochaient tour à tour. C’était une sorte de ballet ne dépassant pas une vingtaine de mè très d’amplitude sur une période de 11 ans (la durée du cycle solaire).  AVANT-PREMIERE AU PARC La Prétentaine Pour sa réouverture, le Théâtre royal du Parc présentera une nouvelle comédie de Jacques Deval La Prétentaine. Françoise Christophe, Philippe Ni COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES\ • DEUX BELGES A PARIS. — Deux artistes belges vont se rencontrer sur la scène du théâtre Edouard VU. à Paris : Raymond Gérome et Jean- lacques. Le premier mettra en scène la pièce dont le second sera une des redettes : L'homme qui a perdu ses ciels, une satire de la vie moderne de Michel Perrin. • LA NOUVELLE CARRIERE DE BEATRICE BRETTY. — L'ex-doyenne de la Maison de Molière, M m » Béatrice Brelty, (dont le livre récent » La Comédie-Française à l'envers » lit sensation) lera ses débuts au Boulevard dans le Cœur-Volant, de C.-A. Puget, qui sera /oué au théâtre Antoine. • LE RETOUR DE JEAN-LOUIS BARRAULT. — Après deux ans d'absence, la compagnie Barrault-Renaud lera sa rentrée, à Paris, en présentant le 1 er octobre, au théâtre Sara h Bernhardt, Histoire de Vasco, de Georges Schéhadé. Peu après, elle créera Le Château, de Katka. • RAF VALLONE INTERPHETE D'ARTHUR MILLER. — L'acteur italien Rat Vallone sera à Paris le héros principal de la comédie d'Arthur Miller : Vu du haut d'un Pont, dont Marcel Aymé achève l'adaptation irançaise. • TRADUCTIONS. — Valentin Kataïev. l’auteur de » La Quadrature du cercle » et du film < Au loin une voile », vient de confier les traductions française et néerlandaise de sa comédie < Le Chemin fleuri » à notre compatriote Catherine Moskowa. • LE TRyRSE. — Au sommaire du l* r septembre, un hommage à Charles Conrardy et un article d'André Gascht sur René Lyr. Suivent des études et des chroniques d'Armand Bernier, de Marianne Stoumon, de Paul Bay, de Robert Montai, de Jean Drève, de Martin Premsela, de Louis Wennekers, d'Anne-Marie de Bâcher, de Joseph Delmelie, Signalons enfin des poèmes de Paul Dewalhens, Lucienne Desnoues, Jacques Dejpeyrou, • LE LIVRE FRANÇAIS, — Dans les Cahiers de la Chaumière, Louis Wilmet rappelle que la Belgique absorbe un tiers de la production des éditeurs français et que les auteurs les plus traduits sont Balzac, Alexandre Dumas père, Victor Hugo, Guy de Maupassant, Emile Zola, Iules Verne, Molière, Gide et Mauriac. • LES AflTS EN U.R.S.S. — Synthèses consacre son dernier numéro à l'U.R.S.S. avec des articles sur Ja littérature, les musées, le ballet, la musique, les arts plastiques, l'architecture, • UN PEINTRE DE LA HESBAYE. — A l'occasion du 70* anniversaire d'Armand Knaepen, Ioseph Delmelie va publier une monographie du peintre de la Hesbaye, avec une préface d'Arsène Soreil, professeur d'esthétique à l'Université de Liège. Cet ouvrage, illustré de 24 reproductions, sortira de presse en novembre au moment où la ville de • Tiriemont organisera une rétrospective du peintre, • ART PHOTOGRAPHIQUE. •— Clic, le magazine belge de la photographie, plaide pour un genre méconnu par les chasseurs d'images : la nature morte. • LE LIVRE ET LA MUSIQUE. — Les Services éducatifs de Ja province de Liège organisent, jusqu'au 18. septembre, dans tes salons du cercle des Beaux-Arts, rue Sceurs-de-Hasque, Ja, à Liège, une exposition de livres sur le thème » Le livre et la musique ». Cette exposition s'intégre dans le cadre de la Grands Quinzaine liégeoise et de la Semaine du Livre et des Bibliothèques publiques. Les ouvrages proposés ont été sélectionnés parmi les collections importantes des bibliothèques provinciales. Une « Heure de Musique » est prévue dans le cadre de l'exposition, le jeudi 12 septembre 19S7, à 17 h. 30, MM. Henri-Antoine et Emmanuel Koch, violonistes et Charles Van Lancker, clavecinistes, interpréteront les œuvres de Bach, Couperin, Scariatli et HaendeJ. • LETTRES 55. — Cette revus littéraire et artistique, qui parait à Herve (Potiérue, 44), sous la direction de jean-Colette, vient de publier un numéro réservé à la poésie avec, au sommaire, les noms de Roger Quollln, Maurice Carême, Georges Llnze, Pierre Boujut, Serge Wellens, Franz Hellens, Alain-Guy, Herman De Croo, Jacques Izoard, Jean Lecl^an- leur et Edouard Senny, lequel vient de réunir en plaquette ses excellentes • Notes sur Verlaine ». » UN ORIENTALISTE, — Jean Gaulmier salue, dans le Monde, la mémoire de l’éminent arabisant Gaudeiroy-Demombynes dont la longue carrière de savant fut extrêmement iéconde. Le protesseur a eu de nombreux disciples maghrébins, égyptiens et orientaux. On lui doit un livre classique sur les institutions musulmanes, un excellent Mahomet et une grammaire arabe publiée en collaboration avec Régis Blachàre. • CONNAISSANCE DU SEPTIEME ART. — Les Editions Cinex (rue Verte-Voie, 3, Cineyj viennent de publier un répertoire général d'analyses filmogra- phiques éditées en langue française et se rapportant à un millier de films. Ce catalogue, dressé par Jean Lambotte pour le Service de culture cinématographique, comporte un double classement par ordre alphabétique et par auteur. LA RONDE DU SOIR. FRANÇOISE CHRISTOPHE. caud et Jess Hahn sont les héros de cette œuvre que l’auteur a située sur < L’Ile-de-France » et qui sera interprétée par la troupe du Théâtre des Ambassadeurs de Paris. Ce n’est pas tout. On dut reconnaître que la surface terrestre se déplaçait non seulement horizontalement, mais aussi verticalement. En d’autres termes, non seulement nos maisons bougent horizontalement de part et d’autre de leur position moyenne, mais, en outre, elles s’élèvent et s’abaissent comme si elles étaient portées par une sorte de marée. Et c’est le cas, en effet! Exactement comme l’océan et pour la même raison, la Terre s’enfle et se dégonfle deux fols par jour, de 50 centimètres au plus. Et l’Himalaya aussi bien que la tour Eiffel suit le mouvement. La rotation terrestre elle-même apparut ensuite sujette à caution. Subtilement analysée, elle dévoilé quantité d’irrégularités et d’à-coups, ralentissement dû au freinage exercé par le bourrelet des marées, soubresauts imprévus, comme ceux d’une horloge a laquelle on donnerait de temps en temps un coup de pouce, variations saisonnières, la Terre ralentissant au printemps et accélérant en automne. Bref, il fallut admettre que notre planète était loin d’être l’astre impeccable dont on citait naguère en exemple la régularité inflexible. Les géophysiciens se résignèrent à constater qu’elle s’apparentait plutôt à une boule élastique, plus ou moins déformée par» la pression variable de l’atmosphère et le poids des mers, et dont la matière interne, en se dilatant ou se contractant au rythme de l’activité solaire, écarterait ou rapprocherait les continents.  Cette « matière interne » elle- même, d’ailleurs, demeurait une énigme. Comment se faisait-il que le gravimètre la révélât ici plus dense et là plus légère ? N’était-il pas humiliant que Ton connût mieux la structure intérieure du Soleil que celle de notre propre habitat? L’Année géophysique reprenc les mesures de la Terre Après cette avalanche de décou' vertes, la Terre prenait un visage inquiétant. Cette bonne vieille chose, avec qui nous sommes si intf mement liés depuis toujours, se mettait soudain à montrer la figure d’un inconnu suspect. Le docteur Jekyll devenait M. Hyde... et il n'en faut pas plus pour concevoir avec quel empressement les gens qui avaient mission de l’étudier s’enrôlèrent dans les troupes de l’Année géophysique. De sorte qu’actuellement, trente- quatre stations sont affectées à l’opération des longitudes. Elles se proposent de fixer, avec la dernière rigueur, la position des continents les uns par rapport aux autres, et d’élucider le secret des irrégularités du gécnde. Avec le concours des spécialistes de la pesanteur et ce' lui des sismologues, elles doivent aussi s’attaquer au problème de la constitution interne du globe. Au besoin, on provoquera des tremble' ments de terre artificiels en faisant exploser des charges de dynamite. Le grand sismologue japonais Na- gata s’est déjà embarqué pour l’Antarctique spécialement pour cette étude. En même temps, les observatoires astronomiques sont chargés de photographier la Lune sur la toile de fond que forment les étoiles. Le léger décalage que lui imprimera • le changement de perspective permettra de confirmer la position desdits observatoires. Elle procurera un moyen de rattacher entre eux des réseaux géodésiques qui n’ont jusqu’ici à peu près aucun lien, 'comme ceux d’Europe et d’Amérique. Ainsi pourra être pré cisée la distance relative des continents et des îles. ...Et notre mère la Terre cessera d’être, pour ses fils, une inconnue ! Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE : Pour la découverte de la Terre, 57 pays collaborent AU FESTIVAL DE VENISE MACBETH (De notre envoyé spécial.) Venise, 6 septembre. Kurosawa est sans doute le meilleur réalisateur japonais et un grand réalisateur tout court, sans restriction de nationalité. Pour ceux qui n’admettent pas la règle draconienne d’Hollywood : « Vous valez exactement autant que votre dernier film », avoir fait • Rashomon », constitue un titre de gloire suffisant pour que la critique ne tienne pas rigueur des erreurs subséquentes. Le , Trône de sang » ne m’en parait pas moins une de taille. Je n’ai aucune objection de principe contre la transposition de Macbeth au Japon, à l’époque des Samouraï. J’en ai d’autant moins que Kurosawa s’était précédemment tiré mieux qu’à son honneur d’une entreprise qui paraît à première vue beaucoup plus risquée à savoir transposer l’Idiot de Dostoïewski dans le Japon contemporain. C’est la réalisation seule que j'incrimine. De Macbeth, Orson Welles avait tiré un combat de nègres dans un tunnel pendant la nuit. Kurosawa, lui, en a tiré un tourbillon de poussière dans une tempête de sable. Est-ce la copie qui a été mal tirée ? Rarement, j’ai vu photos aussi grises et aussi plates, alors pourtant que, manifestement, le metteur en scène a recherché des effets plastiques, poussant jusqu’à la caricature le costume traditionnel des guerriers, les surchargeant d'ornements bizarres pour les faire ressembler, MAM’ZELLE SOUMIS par COQ Exclusivité « Le Soir • (tous droits réservés.) J T= i y——- j £ tantôt à de gigantesques insectes aux élitres extravagantes, tantôt à des crustacés se déplaçant avec peine sous leurs carapaces agressives. Mais on ne perçoit que l’intention sans que l’œil trouve une quelconque satisfaction dans une monotone grisaille d’où rien ne se détache. En portant Shakespeare à l'écran, Kurosawa est parvenu à le rendre encore plus théâtral, mais au mauvais sens du mot. Les décors sont d’une pauvreté et d’une nudité qui peut passer à la scène élisabéthaine ou dans le Nô nippon, mais qui convient mal au cinéma. Les fantômes sont encore moins convaincants que sur les planches, Les acteurs jouent avec une emphase grotesque. Macbeth ne cesse de hurler comme un caporal souabe que pour rire d’une manière encore plus exagérée et insupportable. En se prolongeant au- delà des limites permises, son agonie dans un buisson de flèches le fait ressembler d'abord & un saint Sébastien, puis à un porc-épic qui sombre dans le ridicule. On se croirait au Grand-Guignol. Faut-11 en conclure que, transposées en des moyens d'expression par trop lointains, par trop exotiques, les pièces de Shakespeare ne sont pas adaptables à l'écran ? Je n’en suis pas du tout sûr et je crois, au contraire, qu’il est parfaitement possible de trouver des équivalents vl suels à leur poésie dramatique. Le soir où un banquet réuni autour de la même table tous les lauréats du prix Louis Delluc depuis vingt ans, André Malraux confia à Clouzot que s’il refaisait jamais du cinéma, un des sujets qu'il aimerait traiter serait précisément Macbeth. — Bien entendu, dit-il, les sor cières de la première scène sont les buissons de la lande. Et quand elles annoncent à Macbeth qu’il sera roi, un coup de projecteur allonge démesurément l'ombre de celui-ci qui se surmonte d'une couronne. — Et devant laquelle s'inclinent les ombres des buissons, .enchaîna sur-le-champ Clouzot. Denis MARION. AVIS A NOS LECTEURS Notre servloe de vente se tient à la disposition de tout leoteur éprouvant quelque difficulté é se procurer • LE SOIR • ou ■ LE SOIR ILLUSTRE ., Téléphones 1.17.74.80 » 17.77.50. UN GRAND PBMffTRE Cézanne ssa IV. — « CE JEUNE HOMME PEINT AVEC EXCES » Finie la vie de bureau, Cézanne respire et se remet à décorer les murs du grand salon, à moins qu'il ne courre la campagne en compagnie de son chien Black. Il souhaite retourner à Paris et s'y tenir jusqu'à ce qu’il ait acquis suffisamment de métier. Cette lois, le père se laisse convaincre plus facilement. Après un an d'absence, Cézanne retrouve Paris, son ami Zola et les séances de l'Académie suisse. Au début, il loge chez Zola, qui supporte patiemment ses sautes d'humeur, son maintien débraillé, ses jurons. Mais Cézanne aura toujours une phobie : « Je ne veux pas qu'on me mette le grappin dessus ». Et il loue un meublé dans le quartier du Luxembourg. Le dimanche, s'il fait beau, les amis s’en vont au premier train se promener, lire el peindre le long des rives de la Seine. A l'Académie Suisse, Cézanne iait la connaissance de Camille Pissaro. Ce peintre de dix ans son aîné, dont l'expérience et la grande bonté l'attirent, lui donnera le goût de la peinture claire et une plus grande coniiance en soi. Entre-temps, il a échoué à l’examen d'entrée de l'Ecole des Beaux-Arts. Explication du jury : Ce jeune homme peint avec excès.; Aux vacances, Paul retourne à Aix. Il n'est plus le jeune homme indécis du premier départ. Au Jas de Bouiian, il retrouve avec joie sa mère, Marie, la sœur aînée qui restera vieille fille, la petite Hose, et même son père, qui pense avec tous les gens d'Aix que son fils est un raté. A Paris, bien qu'il partage leurs espoirs, il craint la compagnie des mousquetaires de la jeune peinture : Manet, Monet, Renoir, Sisley et les autres. Vie sentimentale normale pour un jeune homme de son âge. Timide avec les femmes, il se contente d'amours faciles. Ses ressources restent maigres. Quand vendra-t-il jamais une toile ? Dans son atelier capharnaüm de la rue Beautreillis, Cézanne travaille dur. Jamais salis* iait, il déchire ses esquisses. Pour empêcher que la poussière ne retombe sur la peinture iraîche, il s'interdit les balayages. Sur les murs, écrits à la craie, les adresses des modèles. Chaque année le • Salon » relusera ses toiles, tant ses audaces indisposent les tenants do l'Ecole oiiicieUe. Fin mars, il laut soumettre les toiles au jury. Cézanne en gilet rouge, provocant et bohème, entasse sa production sur une charrette à bras et vient, le dernier Jour et au dernier moment, exhiber ses toiles aux yeux des juges stupéilants. Peinture Impossible, dit-on, ce jeune homme est un anarchiste : Cézanne a vingt-sept ans. U porte barbe et cheveux longs. Zola, qui déplore son peu de sens pratique, commence à penser comme le banquier Cézanne, comme les Aixois, comme tout le monde, que son ami est un raté. 'cessas Demain : Le modèle Hortense Fiquet S3& TROIS REINES, TROIS FERMIERES ' Ces trais belles qui, toutes trois, ont remporté des prix de beauté régionaux, sont les liUes d'un larmier anglais. Leur petite gloire ns les cr pat détournées des travaux de la terre. \ > MERCREDI 4 DECEMBRE 1957 LE som fHEZ IES CENTAURES c .^^VxvWNVVWNVNVVVNNVVVVNVSWNXNVxSVV DES STEPPES AFGHANES « Le tunnel le plus cher dit monde » JK — « Quitte à les tuer, je vous promets cent chevaux pour votre film» Quant aux cavaliers, ils ne manqueront pas : ils sont moins fragiles que leurs montures An Khoï, 1957. descendions les derniers nt«forts septentrionaux de l'Hin- Ünu Kouch. Soudain, au bout du gi- d nieqoue étau de pierre tout empli fune ombre éterndle. la lumière “ri’iante. éblouissante, déferla pSc une marée. Ses flots ruisselaient d’abord sur une immense Sue de verdure — les jardins et vergers célèbres de Tash Kour- lcs _ ë e ( puis s’étalaient dans un noudroiement triomphal sur un es- gris et fauve, sans barrière, 'niîs lfmite, sans fin. C’était un au- re monde C’était la plaine du nord. ia steppe qui allait jusqu’à l’Amou naria et se prolongeait, sur son autre rive par le Turkestan russe vers à’arhkent et Samarcande, vers Khi- ^ a a et Boukhara. C’était, dans tout gouverneur de la province de Maï- mana. Il ne ressemblait en rien aux gens qui nous entouraient. Basané de teint, les traits construits en longueur, en finesse, la bouche pleine et modelée vigoureusement sur des dents éclatantes; il semblait, avec ses larges yeux bruns semés de points d’or, venir d’un autre continent.  Cette différence était toute naturelle. Notre hôte et ses invités descendaient, et sans mélange, d’aïeux ouzbeks ou turkmènes, qui avaient hanté les grandes steppes du nord. Le gouverneur appartenait, lui, à la race des Pachous, la plus ancienne, la plus nombreuse, la plus cohérente et la plus forte en Afghanistan.  Nazir Qui Khan, puis il nous répondit ; — Voyez-vous, en cette saison, il fait encore très chaud. Et le « bouz- kachi > exige des bêtes un effort terrible. Les chevaux que l’on dresse pour le jeu valent très cher. Sans doute, Nazir Qui Khan, qui en possède — et parmi les plus beaux, vous prêtera les siens — quitte à les tuer. Mais les autres proprlétal res... Le gouverneur réfléchit quelques instants... Nous attendions en silence... Le long de la véranda, les notables aux « tchapanes » super bes conversaient avec dignité. — Cent chevaux, je vous les prO' m. s, dit le gouverneur. Pour le surplus, on verra. — Et les cavaliers ? Le métro Je Stockholm La création de ce sôûterrain marque la fin d'un grand problème urbain mais on estime que chaque millimètre de l'ouvrage a coûté 500 irancs (De notre correspondant.) AVANT-PREMIERE AU THEATRE NATIONAL Visite à une petite planète Du 9 décembre au 4 janvier, le Théâtre National présentera une RECEPTION IMPROVISEE SOUS LA TENTE DANS LA STEPPE l'Afghanistan, hérissé de cimes et percé de vallées, la seule région où l'homme voyait à l'aurore le soleil se détacher de la terre et le soir la toucher. L’Asie des Scythes et des Mongols Et les gens, d’un seul coup, changeaient de traits, de coutumes, de vêtements. L'Asie des Scythes, des Turkmènes, des Mongols apparaissait dans ia structure des visages aussi bien qu’à la surface du sol Les yeux étaient bridés, obliques La barbe poussait rare et clairsemée sur les figures arrondies, aplaties et jaunâtres Les cavaliers passaient de plus en plus nombreux et si bien liés à leur selle qu’ils semblaient être nés dessus. L'homme qui était assis près de moi. dans la jeep de tête, considérait avec un sourire de tendresse et de béatitude ce nouvel univers Ici commençait le pays de ses aïeux Cet homme, qui s'appelait Nazir Qui Khan étai* le très riche notable de la lointaine province de Malmena, auquel nous avait confiés le roi d’Afghanistan. Il avait une quarantaine d’années, la taille courte et épaisse. Mais, sous I empâtement, son visage avait gardé toute l’acuité du sang mongol Ses cheveux d’un noir d’encre lui descendaient très bas sur le front. Les sourcils étroits et arqués touchaient presque par leurs pointes les pommettes très hautes, très saillantes et Qui semblaient tirer à elles le poids des joues. Les yeux, bridés à t extrême, n'étaien 4 que des fentes, mais qui brillaient d’un éclat surprenant. Le nez était bref, aplati, comme écrasé. Deux profondes commissures faisaient .essortir la minceur de la bouche. Or cette figure, que sa configura- a °, n a , ur ! a , it dû rendre inquiétante ou redoutable, il lui suflisait d’un sou- ™ e . r fi t Nazir Qui Khan souriait ruai-.- , tem P s — pour exprimer la u gmte la plus simple, la gaieté la Sin S - aima ble et la bonté la plus genereuse. i.Jl ,[ ai ’t avoir vécu au coeur de Afghanistan et auprès d’un hom- enJ-, qu . e Nazir Qui Khan- Pour pitah*é re 6 SenS v ^ ritab l e de l'hos- n l aous avait accueillis la veille à ini j an . Nous faisions route avec là „„. pui ,? an î° Ur seulement Et dé- J nous 1 aimions de tout cœur. Une vision des mille Quand Gholam Haïdar Adalat se fut lavé de la poussière du voyage, il fit, dans le meilleur français : — Je suis à vous. Entièrement Vous venez ici de la part de Sa Majesté. Vous êtes conduits par mon grand ami Nazir Qui Khan. En quoi puis-je vous être utile î Du coup se dissipèrent et la donce lassitude et l’indolente liberté d’esprit qui m’avait tenu, jusque- là, dans la volupté des demi-songes. Je retrouvai la notion du temps, de ses limites, reconnus l’urgence des résolutions à prendre. Mes camarades, réveillés eux aussi au même sentiment, s’étaient approchés et nous formions, sur les coussins multicolores, un groupe compact autour de Nazir Qui Khan et du gouverneur Gholam Haïdàr Adalat ! — La première question à régler dit celui-ci, est l'emplacement de votre centre d’opérations. Que préférez-vous : An Khoï ou la ville de Maïmana ? — C’est que nous ignorons tout de l’un comme de l’autre endroit, répondis-je.  — Mais il nous faut de très grands paysages, s’écria Jacques Dupont. — Et des c yourtes », des « yourtes » 1 dit Schoendoerffer, en pinçant la mince moustache mongole qu’il avait laissée pousser. — Et de très beaux chevaux, reprit Dupont. — Et des cavaliers terribles, avec des fusils, dit Schoendoerffer. — Et des troupeaux de moutons en quantité. — Et des joueurs d’instruments de musique. Des chanteurs. — Des danseurs. « Il fait trop chaud — Eux, ils ne manquent pas... les hommes sont moins fragiles que les bêtes. Gholam Haïdar Adalat prit une note sur son papier et poursuivit : — Quand pensez-vous commencer ? Stockholm, octobre. Cette fin d’année 1957 restera dans la mémoire de tous les Suédois une.époque historique. C’est le moment ou s’est réalisé chez elix le grand achèvement du XX* siècle Nouveaux Thésées vainquant le Mi- notaure, les techniciens modernes de Stockholm, soutenus par l’enthousiasme de toute une nation, viennent, en effet, dé franchir une i ape décisive et de créer le chemin de fer métropolitain de Stockholm. Au son de la fanfa j de la compagnie des tramways, au milieu des applaudissements d’une foule enthousiaste, et sous les yeux admi- ratifs d’experts venus de tous les coins du monde — et même de Moscou — le roi ïustave-Adol- phe VI a coupé, le dimanche 24 novembre, le ruban bleu et or qui barrait l’entrée d’un souterrain de deux mille mètres de long, dont les Stockholmois attendaient depuis sept ans l’achèvement. Le métro de Stockholm — le < Tunnel », comme on l’appelle Ici avec fierté, bien qu’il ne soit souterrain que pour six kilomètres sur trente — marque la fin d’un grand problème urbain. Jusqu’ici, deux tronçons de lignes métropolitaines serpentaient vers le centre des villes satellites et champignons de l’ouest et du sud de la caj ' île et s’arrêtaient dans des chantiers. Finies, espèrent les Stockholmois, les attentes sous la neige et la pluie, dans un climat qui est pour le moins détestable neuf mois par an, pour des tramways et des autobus trop peu fréquents ou trop encombrés Le chaînon souterrain que le roi de Suède vient d’ouvrir permettra au moins d’arriver à proximité du centre, où travaille une grande partie de la population de la banlieue Quant au centre de la capitale, le nouveau métro permettra peut- être d’en atténuer la congestion sur les • trottoirs et dans les rues, en réduisant le nombre des autobus, mais il né faut pas fonder là-dessus de trop grands espoirs : ce n’est, en effet, que quand les grands travaux qui transforment certains quartiers de la cité en < sites » bombardés londoniens seront achevés que l’on pourra circuler un peu mieux. Il faudra pour cela beaucoup plus longtemps qu'il n’en a fallu pour transformer Bruxelles, qui avait sur Stockholm une avance notable dans la disposition de ses grandes artères. En attendant les beaux jours où les automobilistes pourront circuler dans la Cité, les autorités de Stockholm viennent de constituer un corps de < pin-ups » en uniforme et calot bleu foncé, pour dresser des contraventions aux automobilistes.  En moins d’une semaine, cet élégant corps de troupe, vêtu en hôtes- « chorus » le plus impopulaire de Stockholmi Quoi qu’il en soit de la congestion habituelle du centre de Stockholm. les deux kilomètres de souterrain solennellement inaugurés er. novembre 1957 attirent beaucoup plus d'attention que les petits ennuis des automobilistes, et fit valent bien la peine. Songez donc ! N’a-t-11 pas fallu plus de temps pour les percer que pour construire tout le réseau ? Ne passent-ils pas au-dessous de deux voies d’eau profondes et rapides, dont il a fallu congeler Tes fondç avant de pouvoir construire les galeries 7 II a fallu faire sauter t'-'s tonnes de granit. Les ingénieurs së sont longuement penchés sur leurs plans, et les ouvriers héroïques ont bu du café juste au point où le courant est le plus rapide, à dix mètres sous terre 1 Et surtout, ce tunnel, que les trains vert bouteille du métro,parurent en quatre minutes, a coûté des sommes astronomiques Chaque millimètres, estime-t-on, a exigé une dépense de plus de 500 francs belges. A ces frais viennent s'ajouter les dépenses formidables qu’il a f '.lu faire pour l’ensemble du < Tunnel », dont la galerie ouverte le 24 novembre était le dernier et le plus essentiel chainon. Jusqu’ici, la ligne métropolitaine de Stockholm a coûté plus de cinq milliards de francs. T; ce n’est pas fini, car il faudra un jour relier d'autres banlieues au centre d’une ville dont les habitants s’écartent de plus en plus de la cité. La banlieue de Stockholm, en effet, comptait à peine 30.000 habitants il y a vingt- cinq ans. Elle en a aujourd'hui entre six et sept cent mille, et elle en aura peut-être plus d’un million dans un avenir peu éloigné. Yves du GUERNY Robeit LUSSAC et Georges AUBREY comédie de l’auteur américain Gore Vidal, adaptée en français par José- André Lacour: Visite à une petite planète. Le sujet est l'atterrissage, dans le jardin, d’une respectable famille américaine, d’un « objet in- identifié > occupé par un être inconnu.  Marcel Berteau signe la mise en scène, Serge Creuz les décors et Yvan Dailly la musique de cette pièce qui sera jouée par Georges Aubrey, Paule Jehan, Nelly Corbu- sier, Robert Lussac, etc. A l'Ecole royale militaire Le lieutenant colonel aviateur De- bèche, qui a été récemment appelé aux fonctions de commandant en second de l’Ecole royale militaire, a été reçu officiellement, lundi, par le général Van Vreeckom, commandant de l’école, en présence du corps professoral et des officiers attachés a rétablissement. Au cours de la même cérémonie. M. Crombez, docteur en sciences physiques et mathématiques, répétiteur depuis trente-six ans du cours de physique, a été fêté à l’occasion de son admission à l’éméritat. AU PALAIS D’EGMONT Les artistes du Brabant Les artistes du Brabant, peintres, sculpteurs artisans d’art et architectes exposent dans les salons du palais d’Egmont grâce aux bons soins de la Députation permanente On ne regrette pas d’avoir < gravi » les somptueux escaliers de ce palais où flotte un air ancien : l’exposition mérite assurément que l’on prenne un peu de peine. Le visiteur n - y perdra point son temps; il peut s'y rendre jusqu'au 8 décembre avec la certitude de déceler dans cette mois- ses de l’air avec quelque chose de 1 son hivernale, quelques épis d’or. .. , . la tenue du corps auxiliaire féminin L’an passé, nous regrettions l’ab- « Il faut que nous tournions de l’armée de l’air, est devenu le | sence des < ténors » brabançons de la peinture contemporaine et nous dans quatre jours » Le plan de travail établi par toute et une nuits cps Jî. etal . 1 pas besoin de circonstan- unp e ài^ eptlonne ^ es P° ur reconnaître visinp „ ng . e et Profonde beauté à la dam n , n ° clur ne que nous offrit sou- Khni emeur - des environs d’An Mais nous avions été conduits lieu o! P ! ès un voyage Infernal, ce Prirent ! es 8ens qu * * e peuplaient rêve 6 pour nous une couleur de e ’ Un caractère de féerie. de? U arhrà ma8 u' ne ' aperçue à travers Dr es pbscurs dont cependant pour les chevaux » Quelouô» y*«uurs aont cepena lou£ ( ra i® s de lumière obllq qu’oniî'îA.d or les troncs noue 8e, bass^ a f. ^ une m aison à un é se courant >'°?sue, avec une terras- c °uven P n y e ong de la façade, régnée nnr pa a , uve nt et toute bai- ? u ’irrad?ai«nt é ^ a e . et suave clarté le sol Dn! 6 ». 1 des lampes posées sur lence dépnti ssu . s ,d' une sourde opu- fasse ei H„ . ent : les murs de la ter- tei| Uos çnm » ap s aux laines et aux Sur touto mptu A Uses 1° Jonchaient, eemposés Rendue s’alignaient, Je m P i° n 7 e s s de divans et lits di repos, tes vives 8 ? atelas enveloppés d’étoffes, tenrw oau vertures moleton- ■eurs, de s d pn, ? e ramages et de tantes. 5 cou ssins aux teintes écla- Cu U5sins l l A ns M a sur un amas de et le repas nJi de Nazlr Qui Kahn, pas commença. î'Que.^Mfp't* .y avait la piste déser- Jpmètres rîÿ' devant, à vingt ki- ki* Tu rkèstan m ü len, ' a i, en it tes sables tde oasis, S „ an rU6S6, Et Ici, l’incroya- Tout à ?« a i n8 te jardin P ’„ u P e i eep déboucha ! al e ‘ s'arrêta , Qp £ ra un virage bru- hn qu elques n’ n £ re j ns ,P°U88és à fond. a® n i lme ef. slut„ da ta terrassa. Un *«it une aunJo ^ v ? c souplesse, qui f r Ps net e^ a î ant aine d’années, un enf une , iî 0 ni n nse ’., e t QU* Portait, foncée de on S * , d astrakan fauve & tu me euronéen 0 if sur l ? tô,e ’ un «re. uropêen de couleur som* „ tous les i «cevolr 8 Qhoi V Jm e8 |? levèrent pour Gholam Haïdar Adalat, Tandis que s’allongeait la liste de nos exigences (et il j en avait bien d’autres encore à venir) et que le gouverneur les traduisait l’une après l’autre à Nazir Qui Khan, je considérais ces deux hommes avec inquiétude. Ils n’avaient jamais approché la gestation d’un film, ils n’en avaient jamais entendu parler El voilà qu’on leur demandait tant à la fois. Seulement alors je mesurai combien notre entreprise était fondée sur la faveur du sort, car tout dépendait non seulement de la bonne volonté de ces amis nouveaux, mais de leurs aptitude à comprendre nos besoins et de leur rapidité à les satisfaire. Le gouverneur et Nazir Qui Khan parlèrent à mi-voix quelques instants. Puis le gouverneur nous dit : — On peut trouver tous ces élé' ments ici comme là-bas. Mais, pour Nazir QuJ Khan et pour moi-meme le choses seront plus faciles ô Maïmana. Donc, si vous le voulez bien, nous vous y conduirons demain. D’accord ? — D’accord. — Bien. Gholam Haïdar Adalat tira de sa poche un crayon, un morceau de papier et demanda : — Par quoi voule'-vous commencer votre travail 7 — Un « bouzkachl », dit Jacques Dupont. . — Combien de chevaux ? — Cent cinquante pour le moins, dit Jacques Dupont. — Deux cents, dit Schoendoerffer Gholam Haïdar Adalat consulta P 'équipé à Kaboul après de longs dé bats l’horaire strict, minutieux, impitoyable, chacun de nous le connaissait par cœur. — Il faut tourner dans quatre jours, dit Jacques Dupont Nous avons prévu, en-effet, ces quatre jours pour le repérage des sites et les autres préparatifs. C’est terriblement juste, je le sais, mais on ne peut pas se permettre une minute perdue. J’observai le gouverneur avec une certaine anxiété; avait-il. lui, la même conscience, la même mesure du temps que les nôtres ? Pouvait- il appréhender, alors qu’il avait toujours vécu au rythme détendu de l’Orient, la nécessité d’un mécanisme d’horloge ? Et pourquoi ? Pour emporter à mille lieues des images que. sans doute, il ne verrait jamais ? — Vous comprenez, lui dis-je, nous devons être à Kaboul une semaine avant le « bouzkachl » royal, donc dans trois semaines... d’ici là, toutes les scènes dans le nord doivent être achevées... — Mais je comprends très bien, dit Gliolam Haïdar Adalat avec son sourire ferme et net. Votre problème est l’exactitude. Et le mien est de vous en donner les moyens. Le gouverneur échangea encore quelques mots avec Nazir Qui Khan, puis il déclara : . — Soyez prêts de votre côté. Nous le serons du nùtre. Il nous considéra attentivement : — Allez dormir, dit-il. Vous n’en pouvez plus... C’était vrai : — Il y a tout de même une ques- tio" encore, dit Schoendoerffer, en se frottant les yeux.. Est-ce que nous pourrons filmer des femmes 7 Le gouverneur se tourna vers Nazir Qui Khan, lui dit juste un mot et ils rirent tous les deux de ce rire singulier — fait à là fois de gêne et d’amusement — qu’avaient eu pour répondre à la même demande, M. Rischtya et son adjoint : — Ça. mes amis, c’est un tout autre problème, dit le gouverneur. On tentera l’impossible... Mais cela ne dépend plus de nous... Il leva une main vers le ciel étoilé. Osman Bay, le maître de maison, nous conduisit dans une pièce très longue, très nue et très haute où, sur des tapis précieux, on avait dressé six petits lits de fer. Je ne me rappelle plus comment Je choisis le mien avant de m'y abattre. Joseph KESSEL. (Copyright b y Soir et Scoop.) (Reproduction même partielle interdite.) COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES PROCHAIN ARTICLE : Les, chevaux de « Bouzkachi » sont nourris de beurre et d’œufs durs • UN BALLET DE FRANÇOISE SAGAN, — Lo Rendez-vous manqué... TeJ est le titre du ballet de Françoise Sagan gui sera créé à Monte-Carlo. La leune romancière a « auditionné » — ne devrait-on pas dire « visionné »? — un grand nombre de danseuses à l'Académie Volinine, en collaboration arec le chorégraphe lohn Taras. C'est Michel Magne qui signera la musique de ce ballet qui sera réglé pat George SJcibine, tandis que les décors et les costumes seront confiés à Bernard Bultet. L'ceuvre durera quarante-cinq minutes. • INDICATIONS. — Sous ce titre, la Commission de lecture de la /.I.C.F. poursuit la publication de fascicules groupant des études critiques très substantielles, sur des œuvres importantes. Relevons, au derhier sommaire, Sabinus. d'Henri Bosco; L'Herbe des rues, de Pierre Gascar; Le Mallalteur, de Julien Green, La Guerre et la paix de Tolstoï; La Couronne des anges, de Gertrud von Leiort. C’est un instrument de travail de premier ordre pour l’étude des lettres. 9 LITTERATURE DRAMATIQUE WALLONNE. — En vue de la coupe de la province de Liège, la Députation permanente organise un concours spécial de littérature dramatique wallonne portant sut la production d'une pièce inédite en un acte. Les auteurs qui désirent participer à ce concours peuvent s'adresser aux Services éducatils de la province de Liège, boulevard Piercot. 46, à Liège. • UN AUTEUR BELGE IOUE A VIENNE. — « OU et ia lune », une comédie de fauteur belge Paul Willems, qui tut créée par le Théâtre national, est à faitiche du « Kleines Theater dei tozelstadt », une nouvelle scène viennoise incorporée au - Konzei thaus ». 1 DON JUAN, THEME DE L'ART UNIVERSEL. — « Si Je mythe tataliste de Tristan est issu du tond celte, celui de Don Juan ne pouvait naitre que dans un pays de civilisation chrétienne et latine taisant grand cas de la personne », écrit Suzanne Liiar dans un numéro de la Table ronde étudiant les multiples aspects de Don Juan. 9 FRANÇOISE ROSAY A BRUXELLES. — Jeudi prochain, 5 décembre, à 16 et à 20 heures, Françoise Rosay sera l'hôte du cinô-club bruxellois < Cercle Excelstor », 68, rue de Fiennes, Bruxelles-Midi. La célèbre actrice française — qui, on le sait, est l'épouse du regretté metteur en scène Jacques Feyder — donnera à cette occasion deux conférences sur « Le rôle de l'acteur de cinéma dans la création filmique ». • ART PHOTOGRAPHIQUE. — Dans un article intitulé « De l'abstrait au figuratif » que publie fioza De Loz-Btazd dans la revue « Clic », l'auteur prend position contre la photographie abstraite t « Le domaine de la photographie est avant tout celui de la réalité ». • TOURNAI ET TOURNA1S1S. — Le dernier numéro de * Halnaut Tourisme » est téservé à Tournai avec des articles d'Alexandre André. Marcel Amand, Paul Champagne (qui parle des lettres françaises!, Jacques Paris. Jean La Royére, Henri Castel, Jean Dumoulin, Charles Maillet (< La chanson fournaisienne »), André Voormezeele (/eux populaires), Norbert Gadenne, Abel Deizenne qui évoque deux métiers d'art ; le fondeur de cloches et le facteur d'orgues. • UN ROMEO ET JULIETTE DE DUMAS. —- On aurait découvert dans la bibliothèque d'un château de Kynzvart, en Bohême, le manuscrit d'une tragédie inédite d'Alexandre Dumas père intitulée < Roméo et Juliette ». Cette tragédie, écrite en alexandrins figure parmi d'autres documents d'Alexandre Dumas trouvés dans la bibliothèque. Parmi les objets ayant appartenu au père des < Trois mousquetaires » se trouvent une baguette en ivoire, une boite à lettres portant les Initiales « A. D. » et plusieurs milliers de pages de diverses nouvelles et drames ainsi qu'un paquet de lettres écrites par Marie-Alexandre Dumas. Hile du célèbre écrivain. 9 ANGLICISMES. — Ce sont les bons écrivains qui font la langue, et non les dictionnaires, lesquels ne font qu'entériner f usage, on ("oublie un peu trop. C’est pourquoi on tira avec intérêt, dans Vie et langage, les réactions et les suggestions du romancier Hervé Basm devant une longue liste d'angltcismes dont un grand nombre sont mutiles ou (aids, • LITTERATURE DU CŒUR. — La * Presse du cœur • est propagée chaque semaine à S millions d'exemplaires en France, nous apprend Louis Beir- naert dans la revue Les études. L'auteur écrit t • Un phénomène social aussi massif, aussi étendu puisqu'il se manifeste dans tous tes milieux, pose un grave problème à tous ceux qui s'intéressent à la dignité de la femme ». • ALMANACH PESTALOZZi. — Comme â chaque tin d'année, l'Office de publicité diffuse te célèbre Almanach Pestaiozsi où abondent les renseignements instructifs louchant tes sciences naturelles, tes arts, la technique, l'histoire, la numismatique, la géographie et le tourisme. Avec ses deux cents illustrations en noir et en couleurs, cet agenda de poche, imprimé sur beau papier et relié pleine toile, constitue pour les (eunes une véritable encyclopédie, LA RONDB DU 80IR. 1 souhaitions que ce salon ne soit pas orienté dans une seule direction Le ciel nous a entendu puisque au premier coup d’œil, nous découvrons aux cimaises le Coq de Léon Devos et une très sensible composition non figurative d'Anne Bonnet qui ferait décidément fortune si elle était de l’école de Paris I Cet ensemble varié, où domine le climat mélancolique cher à la jeune génération, se compose de cent cinquante-six peintures, sculptures, reliures, panneaux décoratifs, vitraux, broderies, tapisseries, tissus, émaux, céramiques, mosaïques, plans et maquettes d’architecture d’où émerge le pavillon de la province de Brabant en miniature tel qu’il sera réalisé dans i enceinte du Heysel Chaque année, nous confessons notre difficulté de faire un choix parmi tant de bonnes volontés et de réussites. Il est vain de vouloir rédiger ici un palmarès comme U est impossible d'établir une échelle de valeurs à propos d’un ensemble aussi dispersé. Bien souvent l'on y juge une toile et non un homme Comment, dès lors, écrire une histoire de l’art en fonction de cette confrontation 7 Contentons-nous de mettre l’accent sur quelques envois qui nous sont apparus comme particulièrement représentatifs de la sensibilité de leur auteur. Voici un Nu de Nicole Devos qui prend son élan, le Bulletin météorologique de Pierre- Wîlly Demuylder, la Banlieue de Berthe Dubail, l’étonnant Tony d’Everard de Harzir, une élégante nature morte de Désiré Haine, celle non moins < racée » de Raoul La- barre, le Portrait saisissant de Claude Lyr, l’Oiseau mort de Roger Maeck, l’envoi de Fernand Wery, les Fleurs lyriques de René Van den Neste, la Place Saint-Marc de Geor- gette Iserbyt des œuvres de Micheline Boyadjian, de Choprix, de i a Marcel Cockx, de Jos. De Maegd, de § Frognier, de Mary Habsch, de Gi- ‘ nette Javaux, de Keunen, de La- comblez, de Lucien Lepage, de Ma- hy, de Quittelier, de Van Goo-1 len, etc. On appréciera, à sa juste mesure, l’effort des sculpteurs Débonnaires. Canneel, Akaroya, Vriens, Wille-1 quet, Heylens, Lenaerts, Helstrom. Rival et de leurs compagnons. La section des métiers d’art a de l’unité : chatoyante, elle impose une féerie plus secrète où les oiseaux de Nicole Derny, de Jacqueline Nyns, de Francine Huyghebaert, de M. Stordeur, de Gabriel Taeymans font un concert charmeur. D’impressionnantes tapisseries animent, d’autre part, les cimaises du palais d'Egmont. Un compliment encore jour Jean-Pierre Ghysels dont la Femme à l’enfant a du style. Que Ton n'imagine surtout pas que tout est dit. II reste beaucoup à glâner dans ce grand salon ou l’on ne verra rien de médiocre, ni de superflu. P. C. LES PRÏSONNIF.RS Cfir.ÊBRES Les évasions de M. de Latude VI. Un matin — c'est le l* r mal 1749 — on frappe à la porte du galetas qu occupe Darry Précisément, l'ami Bingnet est absent. Danry, sans méfiance, ouvre. Quatre exempts se précipitent dans la chambre : « Au nom du Ro* l — Mais quoi, qu'aMe tait ? » Danry bredouille, ahuri, stupéfait. Les exempts l’empoignent. « Suivez*nous 1 — Où me conduisez*vous ? — A la Bastille » 1 Pendant que Danry est conduit à bonne allure vers la sombre forteresse où ont gémi tant de prisonniers d'Etat, la police arrête son ami Binqnet. Au môme moment, te lieutenant de police Berryer s'entretient avec un expert en écritures : c Monsieur, voici deux pages d'écriture Ici la première... comme vous le voyez, c'est la suscrip* tion d'un paquet adressé à M m * la marquise de Pompadour. Ici, la seconde : c'est le récit d’une aventure arrivée à un certain Danry et écrite de sa main... Je vous prierai de les comparez et de me dire quelle conclusion vous tirerez de cette confrontation ». L’expert se penche sur les deux feuilles, les regarde attentivement, relève la tête en souriant : • Monsieur, il n'y a point ici de problème. Il s'agit indubitablement du même auteur. Puisque vous dites que l'auteur de ce récit s'appelle Danry, c'est aussi ce Danry qui a tracé la sus* cription de ce paquei »«r>Le lieutenant de police hoche la tête : c'est tout ce qu'il voulait savoir. Une (ois de plus, I exempt Saint-Marc a découvert le secret de l'affaire. Reste à savoir pourquoi le 3ieur Danry a imaginé cette machination... Danry vient de passez sa première nuit à la Bastille. A son arrivée, on l'a introduit dans une salle basse appelée chambre du conseil, où on l'a fouillé de la tête aux pieds < On me dépouilla de tous mes vêtements, racontera-t-il, on me prit tout ce que l'avais sur moi, argent, bijoux, papiers; on me revêtit d’infâmes baillons, qui sans doute avaient déjà été imprègnes des larmes d'une foulé d'autres malheureux. » Cette cérémonie, c'est ce qu'on appelle « taire l'entrée d'un prisonnier ». Ensuite après 1'avaix fait signer au regis- ' tre de la prison, on a conduit Danry dans une chambre de la Tour du Coin. Les deux portes épaisses se sont refermées sur lui... Le lendemain matin seulement, ces portes se sont rouvertes pour faire place à M. Berryer. Le lieutenant de police s'ussied en silence. Du geste, U coupe court aux protestations du prisonnier. < Alors. Danry, pourquoi avez-vous imaginé toute oette affaire 7 - Mais. Monsieur... — Répondes 1 • Damy bredouille de vagues explications, dit que si les apparences sont conue lui il est Innocent, qu il ne comprend 1 pas pourquoi on l'a conduit à lo Bastille. PAR ALAIN DECAUJi. M/IM’ÆELLE SOUCIS pur COQ Aux Amitiés françaises Monique de la Bruchollerie et Bernard Gavoty La tribune des Amitiés françaises sera occupée au Conservatoire! royal de musique les lundi 9 et I mardi 10 décembre, à 17 h. 30 et 20 h. 45 et le mercredi 11 à 20 h. 45,1 par M. Bernard Gavoty, critique musical. Le sujet de la conférence . L’Ame de la France à travers Mozart et Chopin >, sera Illustré | tar Mme Monique de la Bruchol- e ï le ’ j, , Dans le cadre des « Soirées J.-S. , Ue dimanche 15 décembre, à Bach de l’Atelier », on entendit, à 10 h, 15, au cinéma Pathé-Marivaux.lia Rotonde du palais des Beaux* séance cinématographique sur le Arts, les Sonate^ pour violoncelle et Congo belge, présentée par M. Ri- piano, originalement écrites pour 6°t- violoncelle et clavecin, par Henri Honegger et Suzanne Rasse. Le grand violoncelliste suisse est très connu à Bruxelles par ses ma- Danry l'a dit lui-môme t < M Berryer inspirait la confiance par ea douceur et sa bonté II OBait pou. taire te bien, se mettre au-dessus des préjugés et ne consultait Jamais, doi.s "exercice de ses tondions, que son cœur et son devoir. • U est dommage pour Danry qu’U ne se soit pas fie ce Jour-là à ceUe « confiance ». S'il n avait pas persisté dans ses mensonges, doute n'aurait-U pas connu l'une des plus longues captivités de l'histoire. Mais aussi, U n aurait pas conquis la célébrité en s'évadant des plus inexpugnables prisons I (A suivre.; # ô t t t & I AUX BEAUX-ARTS Henri Honneger - Suzanne Rasse Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) gnifiques interprétations des Suites pour violoncelle seul de Bach. La première fois qu'il se fit entendre à I l’Atelier, U était un Inconnu pour le public belge et joua devant un auditoire très restreint. U ne tarda pas à s'imposer comme un» maître et acquit très rapidement un public fidèle et très musicien, qui ne se lassa pas de l'entendre, malgré l’austérité que présente l'audition intégrale des Suites pour violoncelle seul. C'est que Henri Honegger possède toutes les qualités pour en vivifier l’intérêt au maximum ; magnifique sonorité chaude, ample, virtuosité d'une aisance déconcertante, I souplesse et légèreté de l’archet, nuances variées et choisies, jeu expressif et dynamique. . C’est tout cela que l’on retrouva dans les Sonates pour violoncelle et piano que l’on aimerait avoir plus souvent l’occasion d’entendre car elles contiennent d's pages admirables  C'est la pianiste Suzanne Basse qui lut servait de partenaire. Glle )e fit en musicienne avertie, à la technique nette, à l'interprétation sobre. Nous ne pouvons dire que l’équilibre entre les deux artistes fut parfaitement réalisé. Ces sonates, d'une grande difficulté de mise au point, exigent un travail en commun long et très suivi pour atteindre la perfection. Les mouvements vifs furent supérieurs aux mouvements lents — si merveilleux cependant — dans lesquels la pianiste sembla ne pas oser se livrer suffisamment. La sonorité parut souvent trop faible dans les parties où le chant était dévolu au clavier. Le public nombreux fit un chaleureux succès aux artistes qui se prêtèrent à l'obligation du bis, Z, T, Une visite à Rome du baron Moens de Fernig Le baron Moens de Fernig, com- mlssa re général du gouvernement près 1 Exposition de Bruxelles, gé- ourneva du 20 au 24 janvier à Ml- ian et a Berne. H aura des contacts HaUennes norobreU3ea personnalités l« _ _ r Nunnally J< té par David Niven, •y, Ginger Roger*, lush et Tony Ran- rROPOLE : € L'AMI a*CTT.i.K » (ancien- Bon voyage a) : un ™ - de bv un coup tient paa le t un film. Mise « \udret, le de Jecquei Pi' lood Bussières. ' re. Pascale Al es partenaires da la IMANDIE: CE SA DnE ». En dèpl» de situations que Leurs Félix < note cocasses, la du mal à se déclen- t un laborieux. As¬ ie ton» ce qui a dé dans le (enre. Mais !ôte d'Azur et l'ana- Françoise Fabien. * is < Le tort de la tance ■». t La Oar- Deux nigauds dans , n'ont pas été pré- a presse. Cette ré- rarement une indi- qualité. Il A presse autrichienne réserve 1 *£• kr*« P}*<* à la visite ••j effectue actuellement à Vlen- A- Mikoyan. Premier vlce- p rnitnt du Conseil de l'Union 5?viétique. Un communiqué de la chancel¬ le autrichienne annonce que | - entretiens austro-soviétiques déroulent dans un esprit ami- l'¬ An «ours de la première réu- m . une série de problèmes j ordre économique et politique toucfeam las deux Etats ont été «roqué» ». Mikoyan a souligné fo efforts de TU.R.S.S. pour l'a- , m cernent de la paix et a parlé ie« plans de désarmement aovié- •_ques. Le chancelier Raab a, de :.i côté, souligné que la notion neutralité a bien pria pied dans la conscience du peuple au- .-.chien. Il a également exprimé m désir — partagé par Mikoyan - de voir s'intensifier les nela- 'ton* commerciales entre les *ux pays. Dans la soirée, le vice-président du Conseil soviétique a été l'hôte t honneur du Dr Figl. ministre lutrichien des Affairés étrangè- Aprèx de nombreux toasts, tfckoyan. d'excellente humeur, «♦.reprit « dVxprimer le fond de i pensée sous l'inspiration ôe atmosphère de Vienne ». . Pendant l'automne et l'hiver, [usieurg voix se sont fait enten- re (de Vienne), qui avaient tout a fait l'accent de celles des pays rnfftM De telles voix n'ont 15 l'accent de la neutralité », a : le ministre soviétique. « Toutefois, l'automne et l*hi- ■r qui viennent de s'écouler f.i.cnt des périodes de mauvais -r.ps et il est sûr que certains ont cédé à cette influence. Je pense qîfil faudrait s'efforcer de chas¬ te: les troubles atmosphériques it l'automne et de l'hiver. A prê¬ tent. aueique chose qui ressem¬ ble à un printemps politique se •x: sentir, et Je souhaite au» l'on rî.maisse toujours un tel prin- •?T.pa en Autriche. Ceci n'est pas vilement un vœu. mais une pos- r.biUté réel' lorandum égyptien su l'administration du canal de Suez GARANTIT ENTIEREMENT ■la liberté de navigation ^INSl que nous l'avons annoncé d'une discrimination ou de la vio hier, le gouvernement é«vp- lation du code du canal, le litige tien a publié un mémorandum sur pourra être réglé par voie de né- l'administration du canal de Suez, «dations avec l'organisme de Ce mémorandum a été trsnsm<s gestion. En cas d'échec, la outv- à M. HammarskJÔld, sécrétai.* tion pourra être soumise à un général des Nations-Unies. En tribunal d'arbitrage composé d'un voici les dispositions essentielles: membre désigné par la partie olai. u^KÊiÊ Application da la La politiaue du gouvernement égyptien continue à avoir DOJk objet fondamental le respect ont 1'Egyote de la lettre et de l'es¬ prit de la convention de Constan- ttnople de 1888 et des droits et obligations en découlant. L'Egypte se considère comme liée par la charte, les principes et les buts des Nations-Unies et espère que les Etats signataires de ladite convention, ainsi -ue tous les pays intéressés, seront inspirés par le même esprit. gnante. d'un membre désigné rar l'organisme de gestion et d'un troisième membre choisi * d'un commun accord. En cas de désac¬ cord sur ce choix, ce troisième membre sera choisi par le prési¬ dent de la Cour internationale de La Haye. Les décisions du tribunal d'ar¬ bitrage seront .prises à la majo¬ rité et lieront les parties oui de¬ vront exécuter ces décisions de bonne fol. A défaut d'accord entra lot parties Le auestion de compensation ou des réclamations, à la suite de la 6. , tt_. ^ nationalisation de la Compagnie une rte oe nogivoTioii» universelle du canal de Suez, se- droits da péage et «lie repos de noces ». M M ES fcfiH *est), ENA. kelberg), EA. [a désignation le TANNER la présidence du parti social-démocrate provoque une crise ouvernementale n Finlande •AINO TANNER a été élu pré si dept du parti social-dé mo¬ ite finlandais par 95 voix con- 94 au Premier ministre Fa- . rholm. La nouvelle de cette Section a fait sensation en Fin- Bde. Tanner est. en effet, connu ittàtude anùsoviétique. rtie-de la plupart des nURfMMHbf ouf- se succédéen Finlande depuis Î917 et. en 1940, eurent la pre- sére guerre finno-sovlétique. Il : ministre des Affaires étran- |t- - S. I Considéré comme l'un des Jv.-.cipaux responsables de la l^.-t.cipation de la Finlande & la rcnde guerre mondiale aux cô- de l'Allemagne hitlérienne, il pssa plusieurs années en prison ,crè« la défaite <Je l'axe. A la suite de cette élection, le ruvernement de coalition, pré- * par Karl August Fagerholm. i remis sa démission, hier après- Le gouvernement de l'Egypte s'engage en particulier: a) A garantir la liberté de na¬ vigation oour les navires de tou¬ tes les nations dans les limites de et conformément aux disposi¬ tions de la convention de Con- stantinoDle de 1888. b) Le paiement des droits U» péage aura lieu conformément & l'accord signé le 28 avril 1836 en¬ tre le gouvernement de l'Egypte et la compagnie du canal de Suez. Si une augmentation dos droits intervient dans une pé¬ riode de douze mois, cette aug¬ mentation ne dépassera pas vn pour cent. Toute augmentation su¬ périeure à ce pourcentage ne se¬ rait appliauée au'avec l'accord des usagers. En cas de litige, ee- ra soumise à l'arbitrage, confor¬ mément aux lois internationales en vigueur, à moins oue les par¬ ties ep cause ne parviennent à régler ce problème entre elles. Les litiges découlant de l'applica¬ tion de la convention de Consun- tinople seront réglés conformé¬ ment aux principes des Nations- Unies. Si les parties en cause ne réus¬ sissent pas à régler le litige, ce- lu«l sera soumis à la Cour in¬ ternationale de La Haye Le gouvernement égyptien pren¬ dra les mesures nécessaires pour oue les décisions éventuelles ae ce tribunal soient appliauées con¬ formément à l'article 36 de ses règlements. Enregistré à l'O.N.U. Dans la lettre qu'il 7. a adressée abandonnée KA La SaUa «es b«ll*s EA secret de sœur Angé-e e SA Faucon d'or EA ptien EA eechee «• Mario Eh"A el Stroioff EA udo du capitaine SUn-H M d'Oxiord EA EA [ EA -nmando frappe à raab* EA ter du hâter., el Stragoff nd Caruao C ataatrepba ntin DurwJ u d'Oxiord nune et l'entant ■-* H Cceur-de-Uon '•«s eest en enfer ENA I x Sun La Grèce s'oppose | i ce que le* « Saget » de l'O.T.AJS. règlent la question de Chypre U Grèce opposera ton veto à -lue décuion du Conseil de l'O¬ TAN. tardent à confier l'affaire t- Chypre à une commission de trois «Sages », annonce-t-on offl- riellement à Athènes, à l'issue 'une conférence ministérielle à aquelle ont participé le premier ministre Caramanlis et M. E. A-rroff. ministre des Affaires •trangères. Le gouvernement grec a, d'au- part, autorisé M. Averoff à ■tner au Coceeil de l'Europe un •reord sur une procédure de 3nciliation par le biais de cet «lanisme, mais en spécifiant que i Grèce ne sera pas liée par le- accord, en ce qui concerne >ypre. D'autre oart. l'archevêaue Mi- Inrios s ert élevé hier contre les Fojet$ britanniques de transfor¬ mer Chypre en une base strotégi- de l'O.T.A.N. Le» Cypriotes, tjouté. ne reconn»'t»x>nt une décision prise en dehors feux. lui-ci sera soumis à un organisme au secrétaire général de l'O-N.U. d'arbitrage. en même temps one ce mémoran- cl Le cenal ,ero entretenu et Ju.m '« minljtro éltyptlen des Al améfiozè coafoimèmant aux be. {»'«» ftraonères. M. Mahmoud soins de la navlxation moderne. '• '""Houe oue . cette dècla- Le ororramme d'entretien et r*'ion- *VK les obhlatlona ou Vile d'amélioration di) canal compron- emporte, constitue un document dra les oroxfamme, « e« » établis 'J"rnationa_I ■ et demande à M. par l'ancianne comoaanie du ca- ««hjmarakjdld . de le recevoir et nal de Suez apré, oue laa amé- de. 1 tnrfK,l'tr" comme tel. liorations nécessaires été apportées. 3. Le ministre égyptien déclare aue ce document a été élaboré en vertu de la participation de l'Egypte à la convention de Con- stanttoople. ou'il découle de l'in¬ terprétation donnée à la résoiu- T. . , tion du Conseil de sécurité du L sutori é Indépendante du ca- 13 octobre 1956 et correspond aux .. c...» «... . «aa «x, décUratloni fa,tef à catt# occ#. sion par la délégation égyptienne devant le Conseil de sécurité. Ce mémorandum, qui réafflr» L'administration du canal nal de Suez oui a été créée oar le gouvernement de l'Egypte le 26 juillet 1956, administrera le Profond retentissement] en Allemagne occidentale de l'appel du docteur Schwe contre les armes ato inA l'APPEL du Dr Schwaltzer on ciaL en se fondant faveur du désermement atomi- '"•mMon, r«PP«jUv ---s oue a eu de orofonds écho, en f',11'"* d« '« majorité oarlamvn. Allemagne occidentale. '• . . . . . L'ensemble de la or,,,, d'Aile- »■'S»»,.,^'CTT!«w.t-l»?-Bg?'-i manne occidentale reoroduit n (tariez ili*■'.î:. ^ U,e. oremiére oace sur oluiieur, co- > «nmai,r orée d«it du Bpp-J-- loone, 1-aDoel du médecin lie »'*'• * roro"' „ Lamberene. Les Journaux le tendance «ouvernementale corn- d« FOXAiL awaja atoariqueij me le .General Anzeliter.. qui dena la .upnoaltonoua exorime souvent le noint de vce 4"1,m<Dl d* "Um Ldes milieux induatriaL. et le Jour- _ nel de «rende Information . Der GEAÏÏT5?*I Mitta«., mettent en doute l'effl- „: Rr,mrai« cacité da cat aopel. Maia la, Jour- eôlûSl iaoo- naux sociaux-démocrates invitent aèmx le. électeur, allemand, é élire "2^" S xîîîS, Y.îîr^ un «ouvernement oui . écarter,' '/ "J' de l'AIlema«ne tout réamuoient g*""* i. .„. J^i„„ atnminue > La « Frankfurter Df SChweitJir POUr W suspension, Rundschau» déplore que Bonn des essais atomiou«s est • le bien- ait « adopté sans critique les thè- •• , ses militaires de I O.T A.N. » et . U c, • " L i ÎÏÛkÎ! Jî conclut oue le. Allemands ont Jmro la m.asa«. <lo céiébre are- une dernière chance de conlurer " d« ÎK.2f H le malheur avec leur, bulletin, * d,n,Ii®dl1,1 V,U"** ** de vote hameaux au Japon ». Seul de tou. la. ouotidien. ù« , <*«• if .nwlar min». Berlin, la . Barliner Zeitun* .- tn *"hi •J'î't.ïîîTî"î. rEIl Journal anticommuniate à «rend "«Jl aux «•«•-"""j 4 '» °"J; tirage, prend position contre le Dr Schweitzer : » Son message <>u»ls concluent immédiatement ait danaereux et ses conclusion, ur- »cco'd ,ur °"..i .ont fausses .. attirme-t-,.. TugÏ»«ÂtoN MoSÏSbE APPROBATION DU STRONTIUM RADIOACTIF DU PROFESSEUR HAHN DANS LB LAIT Le professeur Hahn. prix No- Un membre de la commiaslon bel allemand et président de la de .l'énergie atomiaue des Eta'^- société scientifiaué Max Planrk. Unis a déclaré mardi aue le stron-i a maraué son accord avec l'apoel tjUm radioactif dans le lait au*- du professeur Albert Schweitzer mentait «lentement mais réguliè-] et pour aue cessent les expérien- rement ». bien aull toit encore ces nucléaires. loin du niveau d'alerte. Le professeur Hahn e<t 1 un S'adressant à la conférence me-! des dix-huit savants allemands dicale industrielle, le Dr Harley.j oui ont récemment mis l'opinion chef du service d'analyses de la en garde contre l'armement at<> commission, a ajouté aue les dé- mique de la Bundeswehr. pôts de strontium radioactif dans « Il y a deux ans déjà, a-î-il -)es os avaient également augmm-j souligné, qu'au cours d'une réu- té régulièrement. L'accumulation! nion des lauréats du prix Nonel de strontium radioactif dans l'ail» tenue à Lindau. sur le lac «le mentatlon de l'homme est étudiée; Constance, nous avons examiné actuellement par la commission désespérément ce au'on pourrait de l'énergie atomiaue. On sait nne; faire pour éviter le danger de la je strontium-80 radioactif peu, bombe à hydrogène. Moi-même. pr0voauer le cancer des os. j'ai mit l'opinion en garde contre trC 1 aiKo- vention de Constant nople. reflé- etJw n- fe"U déift êi là déterhiination du anisstions. gouvensétrféôr -égtpt etr* de faire «oxv-rh-^.tT 4itionn.lt. de 1 »«tp . accueme^ab^t^À SSe",*' d.'n.vi.VûoT1*-' d« —-r- finança" i« «7™ d« >» n,ix 4. Les péages seront payables d'avance au comptant à l'orga- . . . n{.m nirvntinn H* an.tinn r'»t PrOSPérlté internationales. S,rDrerad%u""«ouv.s^ dd,C.j" Préh^ r«^,\*,bXT?lt«UdreC"Av." S^Baznnwkî&d e"méS? terni» ri« L'nïïSlaîai étéÎL" dStol ''u'un• letl" rem.roi.nt le, Va. l!!' ' u^°rîî?.ÎT la TcTiue it tton^Unie. et toua le. «ouvarno- cînital? à Laùelle U vérie"" menu *',*nt oerilciné au dé«a«e- b'™;' k™,,!. nient du canal da Sue, de leur, Le. fond, destiné, à cette caisse' ' î" "i* ,11' U r*ouvertur'i sont destinés au développement r,BlIl• du c'n,L du canal d. Suez. u J, ^curi^ sa râvnira aujourd'hui A la suite de la reauête J-:s Etats-Unis. Sir Pierson Dixon S®' • ot Discrimination plainte, Conformément h 1. onnt-.nti tn oit riKnon i/ixon rniixtentinnni» l^eaniwn# Grande-Bretagne), président en i.vntïn !t. «îfinû n. Tî du Conseil de sécurité, a r.. .ronrfïï k \Sân r • convoaué le Conseil pour aujour- aucun caa. accorder à aucun r.a- d,hul , 18 h. 30 (heure bel*e>. vire, compagnie ou autre partie, un avantage ou une faveur auel- conques au'il n'accorderait pas dans les mêmes circonstances aux autres navires, compagnies ou pan ties. En cas de plainte résultant — La délégation tovléti- njnant quitté U Yé- toc ce par» m ae- duqu.l rUJUVZ- a ruira un poft à Ea- à «aviron S» km. au nord édak. eu iaee de lUe ce *a- + ITALIE. — Vue kenbe e fuit eagle- slen. lu suit dtrnUrc. devuut lu perte d'entré* de tl»(« 4e* PurtUeu* Itu- U*u*. vU Zuaurdelll. à «ew- 4 M D'une preauUrt ouqeéU. il résulte qm'U u'f u M* 4* vleUui**. De très nombre*»*» pertee et feultree eut été • ntencée* oà eut velé eu éeUU 4uus GAZA : Le* troupe* de l'O.IV.U. ouvrent le jeu sur un appareil itrailien qui violait V espace aérien égyptien Le commandant égyptien Ma- her Osman, membre de 1a com¬ mission mixte d'armistice, a an¬ noncé que les force* de* Nations Unies ont ouvert le feu sur un appareil israélien qui survolait Je village de Jabalia, au nord ôe Gaza. Le commandant Osman précise qu'une protestation a été remise à la commission contre 3a violation de l'espace aérien de l'Egypte. destructions terribles oue peut provoauer une bombe su cobalt. Je suis heureux aue le Dr Schweitzer ait attiré l'attention du monde sur le fait aue tout le monde — Américains. Britanni¬ ques et Russes — doit s'entendre pour arrêter ces terribles expé¬ riences. Nous espérons aue le res¬ pect dont est entouré le Dr Schweitzer parviendra à ramener | l'humanité à la raison ». DEBAT ATOMIQUE LE 10 MAI A BONN Le «débat atomique», réclamé par l'opposition à la suite de «a publication du manifeste des 18 savants de Goettingen. aura <i)u| au Bundestag le 10 mai. a annon¬ cé à Bonn un porte-parole offi- Adenauer reçoit l'ambassadeur soviétique Le chancelier Adenauer a reçu hier Andrei Smlrnov, ambassa¬ deur de ÎUR-S S. Qn suppose, dit A.P, que l'ob¬ jet de cette entrevue, demandée par le chancelier, est l'ouvertu¬ re de négociations commerciale* entre l'Allemagne de l'Ouest et I l'Union Soviétique M. Heinrich von Bretano, mi- pistre des Affaires étrangères, t interrompu une conférence à Berlin pour rentrer à Bonn et aœfster à Tentretien. JORDANIE (Suite de la page 1.) et'le colonel Haïm Herzog r«spîo| En même temps, dans un rap- tivement commandants des re¬ port sur les besoins financiers teû'rs jordanien et israélien de1 des forces aériennes britanniques la ville» oour. affirme-t-on, « exa- pour 1957-1958, le gouvernement miner la situation et éviter au de Londres a défini comme suit maximum les incidents dans ce la responsabilité de la RA.F. au secteur ». La photo des deux com- Moyen-Orient : * Notre politiaue mandants militaires assis à la mê- est toujours d'avoir de petites uni- me table a été oubliée, hier, par tés aériennes de haute dualité», toute la presse d'Israël, prêtes à recevoir des renforts du mm d* la jungle ZA IHAl EA _ EA : z/teane a. ee-ri'J » interdite. Be • Lu**' i*4èl«». Es. ea| ka| *na| min PAYS A L'AUTRE - D'UN PAYS A L'AUTRE - D'UN P/ SPAGNE Liberté provisoire I pour l'écrivain Ridruejo fonction., annonce le Journal trouvant twi»z<me, «l'une I et sel bouche» peinte* Hepuàbadsag. L'arrestation de Farkas oui £7.' «f. « qui bu.1!,,"'iri.'iP,'0' !*<«"»«> "" .«oîâSôn^de ladîé^Sî?ébrîo.' ' - ^rtté Je 18 avril par cialiste en Hongrie ava^ été an- surface totale d'environ 22.250 kilomètres carrés. L'accord conclu à l'issue de né¬ gociations commencées en août 1955 devra être ratifié par le Parlement iranien. ea| ka| *a| > r«*f*at pereM ENA| iT-riZBEK cialiste en Hongrie avi noncée le 16 octobre de l'année dernière, trois mois après son exclusion du parti et son expul¬ sion de l'armée. IRAN Concession pétrolière à l'Italie La Société nationale italienne des hydrocarbures (EJIJ.) an- _ _ ahu. M la faillite du réaime nonc* <?u'un «cc°rô de conces- avenir prévUibie ». a déclaré un 'nquiît^ I>S iiSîrip&M Pétrolier avait été aigné porte-parole du ministère des mscriouuu* u National Iranian Od policé franquiste, a été mis liberté provisoire, en atten- at de passer en jugement pour Jures au chef de l'Etat et aux 'ces armées » Depuis le 16 avril, plusieurs y*rtis et mouvements antifran- -J menèrent campagne pour libération de l'éminente per¬ te libérale qui avait dé¬ dans un journal cubain» INDE Pos d'échange de représentants diplomatiques avec Israël L'Inde n'a pas l'intention de procéder à un échange de repré. sentante diplomatique, avec la- rael • maintenant ou dan, un >1 x ma HF.ATKF.S h. : . Thato «. . U «cond. BUJ'2 « . Crtsptn. rival >• h. U I « La a< noxst i » à * 1 l*nt été tracées la nuit sur t murs dans le secteur de lUni. "site de Madrid. I^ONGRIf Miholy Forkos est condamné 16 ans de prison I ^lhaly Farkas. ancien diri- ^nt du Parti des travailleurs et ministre hongrois d* Défense, a été condamné à ■ .•ans de prison pour graves vio- I tons da la loi pendant ses r. U DRAPEAU ROUSE 3 Company (N.I.O.C.), le 14 mars. C'est la première fois que l'Ita¬ lie obtient une concession pé¬ trolière dans le Moyen-Orient et la première fois qu'un pays du Moyen-Orient participe avec une compagnie pétrolière occidentale à un accord sur un pied d'égali¬ té La filiale de l'EJ«J^ U Com¬ pagnie générale Italienne des pé¬ troles (A.G.I.P.) et la NI OC con¬ tribueront dans une proportion de 50 pour cent au capital par actiors de la nouvelle compagnie intitulée S.I.R.I.P. 50 pour cent des bénéfices nets seront versés au gouvernement iranien et 25 pourtant aux firmes iranienne et itslienne La compagnie pourra prospec¬ ter et exploiter le pétrole se Affaires étrangères, qui a ajou¬ té : « Dans le présent contexte cela n'est pas recommandé ». CHILI L'état de siège est levé L'état de siège proclamé le 2 avril au Chili a été levé par un décret gouvernemental. Toutefois, le président Ibanez, qui a constitué un nouveau cabi¬ net, dispot» toujours de pouvoirs spécieux pour s'opposer aux grè¬ ves et aux mouvements populai¬ res : rétablissement de la cen¬ sure sur les Journaux, la radio et les télé-communlcstlons. le droit de perquisition sans man¬ dat, le droit d'interdire les réu¬ nions. et celui d'arrêter et de dé¬ porter des personnes sans les ga- lanties civiles habituelles. Royaume-Uni en cas d'urgence . Des bombardiers à réaction « Can¬ berra » et des chasseurs « Hun- ter» sont actuellement envoyés à Chypre, dit le rapport. LE PRESIDENT SYRIEN ARRIVE AU CAIRE Le président de la Républiaue syrienne. M. Choukry el Kouatlv. s'est rendu hier au Caire afin d'entrer en consultations avec les dirigeants égyptiens au sujet de la situation actuelle en Jordanie. Le président Kouatly «st ac¬ compagné par Salah Bittar. mi¬ nistre des Affaires étrangères. M. Fokkher Dayali. ministre les Travaux publics, et par le chef d'état-major de l'armée, le géné¬ ral Tewfif Nizameddine. Le président Nasser a accueilli le président Kouatly à l'aérodro¬ me militaire d'Almaza. Les deux chefs d'Etat se sont ensuite ren¬ dus à la présidence de la Répu¬ blique égyptienne où. ils ont com¬ mencé leurs délibérations aui se sont poursuivies durant plus da trois heures. Y partipaient égale¬ ment le général Hakim Amer, chef d'état-major de l'armée égyp¬ tienne. et le colonel Ali Sabri. chef du cabinet politiaue du pré¬ sident de la Républiaue égyptien, ne. Le président Nasser a ensuite convoqué <?i«rgence un conseil I de cabinet. ENTREVUE JORDAN O-ISR AE LIENNE Une réunion a eu lieu mercredi dans le no man's land de Jérusa¬ lem entre le colonel Malik Saadi Les Conseils d'ouvriers yougoslaves vont tenir leur premier congrès £)EPUIS 1950, les entreprises yougoslaves sont gérées par des conseils d'ouvriers et des co. mités de gestion élus par les travailleurs. Dans quelques se¬ maines, un premier congrès réu¬ nira les représentante de ces conseils pour examiner les résul¬ tats de ce système d'autogestion. Mille sept cent cinquante ro présentants de Conseils d'ou¬ vriers de toutes les branches éco¬ nomiques et 300 représentants des syndicats, des conseils de producteur* et des organisation*! sociale* et économique* partici¬ peront à ce congrès qui se tien¬ dra à Belgrade du 25 au 27 juin. Les organisateurs prévoient également la participation à ce congrès de représentants étran¬ gers qui auront notamment l'oc¬ casion de prendre part aux dia- cussios qui se dérouleront dans U commission qui étudiera « la eussions qui se dérouleront dans] le monde pour sa participation à la gestion de l'économie ». DANS LES (TOI LES sciences expérimentales, sur- eeci que. lorsque le système «u- trouvant des amas de eaz «t tout l'astronomie, ont durant troiodoue fut établi, an ne eorv poussières, tantôt ni us brillant,, ces dernières dizaines d'années, naissait que les planètes visibles tantôt plus sombres, «n Darticu- grice à de nouvelles découvertes, à l'œil nu : Mercure. Vénus. Mer*, fier des masses de vapeur d'»au. consolidé et élargi notre image Jupiter et Saturne. Autour de notre soteif circulent du monda. Cependant beaucoup Leurs noms sont empruntés à différents petits corps, les plane- d'hommes se laissent encore du- U mythologie grecaqe mais n**«- tes. Une de te* pfefètes eat notre l'erreur* publicitaire et diouent nullement ces • influer- Terre. Le soleil avec le* plané?es. certain nombre de kmea. « l'as! roi mie. des av- de le lente rotatioa _ comme la (précessioc et la éhi- 8.ri»é points éauino*|aux dire nrttéreection par par l'iig>m»BB . , ^ 5 1 a«f prétendument °elles*rayonnent tournent autour des olasèteâ. en ««i»ï lïïoiwîe L'ancien .rstéme de l'astrolois» nombre oius «rend de netit», j!» gner S cette vogue «e i astroioxie nUnàtea oui nètes. ainsi aue diverses ma<<ee de oombcm^.-bonamai. kUM, de «si .< de matldre «umiir- r^T.nï^.s^ télescope : Uranus. Neptune. Plu. rndiacele. comètes d-' co demi-siècle. Deux «uerres !°n- mais un nouveau arstème les formant ensemble ' ^ mondiales n'ont pas seulement peîrtp^iane l'univers %t u min isissè derrière elles un. immeiue "rie cS^tre.Tjtout al noue misère maUrielle. maU aussi ur.a Au iardm de. lllmio-s amrolo. . grande confusion dans les esprits, ftoues fleurit avec le plus de vt> votbf dfstin Déjà las oolitlciens brandissent :a î"^UréJ?^U N* DEPOND PAS dan^e. Zodiaoue ne sont nlus situées .u- nuance t mtslèifeu.ie oqt «te- une «aurore» plus oeue aans *ts . ... . *,l m mer ait notre destin. Ce n»r*t étoiles mystérieuses et qui leur ^ quand les règles astrolo- cu'avec des instruments de me- sont, hélas, pour la plus grande jur#Bt établies. Par suite sure kyoersensibles. par qxemole. pari, t— IW «copes. ur rayonnonMBt nro- fa ra*r:he venant de la surface des plaoè- ascendante ou descendante du so- tc*'. ,**a'ble_s il_ gst.i^fi^ch'Lj^ U deuxième raiaon est oue les tr.^'iës muittpiw 'no- ^Cn\.OTie'1'm.0,nen,d",^,dn.: tojSTÏSt ÎT ££Zm?L Jusque vers la (in dn sièele dtr- * le. cnncaiaait oa> ou.nd m nier, les profanes au» s'y intéres- J™es aaos ie cie*, s «uotiK m tèn_ a ét, «ei«nt troueaiant un. renrèeen- ™°Uce^t irâ l'EA i- «orièté arironomiooe Arirn- talion d. 1-univ.r. mlidramit ^ m nomUche GesellKbatt. un. si» fondé, dan. son ensemble et ses duTrmtmn, L livwvÀl estinn des tstronu astronome, f*»"1». * «n îSS","1",1' d^TÏ. ,ÛmTd?Bâin les plus d..tin*oès d'Aliem.ene lectuel relativement modeate.il: " 't***™ • *u)0^ 4 laonsollo .nnutieeinent aoaai de pouvaienpt auivre les méthodes " STroSîît don.™ nombreux uv.nl. èttonner, o et les résultats de la recherche J? t*®?"* *»■. rvi. i.TTè »!?! Pris position suc l'astrologie do- scientifique. Le. dlvaxation. de ro-y*- M,1«. ,z*«»r oSuho». di, 1. ch.rlat.neri, . Kientiflouc. "Vr " ^' .. ' ^lus ", ,1m a'semblirie to n, 1M« Vni, pouvaient plu. difficilement re »• «•«»>«>ci. soutenir. Mais depuis, une pério- r2ti trT»f.ûtiïn « La Société Astronomiaue. ex- de de découvert*, vraiment révo- |^2jjiàS«î^S »tSiFVi? nrc»oo da la science eierteicm.- mondne""mi *nïï £él«û't U » ««ndant. lu «trolo«ue. com «• « All"n""!; monde aue nous présentait ta . . ^«lem.i-v ai -,t». sion de son assemblée à Bot» science eu point qu'il faut nous ÎTSwloias?" **"* t»ur avertir rooiniuei adapter à de. conceptions nou- CUB* "-"«'«"h" ne se oroduissi.. >u df coMu,lon ou. voito» sur Ja sttucture da lhinj. Comment nous .poarai, d'.pr*. ' ««rolorte réuend toujours d. vers, sur le royaume de» atomes. . . rd»».p»*»a __».. plus en nlus. La croyance aue Ut «ur le. concept, d'eaooco. -le g.?.»»..'^!^ "*** poùtioo do. dtoile. à la naisaonee temps, comm. sur rjjedïmonde ^a«e du m<mdo ^ l«mel nous d.i;n homm. influc ur u coun Il n'est donc pas étonnant lie ^ de sa vie et que l'homme dans tous ceux oui se tiennent éloi- fîtS» ÏsmÎi Îm i les oublioue» »t gnés des recherches scientifique* J» Sîîî *rî! Drivées peut prendre conseil Ici et de leurs résultat, n'arrivent étoiles, nuise à un, conceotmn plus à comprendre. Un dangereux hrt 0, ^ " mmiTÎT," astronomique du monde oui plu- décalage s'eut produit, oui favo- ™ »mes ïétoilîf « la Terre et l'homme au cenue rise. précisément une astrologie devenir cosmique. Cette c#»- extra-scientifique, les suoersti- d ^nuJdT^l ÎL-m lîint c«Ptlon ■ faillit depuis long- «ta», et i« div,«.tions d, toutes ^ et '"hT ^."no^t^ laitier le peuple d'une manière 3'ètolles0'êncôredôbsnvabiéï<sônt d'vosroobiolo«le. etc . n'est rien vraiment pooulair. au travail K^UXe ° JîmÏÏti. d'*u,r« d« scientifique dans le domaine de milS.riu *^00. de charlatanisme et de la nature et de l'esprit 4 ses vrais d'années-luroière Uneiinée hjmilJ commerc«. n y a. il est vrai, des buts, à ses véritables résultats . 8- ' . kiiftmètr-- cercles aatrologiaues qui renoua- est pour tous le. savanU une IU* "g bUlmoste• Wlomètrcr 8ent le, analy^# de caractère. grande tâche dont ils portent la . million* dWi^dumi/r découpées et imprimées et les rré- responsabilité. L'école a aussi t.n visions oour toute, le, ciretm- rôle décisif i remplir : enseigner in JSèStiSSÎeî cent stances de la vie et oui opposent & l'homme oui vient, les vraies m"Ie à ces sottises leur propre astro- synthèses de la vie et de l'univers. étoiles sont des corps lu- logie au'Us estiment scientifi- LA FIN DU MONDE FOUR.. mineux comme le soleil, des glo- aUe et ou'ils veulent sérieuse. MARS 1949 «««u* <U structure très di- Mais cette astrologie doit apoor^ XI v a cina cents ou mille ans. verses. Les plusf"»0* ------ l'astrologie était encore çonsidé- rieurs < u«e «èieneè. A7iTte SuesJ" "«S»«âûïiît Mt"™ "T"" " J1»? «^L^LMei! ^ ZhS, •*'"* ""*■ la excluais-emant pour lui. L'hom- d'«ixuflies et leur éloixnemer.t à pour toute, !.. T — dei temps primitifs plovant même échelle, leur distance la vie privée et SSuiSf^e'* • . le. force, de 1. nature «««r« par cent kilomètres dlcïuoïïrt dè,^év,T„**,in" voy^t dans las lumières du ciel d«"' 1 espace. Entre les étoile, se dées Kilntilauera"t' les réjtleîTsônt . posé** . _ --«--t «V..V «.wtu««eœeiit comme celles d un d'alors, elle était, avec les étoiles f5* immense. Si nous réduisous jeu. Un tel système ne peut aui circulaient autour d'elle. f*J- *• 2™ des ^Jodes à des pointes tenir sa prétention de doi te exclusivement nonr lui, L'hnm- d aiguilles et l#ur -♦ ^ • me Isous voya des dieux et des démons, et il liait sa destinée à la course et aux positions des astres dont !a nature lui était entièrement ?n- connue. Un schéma arbitraire de ces positions astrales devait si¬ gnifier bénédiction ou malheur. Le nouveau-né surtout devait être influencé par les astres et le che¬ min de sa destinée était ainsi tra¬ cé d'avance. Ces prédictions des astrologues s'appuyaient sur l'ho¬ roscope de naissance, la position des astres au moment de la nais¬ sance d'un homme. C'est pourquoi on établissait la ppsition des as¬ tres mobiles (soleil, lune, planè¬ tes). dans le zodiaaue à l'horizon du lieu et de l'instant de la naissance. Un exemple significatif à notre éooaue est la fin du monde cré¬ dite astrologiauement pour mars 1949. A ce moment, bon nombre d'hommes sont devenus la proie de l'angoisse et de la terreur. Pour comprendre combien il es» absurde de considérer l'instant dune naissance humaine comme tut facteur déterminant de la do*, tinée. il suffit de penser combien oeuvent être différents la posi- tlon sociale, la structure corporel¬ le. le caractère, etc... d'un Groen- I land ai*, d'un Nègre du Congo ou d autres personnes nées au r,îê- ime instant et dans le même en¬ droit. Ici aussi, intervient le pro- [bBmè des jumeeux. I-e caractère non scientifique ae Iastrologie apparaît encore en RADIO - TELEVISION CE VENDREDI >9.05 manttqu*» Dan» 1« r . l'An* Central*. Poèm» *yi (Borodln»), Symphonie n. 1 en df« min. op. 6S (I. Brahms). — 10.00 Reial» t* 10.00 Ecoute» d» Mesdame*. — 11.00 Mad» in U4A- "> Escale a Vienne. — 19.13 Rè- ,™1,»u« - 12Z0 Centre de la Terro s, de Iules Verne, (Se épisode). — 17.30 * L'Heure Clai¬ re... ». — 18.55 Vie Intellectuelle. — 19.10 Votre programme. — 20.00 Le coin des curieux : Histoires do ooeur- Uno émission de Jean 1.00 Concert dotI kx Chorale dû Jeu de Jean et ÂUce| de Wavre, dtr. Du Pont Dei Sart. arec le concours de Mireille Flour, harpiste. — 21.50 Le grand orchestre bohémien. — 22.00 Pour un soir seu- __ î*m*ni... Le» disques rarement Joué» Palllot. — d» notre discothèerue. — 22.1 S Compo¬ siteurs régionaux : La cloche englou¬ tie (Pierre Froidebi»#). Gand : 12.33 A '.'Opéra de Oand. Anvers i 17.10 le» Compagnons d» la Chanson. Hasselt i 22.15 Concert de Casino 20.30 Le Studio ! présente Sym- phonl» n. S en si bés. (Schubert) ; concerto en si bém. K. 450 (Mozart). — 21.25 Rendex-Yous littéraire : «An¬ thologie de le proso française », de Marcel Arland. préeer.té par l'auteur (7). — 22.10 Duoographl», revue tie Mendelssohn et Spohr. l'actualité par Marcel Doisy. - 22.35 TELEVISION Chansons 57. BnsxeUee et Liège t relâche. Bnurelle» flamand t 9.05 L* Lcc aux LUI» « 12.45 «Télé-Paris». ■— 13.15 Cygnes (Tchatkovsky). — 13.11 Sym- 6 1345 : Journal. — 19.00 Club des phonl» sn mi bém. maj. op. 18 n. 1 invsntsur*. — 20.00 La réform» d* (J.-Chr. Bach) ; Triple concerto avec l'ensslgnement. — 20.15 I ou mal. — cordes «t clavecin (Telemann) • Sym- 20.40 un direct du... Musée du costu phonie n. 50 en do ma). (Haydr). — me. Ero'sslon de Georges Folgoas, 14.00 Pag*s d* Flctow. — 15.15 Trio transm's* du Musé» d'Art Modem*. (Brahms). — 16.02 Enterpsichors. Pr«»- — 21.10 Le lil de la vie. — 21.20 « La ssntation de ballets célèbres. — 18 00 vie de* hommes », émission d» Fr. Récital d* chant par Fisch»r-Dl**kau. Ross'f st Yvan Audouard. — 22.35 baryton : Pagss d* Strauss. — 20.00 « L'Homm» *t la deisnee », émission Concert symphoniqus : Symphonie n. 5 d*E. Lalcu el J.-L. Berger. — 22.35 « A (Malipiero) ; Double concerto peur sa- vous de luger », revue d* l'actualité xophone et piano (Chevieut'.le) ; Sym- clnématcgraphique, comme.-tée *ar Fr. phonl# Louisvtlle (Ibext) ; Slnfocic ccn- Chalais. — 23.05 à 23.25 Dernière certante (Jelinek). heur*. Journal. VOUS SEREZ le Premier Mai A U FÊTE DU D R. AU STADIUM (quai au Foin) A BRUXELLES Avec l'équilibriste Will Gom»z; Zoton et ses chiens sovonts et calculat«urs; Miss Air-Fee, contorsionniste sur piédestal; l«s Astro's et l*urs pig«ons;le jongleur Alexandro; les clowns Nicodor «t Jo. JUSQU'A MINUIT GRAND BAL Au cours de cette fête du 1er mei, une GRANDE TOMBOLA sera tirée. Ceux de ne» lecteurs disposés è offrir des DONS sont itutammont priés do los foiro pervooir ou bureeu du journeL 33, rue de le Ceserae, è Bruxelles. L'enlèvement è domicile peut s'effectuer sur simple dsmeade télé¬ phonique eu 12.17.00 eu per certe postale. Le congrès des métallos (5u<!* dt t* page 2.) Aprte avoir traité -de l'activité de la Centrale dan,* divers or*a- niames internationaux, il conclut en traitant les problèmes de la paix. Les syndicats, d'après lui, doivent devenir .«» artisan* de tique contre les être engagée. lutte pour Ja paix, contré les la situation'ne "fait «neTsirinrer ggfy 2HSW ""}rJï "f,ut d« d^i'i<>n, désarmement général et contrôlé, cernant cette question. La revalo¬ risation du pouvoir d'achat est holding* doit me que le syndicat lutte pour le maintien des vieux tra- Le camqrade LAMBION (Uè- ,diinlltS, entrtPr>»M. U »e) craint nue mal»rè 1, bonne îwSM i li'n"* «rUuis mé. volonté de V,n Acker, on ne cède ,po.ur "5e encore aux libéraux. En ce qui 5î Sfl.» d< J* Journée concerne la maladie-invalidité. LA DISCUSSION JEUDI APRES-MIDI de travail. Le camarade JANSSENS r ré¬ parateur» de navires- réclame l'extension des pouvoirs des eon- à l'ordre du Jour. Nous sommes **llf d'entreprise. Nous ne devons Le ^ —- heureux que les pensionnés aient plus accepter les bilans tels que 1» obt"lu qu,'lu' cho". rnefr le» présentent le, pstronx «e <^"yraoe FV/nç du centre. I. patrons ncuvent auDriartor 2** ******* nouvelles que le* travail- n réclame une protection des defcier ramSès W J2S leur® réclament délégués syndiqués pendant tout de®iÉT congrès. Mais il reste leur mawlat et lcs *q heures rne la politique Oe congrès ne peut se séparer un, avoir pris se$ responsabilités Le dernier orateur de la jour¬ née de Jeudi est le camarade .. —.'ires, coUe des prix sur le problème des s"alaii«s; . ... __ a subi un édTec total II en dé- Le camarade VERMAESEN BRAISANT, de la région liégeoi- r*P««|«»«on sur les (Anvers) réclame entre autres le se. Les travailleurs de son entre- ^naions. ^ Mlaires d^ ^imed contrôle pariUire sur les «oins prise, dit-il. sont scandalisés par et des femmes. Il se prononce à donner aux accidentés. ^augmentation du plafond de la pour te wlalre hebdomadaire ga- Sécurité sociale Trocle» nous a ranti, labai«sement de la taxe Aprè, le camarade CAUDRON. mis en -arde contre le danger professionnelle. Dans le Centre, aui traite des relations entre ayn- d-atre trJ revendicatifs, je me le syndicat est prêt à défendre dieat. holse* et fr.nr.ic rt.nT i. d etre..troP_ ^vena,l.cams- y* ?»€ les revendications. Le camarade BIESEBROECK -— ^ nXSC Kir* ne marchent pas dans cas 7^2 ÀmTmSX f«r' raisonnements. Ils veulent re- Le camarade ^ÎOREfiCO (Tour- dr. d. lotte. dîlLXJ*^ nal) exige que le minimum vital t 5r , •oit revu ainsi que les ulaires Le camarade COOREMAN moyens de lutte. Terminant son minima. En ce oui concerne les 'Bruxe-les) trait® de problèmes intervention pour la défense de ouvrières. U y g è faire admettre Internes de l'organitation et de- J® P®« Q«l *«t au cœur de tous qu'eMg* puissent atte'ndre la ca mande que le congrès définisse 1«* travailleurs, il réclame la ré- tégorie spécialisé et ne pas res- clairement sa position envers les duction du temps de service ter des manœuvres II est d'ac- revendicaUons. Le mouvement cord pour que la lutte soit ensa- syndical doit «lancer ses mots Ainsi se termina la Première gée pour les 3 jours de carence, ô'ordre pour la paix et pour l'in- Journée du congrès des métallos. Il conslcère que. quel que soit terdiction des «rmes nucléaires. La discussion se poursuivra au- l'horizon politique, la lutte pra- Le camarade TRINCHEN réels- JourdTtui et demain. dieu bel»., et fr.qç.i, d.Ml. reppluee^iquelbn^u,'. ïè rade <CH<^OY <Namur-Luxem- d"or lL uZkU (Anvers) demande que la pension bourg) marque — poule ,ux œuf9 d r' L« travail- compiémantairo qui existe dans les nouvelles re' certaine# urine^w^t_j^néralliée, tentées et réclame des mots d'or- iff I DIMANCHE 13 OCTOBRE 1957 |/humonité à l'heure interplanétaire J10SCOU - NEW YORK L Jix minutes par fusée Ce voyage-éclair sera possible d'ici quelques années, affirment trois savants russes haatie 11 octobre (A. P.). Co P e «oécialisles russes des fu- rrois s Pff t d’une conférence à sur. les voyages dan® ff* hingl nîît déclaré, vendredi soir 1 lespace °n‘ ^ ur esca le à Copen- i ,, cours de quelques années t.« ^Jra aller de New York jhoiiime P “ 10 m j nu tes Ces trois i ‘ MoSC le général Blagonre- savantsprofesseurs Polovskov et vov et, les Kasatktne té rUni0 n sovlé ti. l |s ,° n L nrête à communiquer au ! fl“ e j 13 occidental tous les rensei- I obtenus au cours du vol I jlT* 1 SP | 0 e ut prochain satellite russe. chien ^/nt pas sur terre, des po« !î, radio informeront les ob ! ^““/ terrestres du comporte' ^TVien U générai Blagon- ^ n nv a précisé à ce propos qu’il y ra v°v a P , nn ées U a envoyé son a qU ri q chfen à plus de cent kilo propre c .,'] titut ]e. « Le voyage ; mètres a jnBta j ne de minutes, a l^dit et le S chlen était parfaite I "ro^savants^nt été d’accord irUl* _ ««ntt. de vol suffiraient. Un autre savant, le professeur Dobronravov, précise à ce sujet qu’un engin lancé à la vitesse de 11 km à la seconde — soit 3 km de plus que la vitesse à laquelle se déplace actuellement le « Spoutnik » — suffirait pour vaincre l’attraction terrestre. Le satellite américain est virtuellement prêt Les I pour dire que Spoutnik . conti tourner autour P° u ‘» -ans doute à tourner autour if » obe pendant 301 tours, et qu il 1“ consumera ensuite II ne re- • «/ira nar sur terre Tefsawnts sont sceptiques quant s ta possibilité de jamais atteindre ta lune Dans cinq ans ou plus les Ruses lanceront une fusée sans pi- , tae qui devra faire le tour de la e et rapporter des renseigne- nts Les seyants russes s intéresse t particulièrement à la face de fa lune qui ne peut être observée | de la terre. La fusée porteuse a doublé le satellite Londres, 12 octobre (A. P.). La (usée porteuse a doublé, ven dredi soir, le satellite artificiel soviétique et lui ouvre la marche dans la ronde autour du globe terrestre C’est M Ovenden professeur d’astronomie de l’Université de Glas- m qui a annoncé cette nouvelle dans une communication faite à la Société royale d’astronomie Des photographies ont permis de co"'tater oue la fusée, après avoir rattrapé le satellite, le précède maintenant dans son tour du monde tandis que l’ogive protectrice paraît toujours suivre en troisième posi- [ tion A Moscou le professeur Alexan- I dre Mikhaïlov. commentant la nouvelle. s’en est déclaré enchanté En effet a-t-il dit, le fait que la fusée malgré son poids énorme, soit capable de se maintenir dans l’espace i extérieur, ouvre la perspective de construire et de lancer des satellites beaucoup plus grands que < Spoutnik 1 ,. Ces satellites seront ainsi ] en mesure de porter un grand riom- ; bre d’instruments d’observation, au plus grand bénéfice de la science. Les Russes communiqueront des renseignements sur l’orbite du « Spoutnik » Londres, 12 octobre (A. P.). L’Académie des sciences de l’U.R. ! S.S. va faire parvenir, par télégramme, à l'Observatoire royai de Greenwich, des renseignements détaillés sur l'orbite initiale du premier satellite terrestre artificiel. Ces renseignements seront extrê mement précieux pour déterminer a quel rythme le « Spoutnik » se [approche de l'atmosphère terrestre, a déclaré le D r Olin Eggen premier assistant de l’Observatoire. Les savants britanniques ont réussi a reconstituer l’orbite actuelle du satellite, a dit le D r Eg- L\?’ qu .‘ , a ajouté que la distance garant le < Spoutnik » de la terre décroissait lentement. 7 P' Eggen a également déclaré salaiiu , e qui accompagne le mia» tc d ? ns sa course, a légère- ment perdu de l’altitude et que .‘Pourquoi elle semble précé- jii |‘ e o * Spoutnik ». Cette fusée, a EU» a-u ,ant ' . es ‘ une chose énorme. Iî mi, a y oir au moins cent foi; 16 volume du satellite. Le voyage aller et retour Terre-Mars durerait trois ans teinHrf 3 .bouimes réussiront à at- elè. » !!?- rs avant > a du siè- radin l af L!, rmé ' vendredi matin, la or»!»,. » Moscou, se référant aux Washington 11 octobre (A. P.) Le Dr John P Hagen, directeur du projet de satellite artificiel américain. a déclaré vendredi, au Club de la presse des Etats-Unis, que le satellite américain de 50 cm a été soumis à des essais pendant 15 jours, dans des conditions précises et sous un vide complet, et qu’il est prêt à être lancé. On attendra cependant que les fusées soient expérimentées et mises au point. Les Rosenberg ont-ils communiqué aux Russes des renseignements sur le projet des Etats-Unis ? Washington, 12 octobre (AFP). Les informations secrètes sur le projet américain de satellite de la terre auraient été transmises, en 1947, à l’U. R. S. S., par Ethel et Julius Rosenberg, exécutés pour espionnage, en 1953, vient de révéler l’ancien procureur Myles J. Lane. Selon M. Lane, les Rosenberg auraient également réussi à communiquer à des espions russes la solution mathématique du problème de l’énergie atomique dans son utilisation pour l’aviation, le secret du mécanisme de déclenchement de la bombe atomique lancée sur le Japon, en 1945, ainsi qu’un plan complet des installations atomiques de Los Alamos. M. Lane, qui dirige maintenant un cabinet d'avocat, a précisé que Julius avait dit à Greenglass (son beau-frère) avoir obtenu ces secrets de savants établis aux Etats- Unis. Deux de ces savants américains, dont les noms n’ont pas été révélés, se seraient enfuis derrière le « rideau de fer ». Greenglass, qui avait plaidé coupable, avait été condamné à 15 ans de prison. Les enquêtes du F. B. I. auraient prouvé que, dès avant 1951, Julius Rosenberg connaissait les secrets essentiels du projet de satellite artificiel sur lequel les savants américains travaillaient. La conquête de l’espace pose aux juristes des problèmes délicats Du « droit spatial » aux rapports de l’homme avec les formes vivantes des autres mondes Barcelone, 11 octobre (A.F.P.) Le satellite artificiel qui, depuis huit jours, tourne au-dessus de nos têtes, est purement pacifique. Mais quelles seront les réactions des gouvernements lorsqu’il s’agira de satellites habités ? Les juristes de toutes nations, es' time M. A. G. Haley, président pour 1958 de la Fédération internationale astronautique, devraient sans tarder s’efforcer de jeter les bases nouvelles d’un code qui ne serait plus seulement celui du droit aérien défini par la convention de Chicago, mais celui également du droit spatial. La convention de Chicago pré voit que la juridiction de chaque Etat est applicable aux régions atmosphérique? s'étendant au-dessus du territoire national, jusqu’aux altitudes pouvant être atteintes par un aéronef. Mais quelle sera, demain, cette altitude 7 Comment interdire un engin croisant à 900 kilomètres de haut et à 28.000 kilomètres à l’heure de survoler telle ou telle région du globe, comment le contrôler 7 M. Haley propose que la souveraineté nationale cesse d’être applicable à partir de l'altitude ou toute portance aérodynamique disparaît. Mais les juristes, estime-t-on à Barcelone, ont également le devoir de définir dès maintenant les principes juridiques qui régiront les relations entre l'homme abordant une lointaine planète et les formes vivantes qu’il pourrait y rencontrer Pour M. Haley, en tout cas, « l'astronaute ne pourra se poser sur une autre planète avant de s’être assuré préalablement que sa venue ne peut blesser aucune forme vivante ou avant d’y avoir été eX' pressément invité ». Le congrès d’astronautique a terminé ses travaux Barcelone, 12 octobre (A. F. P.). Le 8me congrès international d’astronautique a terminé ses travaux, samedi, à Barcelone, sur deux communications russses qui, cette fois, n’ont pas été remises écrites aux congressistes, mais ont été présentées, en anglais, par M""” Kursa- nova et Mosevich qui, toutes les deux, appartiennent à l’Académie des sciences de Moscou. M m * Kursanova, au tableau noir, a donné le schéma d’un appareil destiné à l’étude des rayons cosmiques et qui pourra trouver place dans les prochains satellites soviétiques.  Quant à M 1 ”* Mosevich, qui a fait un long stage aux Etats-Unis, elle a exposé le système d’observation visuelle mis en place en U.R.S.S. pour suivre le satellite dans sa course. Xt'L I e v py a ges interplanétaires L’ un s . par ^ Presse soviétique lal| ation dan! ! ?r ojets Prévoit l’ins iificraip! dan ® 'espace de « gares dizaine ri»' cha çune pourvue d'une dei7nn t * va,ss eaux cosmiques • resV ar J°^ GS , Les révolutions de ,e suivron? e — tes ?^ tour de la ter- !e raDDm»L Un . e i )rbi i e elliptique et, de r a r an , de Mars sous l’effet to nt an ad ,!°. n solaire, elles lâche- IU[][ aii Ci ciica IdltJç* leurs , le plus favorable Mars aisseau x » en direction de jours v f. rs Mars durerait 256 Eeur; d»„»I ar î^ e atteinte, les voya- ai f sum/ 0 ! 1 att endre pour reve- plus favornhf ri a conjonction la jtelai de°44n b f Mars-Terre, soit un « voyaep o n 0urs terrestres. Ainsi, i ars s’effaoh f r ,?* ret °ur Terre - jours environ 6 . 1-8 L en quelque 952 ..Quant a?" trois fl ns académicien V ? y u 8 ^ vers la Lune. Ss ' Izvestia ! ebede * estime, dans entreVüRsï dip !°T tique U-R.S.S. et le Danemi Danemark ti L U.R.s s ■ * 2 octobre (Reuter). i° n auprès H?, r, ev< j une protesta- e!( Pulsinn % nem ark à la suite ■“taché mil?,", ^ un interprète de ^agence T as s° sovléti( ï ue ’ annon- J,dté accusé 1 % Se fgei Smirnov, S[t' Par , d J? av oir cherché à obte- df, S n rei '8ciHnfn tri0 ? ens Irréguliers », U l 1 Da hemark ments sur la défense Ifi’Ü’assad! ri!»* 8 * 6 !" 6 membre de ÿmandé n U n Ssl 5 dont le départ a depuis ie P HÜù es autorités danoi- R D an s s ‘ s *Mëbv., de i- ann ée. J' S S. accu!! . de Protestation, l’U. Ij5 v °ir vioiA S< r tes autorités danoises ra en evi! 6S coutumes diploma- duiu a,, enia C rk’ a & l'ambassade K er le ?errhn^ 05cou !^ le P rlede Tass 0ct °bre 1057 e soviétique avant c * 1U5 ‘* annonce l'agence fc'du guu!! 0 , cons titue une répli- cijÎPulsîou j» 1 Peinent soviétique à s3u2 ni| i*«lro de Pa«a» “suc. ‘e soviétique à Copen- On demande femme pilote pour aller dans la lune... Qualités requises : taille maximum 1 m. 52, poids léger, grande intelligence et sens de l’humour. La politiq[ue étrangère des conservateurs M. Lloyd: La neutralité de la Grande-Bretagne est impensable La conférence de Brighton approuve le libre-échange européen* (De notre envoyé spécial permanent.) 3 L'inauguration à Marcinelle du monument au mineur .,,,w rrLondres,-12..octobre" La Conférence conservatrice! de Brighton, où M. Macmillan prononce ce samedi soir le discours de clôture, a mené si rondement.ses..tra ; vaux qu’il est malaisé d’accorder toute l’attention qu’elles méritent aux diverses déclarations des porte- parole du gouvernement. Dans üà bilan sommaire, il convient sàns doute de souligner que la politiqu du cabinet a été ratifiée avec enthousiasme. Elle comporte : 1) comme premier remède à l’Inflation, le resserrement du crédit pour la défense de la livre ; 2) une majoration des pensions de vieillesse avec hausse, sans doute, des cotisations sociales; 3) une politique extérieure répudiant tout > neutralisme » et s’appuyant à la fols \sur Europ. et les Etats-Unis»; et le Commonwealth ; 4) la réduction des effectifs britanniques en Allemagnè; 5) l’adhésion de la Grande-Bretagne à une zone européenne de libre- échange non agricole, en même temps qu’un resserrement des liens économiques entre les pays du Commonwealth.  . La neutralité impensable ■ Si les travaillistes étaient rappelés au pouvoir dans deux ou trois ans, ils trouveraient sans doute, en la personne de M. Aneurin Bevân;”lè jlus éloquent secrétaire du Forèign Office que l’Angleterre ait connu depuis longtemps. La semaine der- Orient. ne pourra se maintenir au pouvoir s’il entretient des relations amicales avec l’Occident. En un mot, le secrétaire du Forelgn Office s élève vivement contre les < intellectuels », les . mandarins » occl- dentaux plus ou moins subtils, plus ou moins paresseux, qui croient résoudre tous les problèmes internationaux en prêtant les meilleures intentions du monde à PU. R. S S Le libre-échange européen Comme M. Selwyn Llyod a combattu l’isolationnisme diplomatique. Sir David Ecoles, president du Board of Trade, a répudié l’isolationnisme économique des Anglais de droite qui, comme le « Daily Express », ne veulent compter que sur le Commonwealth. Au vrai, pas ma) de conservateurs croient sincèrement que si la Grande-Bretagne faisait partie d’une zone européenne de libre-échange, le Commonwealth se débanderait. Sir David Eccies leur a répondu que la récente conférence financière du Commonwealth au Mont Tremblant (Canada) lui permettait d’affirmer deux choses : premièrement, le Commonwealth a examiné et approuvé le projet d’adhésion de la Grande-Bretagne â une zone européenne de libre-échange; deuxièmement, de nouvelles perspectives d’échanges plus étroites au sein du Commonwealth même viennent de s ouvrir. Pour le président du Board of Trade, le problème de l’agriculture (on sait que les Anglais, pour défendre leurs liens avec le Commonwealth, ne proposent qu’un libre-échange des produits industriels) est loin d’être insoluble. Les six pays du Marché commun ne se L’arrivée du Roi D’ailleurs l’ordre était prématuré. Dix minutes plus tard, à 3 heures, sonnerie de clairon, puis Brabançonne, suivie de clameurs < Vive le Roi I », poussées par la foule amassée aux portes du cimetière. A sa traversée de Marcinelle, le Roi a été vivement acclamé. Les enfants des écoles étalent rangés sur les trottoirs. La voiture royale s’arrête un instant, et des enfants offrent des fleurs au Souverain. A l’entrée du cimetière, on pré sente au Roi la veuve d’une des victimes de la catastrophe et son petit enfant. Le Roi passe devant les détachements du 2 m * chasseurs à pied, qui lui présentent les armes, et vient prendre place à la tribune d’honneur. Il est accompagné dé M. de Bassomplerre, attaché au grand maréchal de la Cour, et du major de Saint-Hubert, officier d’ordonnance, ainsi que de M. Huysmans, président de la Chambre, et des ministres Leburton et Rey. (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) cutif, issu d’une délibération unanime du Conseil communal de Marcinelle, vont aussi à toutes les hautes autorités qui ont bien voulu répondre à notre appel et dont la plupart font partie de notre Comité d’honneur. Discours de M. Cornez M. Emile Cornez, gouverneur de la province de Hainaut, se leva à son tour. ■ En cette journée évocatrice de douloureux souvenirs et d’atroce épouvante, dit-il, puis-je me permettre de dire à Votre Majesté combien Sa participation à l’inauguration du monument au mineur constitue, pour chacun d’entre nous, une source de réconfort et une rai- so d’espérer. C’est une tradition La ceremonie re où la mort menace, qu’ils soient ouvriers, porions, ingénieurs ou directeurs, qu’ils soient Belges ou étrangers ? En cette période d’après-guerre, qui a vu l’éclosion de tant de nationalismes exacerbés, il est réconfortant de constater une telle fraternité entre gens de races et de conditions différentes. Par l’exemple qu’ils donnent, de tels hommes servent éminemment notre Idéal de pacification internationale. Ils honorent l’humanité. Faisant un retour sur les graves problèmes mettant en danger l’existence même de certains de nos charbonnages, M. Cornez recommande de ne pas perdre de vue qu’ils furent et restent à la base de la prospérité économique de la Belgique, et que, dans un proche . lorsque c’était le Labour Pârty qui teftait ses assises sur la patinoire de Brighton, M. Bevan a esquissé une politique extérieure qui assignerait à la Grande-Bretagne un rôle de médiateur entre les deux géants : Etats-Unis et U. R. S. S., ,, „ — Pas mal de conservateurs, depuis f»u?2i ent pas d appliquer un libre- I’affaire de Suez, rêvent, eux aussi, pur f e , 1 sb ? 1 Pj e ’ P°U£ } es d’une sorte d’indépendance britan- Swü » agrico es. Le marché des nique envers les Etats-Unis. Pareille ^ e Lf eralt ’ dis ? nt -ils. un marché politique a été nettement répudiée R>„„}i 18e *1 c ? dul, selon Sir David par M. Selwyn Lloyd, secrétaire du f"h®!: ? n l raîneralt un certain pro- Foreign Office, dans un des discours ! e î ,, onn 4 lsm t î’ * Nous sommes prêts, les plus brillants qu’il ait jamais c/i aJouté - 1 examiner avec les prononcés. * bLX » ce problème, pourvu qu’on . Les politiciens qui voient dans de .m an de pas de porter at- la Grande-Bretagne une troisième * ei ,” te a notre P r °P re pohhque agn- force, a dit M. Lloyd, adoptent une cole ‘ attitude dangereuse. Dans le conflit entre les va' sées pQp ics de nos systèmes occidentaux? * si I au 5 s * l’équité dans les échan imparfaits ces derniers soient-ils, ge jL!l gouvernement pourrait nous ne pouvons pas être neutres. l n al £!!„ les / »t. n îr e i > i ri ses anglaises qui, La neutralité britannique est impen- S» J adbéslon de la Gran- sable. Mais cela ne signifie pas que 12? Hu e l a f?u d une Z0I ? e européenne nous ne devions pas, de temps.^à f r e 0 l!iï e " écb ? ng 5,’?1 ra l ent du ^? ment autre, sur certaines questions,’' re- l o„ e )5+i b ne l c0 5? uIt f ac ‘ noncer à notre façon propre d’envi- i?> s ‘Stressés : directeurs sager les choses. Je crois cependant d usmes et Trade Unions, que, sur les questions les plus im- Le problème des salaires portantes, le peuple américain et r „ , ; n—"" ^ „ .. . : ~, peuple britannique' s’entendent: ! bombant J^ord Hailsham, Lord lalIB „ woc , „ auo ._ Le Président du Board of Trade valeurs humaines propo- « r 1 füîi 0 !îî d I?+ tr i ie ^iu rlt A n u iques les communistes et celles ma l ?? n 0 „!,tî ,1 ?>? en AA j H br p-échange, cvctàmoo nnni/i&ntn.i V -, mais aussi 16ciuitô dans les échan- M. Cornez dévoile le monument. Rangée parmi les tombes, la musique des Forces de l’intérieur fait résonner les accents de musiques funèbres, pendant que le gouverneur du Hainaut, front baissé, se recueille devant le monument. Le Roi descend les marches de la tribune et vient déposer au pied du monument une grande couronne, portée par deux des rescapés de a catastrophe. Puis M. Cornez pré sente les deux mineurs, MM. Fou taine et Wuyts, au Roi, qui redescend de nouveau de la tribune pour l’entretenir quelques instants avec eux. Ensuite, MM. Leburton et Rey déposent une couronne au nom du gouvernement belge, MM. Alexandre et Thone au nom de la province du Hainaut, M. Meurée, bourgmestre, au nom de la commune de Mar cinelle. Sont apportées ensuite des couronnes au nom de la C.E.C.A., de la Fédération charbonnière de Belgique, de l’Association des charbonnages de la région de Charleroi et de la Basse-Sambre, du Conseil d’administration des charbonnages du Bois du Cazier, du personnel de ce charbonnage, de la Centrale régionale des mineurs et de la Centrale régionale des francs-mineurs. Chicago, 11 octobre (A.P.). Le Dr Willey Ley, spécialiste américain des fusées, d’origine allemande, a déclaré qu’une femme devrait piloter le premier engin envoyé vers la lune. Le Dr Ley a dit à des journaliS' tes qu’à son avis, les Etats-Unis pourraient lancer d’ici six ans un engin piloté et qu’une femme serait pour cela le meilleur pilote. Pourquoi une femme ? Parce que, a-t-il dit. la taille généralement petite des femmes permettrait d’uti User un satellite de moindres dimen sions et parce que les femmes sont > plus adaptables que les hommes dans des circonstances difficiles • Elle ne devrait pas mesurer plus de 1 m. 52, être assez maigre et avoir une grande intelligence ». Il lui faudrait de plus un certain sens de l'humour, pour s’adapter à une tâjhe et à des conditions pénibles, Il faudrait qu'elle ait au moins 28 ans. en raison du nombre des connaissances qu’elle devrait acqué' rir avant d’effectuer le voyage jusqu’à la lune. M. Ley a dit ensuite que l’armée de l’air américaine était actuellement en mesure de lancer « d’un jour, à l’autre » une fusée à quatre étages, capable de parcourir quatre mille milles dans l’espace. Ce lan cernent se ferait des lies Marshall dès que les conditions atmosphériques seraient jugées idéales. Il s’agit là, a-t-il précise, de 1* « opération Farside », qui a pour objectif essem tiel l’envol d’une fusée dans les environs de la lune, dont elle deviendrait un satellite. De son çôté, Mgr Helder Camara. archevêque de Rio de Janeiro, âgé de 46 anfe, a déclaré que • partout où Ira l’homme, l'Eglise le suivra Si l'homme devait aller dans la lune, l’Eglise accompagnera. En ce ui me concerne, je serais heureux e célébrer la première messe dans la lune ». Le • Spoutnik cocktail • vous envoie dans l’éther En attendant ce voyage encore hypothétique, le « Spoutnik » n'est ias perdu pour, tout le monde, émoin ce marchait;! de postes de télévision et de disques du Connecticut, M. Albert Simone, qui a mis en vente, vendredi, des disques reproduisant les signaux émis par le » bébé-lune • soviétique au prix de 2,95 dollars pièce (près de 150 fr.) Quant à M Raymond McMahon. barman de son état et citoyen de Buffalo, il a mis au point le • Spoutnik cocktail • dont voici la recette • Trois bips de vodka, un bip de vermouth très sec. Remuez le long d'une orbite constante, puis immergez le satellite, une tranche d'oignon bien arrondie Quatre • Spoutnik cocktails • et les clients les plus endurcis partiront droit dans la lune ». Les prix « Bébé-Lune • Un autre moyen de gagner de l'argent sur le compte de < Spoutnik • a été offert par la radio de Moscou qui a annoncé, vendredi soir, l'ouverture d'un concours publie ayant pour sujet le satellite artificiel.  Un jury comprenant d'éminents savants et écrivains soviétiques dé cernera des prix pour les meilleurs envois sur les sujets suivants : — un rapport scientifique sur la réception des signaux du satellite — un rapport détaillé et correct sur l’observation visuelle du satel lite ; — un article, essai ou conte sur ie satellite. En outre, tous les participants au concours recevront une carte spéciale adressée à « l’observateur du premier satellite artificiel du monde ». Un redoutable concurrent de la dernière catégorie paraît devoir être Der Sonntag, hebdomadaire de la « .Ligue culturelle » communiste d’Allemagne orientale, qui a salué la naissance de » Spoutnik » par le poème suivant : Un nouvel astre à l’Est est né, De l’univers la sentinelle, Enfant de lune, la camarade, Par VU. R. S. S. engendré. Vers Mars et Vénus la belle, En route — ne restons pas en rade! Boom sur Mars au Japon Signalons encore que depuis le départ du satellite, les gens font la file devant les bureaux de la Société astronautique japonaise pour acheter des terrains sur la planète Mars. M. Harada, directeur de la société et premier agent immobilier martien », a annoncé que ses services vont sortir des guides spéciaux chargés de renseigner les acheteurs éventuels. Des équipes d’observation, composées de volontaires, s’embarqueront à bord du premier « navire de l’espace » à destination de Mars afin de documenter les acheteurs de première main. Jusqu’à présent, la société a ven du une superficie martienne égale à celle de la France. Les compagnons du « Spoutnik » en train de se désintégrer ? Cambridge (Massachusetts), 12 octobre (A. F. P.). ‘ Le D r J Allen Hynek, du laboratoire astrophysique de l'Institut Smlthsonian, a déclaré, samedi, que, selon des rapports qui lui sont parvenus d’observateurs de trois endroits différents, les compagnons de voyage dans l’espace du' « Spoutnik » commenceraient à se désintégrer. Les rapports, provenant de Cambridge, de Bedford (Massachusetts) et de Fort Monmouth (New Jersey), ont été transmis par des astronomes qui ont pu observer le satellite et ses fusées, samedi. Us sont tous unanimes à déclarer que < Spoutnik » est moins brillant ot plus difficile à repérer, tandis que l’un des deux autres objets l’accompagnant devient de plus en plus visible. L’un des astronomes a précisé qu’un des objets avait une magnitude de —2 et qu’il était aussi brillant que la planète Jupiter. Selon le D r Hynek, cela signifierait que cet objet, soit la fusee, soit le cône, commence à se rapprocher de la terre et entre dans une période de désintégration identique à celle d’une comète. Laisser l’impression que nous nousr ^résident du Conseil, président du cantonnons ’ ’ Innrtl milieu du i jeu des communistes. - , . , . . x „ — Cette déclaration a été vivement I * fomenter des conflits so? applaudie, bien que de jeunes con- f cl . aux P.our ruiner le crédit britan- servateurs, qui avalent dit que iè al 9 ue . et assurer la victoire électo- Grande-Bretagne ne pouvait pas sè ra * du Labour Party. Les autres contenter d’un rôle de « junior p 5*i >arole gouvernement ont partner » dans l’alliance anglo-amé; a “° p té une attitude plus confiante ricaine eussent connu, quelque! ^ es ,^ ra ^ e . . on * a ^’ temps plus tôt, le même succès. QP e ^ministère Macmillan ne « Si les Etats-Unis et la Grande'- H®?!»? 1 * n . ulleiaent . â déclencher un Bretagne cessaient de s’entendre, a entre les industriels et les ajoute M. Selwyn Lloyd, il est peu Ü a * s ' comptent sur le bon de calamités auxquelles le monde “ es e, uployeurs et des organi- libre échapperait. Si nous restons 1 8a “°?,f n s Z nd ‘ Ga1 ®?' comprennent unis, il n’est pas d’obstacle qui ne ?i„ e 0 bt* SUI -î out , * la * puisse être levé. » «‘QP des salan es. Mais,, ils n ont pas Pour M. Selwyn Lloyd, il importe r6Gmfrt^if y P dica !i S promesse qui que le monde libre se rende compte I 8 ns . t L < i ute le problème que tout se passe comme si les d e ' b i ocage . simultané communistes s’assignaient toujours et , s » sa l a i res - Çho- comme objectif une révolution mon- ff. r ^^?,P a «if’ n e w t i , s “ rtout da ns diale. Une intervention militaire ia® C ioo j S „iii° anc er ^’ à en j u ? er ouverte, de la part des communistes. p ^ fi i e p s nH d B ,? ^ nces ,,. p j us . ou m pms est devenue moins probable, en rai- ? p P.î ldea P -n- s qu un journaliste son des risques qu’elle comporterait. Snîî«tn»? 1161 ^ lr ’ dU 0n ddp ‘ ore cet ‘ e Il est clair que les communistes 1 omlsslon - appliquent une politique d’infiltration, de subversion, d’excitation à la rébellion. Le bloc soviétique livre à ce-tains pays du Moyen-Orient, des armes dont le coût se monte à des dizaines de millions de livres et qui constitue une lourde hypothèque sur l’avenir de ces pays. D’après les rapports reçus par M. Selwyn Lloyd, des porte-parole du gouvernement soviétique disent qu’aucun gouvernement au Moyen- Robert DE GEYNST. La reine Elizabeth et le prince Philip sont arrivés au Canada M. Macmillan souligne la communauté de vues anglo-américaine La force nucléaire demeure le principal rempart de l’Occident contre l’agression soviétique Brighton, 12 octobre (A.P.). Prenant la parole, samedi, devant le congrès du parti conservateur qui se terminait à Brighton, M. Macmil lan, Premier ministre, a déclaré . Ottawa, 12 octobre (A.P.). |« H y a beaucoup de gens qui sont Venant de Londres, la reine Eli- enc hns à exagérer les divergences zabeth et le prince Philip sont arri- occasionnelles entre l’Angleterre et ves, samedi, a Ottawa, après 13 heu- * es Etats-Unis. Mais s’ils le font, ils res et demie de vol. font, consciemment ou inconsciem- Us séjourneront quatre jours dans H 1611 , 1 '. le j eu des communistes. De la capitale canadienne. limite de but et de politique du — Commonwealth, de l’Europe et des Le trafic d'armes SfubS”.!’ dépend respoir du mon ' à la frontière franco-belae Li^r M ? ( ; milal 5 a franchement ad- tt *t , ni • • . » rois 1 existence de divergences anglo- Un Nord-Africain trouvé américaines dans le passé, tout en en possession d'une mitraillette ^? laran 4 t qu ’|, 1 , ne fallait pas leur , , , donner trop d’importance, de 1 armée belge « Il existe un aspect vital de dé Lille, 12 octobre (Belga). fense sur lequel l’Amérique et la Au début du mois, les policiers de Grande-Bretagne ont une attitude Tourcoing, en perquisitionnant au commune. Il est bon pour k monde vestiaire, d’une usine de la rue de qu’il en ait été ainsi. Je veux parler. Virolois, découvraient une mitrail- naturellement, de la bombe nucléai- lette dans l’armoire d’un ouvrier re. Personne ne peut nier que c’est nord-africain, Noktar Nenzer, 35 ans, la possession par l’Ouest de la bom- demeurant à Tourcoing. I be qui a découragé et décourage en- L enquête ne tarda pas à révéler core une agression soviétique ou- que cette arme avait été remise à verte. Nenzer par un autre militant du » Même les événements les plus F.L.N., Youssef Lantzl, au domicile récents, aussi sensationnels solent- duquel furent saisis des documents Us, n’ont pas modifié ce fait straté- compromettants. Passant aux aveux, gique. C’est notre intention de ripos- Lantzl devait déclarer qu’il avait ter avec la force nucléaire qui les acheté cette arme à un Belge qu’il empêche d’oser essayer de lâcher avait rencontré, un soir, dans la rue, leurs forces énormes contre nous pour la somme de 25,000 francs fran- » Nous vouions libérer le monde sa r s ’ u n. .» „ , , de l’ombre de la menace nucléaire, La mitraillette avait été amenée mais ' nous ne pouvons renoncer à de Belgique en pièces détachées, en notre atout. Malgré l'attitude néga- trois voyages. La police ne tarda pas tive de l’U.R.S.S. en matière de des- a identifier le trafiquant belge. Il armement, nous poursuivrons nos o’ndteenU /4'lin UnKUnni /la l\Jnn/»ai<an I Ilin i. _ 1 1 i Discours de M. Bufquin des Essarts — Chacun verra dans la présence royale, a-t-il dit, le témoignage renouvelé de la sollicitude constante des membres de notre dynastie pour les travailleurs, particulièrement lorsqu’ils sont dans l’adversité. Nul n’oublie la générosité spontanée dont fit preuve toute la famille royale en faveur des familles des victimes de l’affreux drame du Bois du Cazier à qui le Roi apporte aujourd'hui un nouveau réconfort. Je suis certain de traduire le vœu de tous les gens de cœur, à quelque condition qu’ils appartiennent, en donnant à Votre Majesté l’assurance d’une infinie gratitude. Les remerciements du Comité exé- M. Pella désapprouve le « néo-atlantisme » a agissait d’un habitant de Mousçron, efforts. Entre-temps, aussi longtemps Robert Debouvries, qui a quitté son que nous disposerons d’une force ae domicile, rue du Gaz, depuis juillet représailles, je ne crois pas qu'un dernier, et contre qui un mandat assatit massif des forces soviétiques d arrêt a été lancé. contre nous soit réalisable. > Mais l’enquête menée à présent, M. Macmillan a rappelé, par ail- de concert, par les polices françài- leurs, qu’au moment de l’affaire de ses et belges, a permis d'établir que Suez, les Britanniques avaient attri le trafiquant en fuite n'était lui-*bué la situation critique au Moyen môme qu un maillon de cette chaîne «*•'■»-» * i»i«*ti*——ia.i— de passage. Remontant la filière jusqu'à sa source, les enquêteurs viennent de découvrir que la mitraillette saisie à Tourcoing provenait d'un camp militaire belge situé entre Courtrai et Gand. Des vérifications plus approfondies ont même déjà appris qu'il ne s'agissait pas d'un cas unique, mais que d'autres armes avaient, depuis un certain temps, disparu de cette base. L'autorité militaire belge a ouvert une enquête. Orient à l’infiltration soviétique « Notre analyse a été mise en doute et même ridiculisée, a-t-il dit. Je pense qu'aujourd’hui personne n’en douterait. » Les récents événements de Syrie ont montré combien la subversion russç pouvait persister, Un des grands gains des récents mois a été que, désormais, nos amis américains sont déterminés à faire tout ce qu'ils peuvent, en étroite collaboration avec nous, pour assister et aider les pays du Moyen-Orient. » ( VOIR DEBU J EN PREMIERE PAGE ■ Dans les vastes plis de ces amples formules et sous ces édifiantes intentions ceux qui connaissent la réalité italienne décèleront un embarras, peut-être un malaise. Il y a là tout un jeu de politique Interne et même d’intrigues de Palais. Pour soutenir l'E. N. I„ profitablement conduit 2 par M. Mattéi, M. Gronchi a su évincer M. Martino, car celui- ci entendait que ce fût le ministre compétent qui menât la politique étrangère. A heurter cette intromission peu constitutionnelle, M. Pella retomberait dans le même cas. Con cillant par nature, il cherche seulement à en limiter les effets, sou vent peu conformes à la loyauté véritable envers les coparticipants atlantiques ; mais ne peut, dans le fond, les contrecarrer utilement. Peut-être, s'U n’avait pas dû regarder ainsi derrière soi, eût-il ncliné davantage vers l’attitude que soutenait récemment son collègue des Finances. M. Andreottl, dans la revue Concrétude : savoir, ia nécessité de conserver la modestie dans les positions prises, ou à prendre, en politique étrangère : < Ne pas présumer l’impossible ni nous arroger arbitrairement des mandats que ne nous ont pas conférés des parties en désaccord ». Formule opposée à la prétention de tout arbitrer en Méditerranée.  Un autre critique moins autorisé, mais homme d’expérience, a formulé aussi la même idée : » N’ayons donc pas peur des mots! Si, aujourd’hui, même dans la Méditerranée, notre mission est celle d’auxiliaires, est-il déshonorant d’être de sincères, constants et généreux auxiliaires, des auxiliaires auxquels on peut faire confiance ? Notre politique, même dans le cadre de l'Alliance atlantique n’est-elle pas souvent ambiguë, trop subtile, Incertaine 7 » Amour des lombes, des mineurs et les familles des victimes assistent au dévoilement du monument. de la Dynastie de participer étroi tement à la vie de la Nation, de partager ses joies, mais aussi ses peines, ses espérances et ses angoiS' ses. Interprète des sentiments des travailleurs de la mine et de toute la population du Hainaut, il exprima au Roi les sentiments de déférente gratitude. Remerciant les ambassadeurs et les membres du Corps diplomatique de leur présence, le gouverneur évoqua avec émotion < les innombrables marques de solidarité dans le malheur qui nous furent prodiguées, il y a un an, par nos amis étrangers. Jamais peut-être, un pays en deuil n’a bénéficié d’autant de sympathie réelle de la part de toutes les autres nations La présence des ministres témoigne de la sollicitude constante que les autorités du pays portent aux ouvriers mineurs. — J’y vois, dit M. Cornez, au-delà de ce sentiment de communion qui nous unit tous aujourd’hui, un témoignage supplémentaire de l’intérêt manifesté par lés gouvernements à l’égard du problème crucial de la sécurité dans les exploitations houillères. La cérémonie d’aujourd’hui, poursuit le gouverneur, est, au premier chef, dédiée aux victimès dé la catastrophe du Bois du Cazier. Par l’ampleur du sacrifice qu'il symbolise, il acquiert une signification plus large et pliis haute encore, car, au-delà des morts de Marcinelle, c’est l’ensemblë des travailleurs de la mine qu’il doit évoquer dans nos esprits. Il nous rappelle que, journelle' ment, des dizaines de milliers d’hommes risquent leur vie pour arracher le charbon des entrailles de la terre. Il rappeUe aussi que, à toute heure du jour ou de la nuit, d’autres hommes sont, eux aussi. prêts à risquer leur vie pour porter secours à leurs camarades en danger. Il rappelle enfin que des mères, des épouses, des enfants ont souffert et souffrent encore de la disparition d’un fils, d’un mari ou d’un père. Erigé au cœur du Pays Noir, ce monument perpétue le drame quo tidien du mineur, ses luttes courageuses, ses souffrances et ses deuils. Il existe peu de métiers qui soient, à la fois, plus pénibles et plus dangereifx. Le mineur est un soldat. Chaque jour de sa vie peut devenir en un instant un jour de bataille, souvent meurtrière. Et pourtant, il existe des hom mes, des milliers d’hommes qui, délibérément, choisissent ce métier et l’aiment. Il est donc des hommes dont les hautes qualités morales et le courage exceptionnel se manifestent journellement dans la pratique d’un métier dur et dangereux, mais aussi noble et exaltant. N’est-ce pas au fond de la mine que se retrouvent ce magnifique esprit de solidarité, cet altruisme, si rares à notre époque 7 Peut-on rester insensible devant le geste de ce sauveteur qui, naguère, sacrifiait sa propre vie, en pleine connaissance du danger, en cédant son masque à un camarade qu’il secourait? N’est-elle pas admirable cette union de tous les mineurs à l’heu- avenir, l’accroissement des besoins énergétiques et l’essor de la car- • bochlmie modifieront, à coup sûr,, les optiques actuelles. Sur le plan international, d’ailleurs, les pays les plus développés industrieUement ne sont-ils pas d’importants producteurs de charbon ? Et M. Cornez conclut : — Un holocauste comme celui de Marcinelle ne peut rester vain I II doit demeurer présent à la mémoire de tous ceux qui, à des degrés divers, détiennent une parceUe. de responsabilité dans • l’exploitation houillère. Quel qu’en soit le prix, nul effort ne doit être néglige pour rendre moins dangereux le métier de mineur, pour que deviennent impossibles non seulement les grandes catastrophes minières, mais aussi la multitude d’accidents isolés. Trop d’hommes, déjà, ont été les victimes de la mine. Ce monument en témoigne et le rappellera à toits ceux qui seraient tentés de se cantonner dans l’expectative. Discours du bourgmestre M. PINAY FORMATEUR (VOIR DBBU1 EN PREMIERE PAGE A 20 h. 30, il sortait du cabinet du président de la République et annonçait aux. journalistes que, ré pondant à l’invitation du chef de l’Etat ; < Il n’avait pas cru devoir se dérober », encore que son premier mouvement eût été de décliner l’offre qui lui était faite. Cette explication sybilline mérite un très court commentaire. Disons simplement, pour éclairer le tableau toujours très confus de la crise, qu'aux yeux de M. Antoine Pinay, l'absence de majorité -parlementaire rend très précaire ia constitution d’un quelconque gouvernement. Dans ces conditions, et s'il n'avait tenu qu'à lui, il aurait préféré recevoir des propositions de jarticipation plutôt qu'à avoir à es formuler lui-même. L’Indication est significative. Elle montre que 'expérience modérée peut rapide- ! ment tourner court si,’usant de la méthode classique des consultations de groupe. M Antoine Pinay n’obtient pas le minimum de concours nécessaires. Dernière question ; quelles sont les chances de M. Pinay ? A s'en rapporter à l'exemple de ses deux prédécesseurs malchanceux, on pourrait écrire qu'elles sont problématiques et qu il n’y a aucune raison par exemple que les socialistes soient mieux disposés vis-à-vis d'une loiitique économique de droite que es modérés l'ont ôté à l'égard d une politique économique de jauche. Rien que cette contradiction pourrait'donc laisser suppose! que M. Pinay sera contraint de noncer Dans la pratique, en revanche, les données du problème sont assez différente^, car le leader des droites jouit dans l’opinion publique d’un incontestable prestige. Pour l’homme de la rue, U reste le président du Conseil qui a stoppé ia hausse des prix, arrêté la chute du franc et rempli les caisses du Trésor par un emprunt dont le succès ne s’est jamais renouvelé. U y a là, on le voit, un courant extérieur favorable à M. Antoine Pinay. Une thérapeutique de ohoo ? Les groupes parlementaires tiendront-ils compte de ce facteur « extra-politique • en laissant se développer une expérience de gouver- nement à direction modérée ? A première vue, cette éventualité appa fait peu vraisemblable, encore que le règlement autorise un président pressenti à se présenter devant l’Assemblée nationale avec l’équipe de son choix. M. Pinay adoptera-t-lJ cette thérapeutique de choc en formant un cabinet < indépendant homogène • L’idée est retenue par plusieurs journaux parisiens mais assortie de cette remarque qu’en agissant de la sorte le cabinet Pinay prendrait l’aspect du gouvernement de combat, ce qui aurait pour résultat, non seulement de rendre quasi impossible son investiture, mais surtout de creuser encore le fossé qui sépare la gauche de la droite. Pour le moment, les consultations se déroulent dans le droit fil de la jUus pure tradition parlementaire. Comme ceux qui lui ont repassé le flambeau. M, Pinay recherche une majorité dont les assises — selon ses propres paroles - seraient assez ? larges pour assurer au prochain gouvernement la durée et l’efficacité En conclusion i diagnostic réservé. M. M. Meurée, bourgmestre de Marcinelle, exprime au Souverain les sentiments de profonde reconnaissance. de la population de Mar- cineUe. ■ Celle-ci, dit le bourgmestre, sait que par la présence du Roi,’ c’est la Nation tout entière qui s’assoéie au suprême hommage rendu aux victimes de la miné, comme elle, a voulu s’associer tout entière, par d’innombrables élans de la plus émouvante des solidarités, au deuil qui, en août 1956, a frappé tant de nos familles. En recevant^ des mains du gouver-- , neur Cornez, le monument au mineur, la commune de Marcinelle, • qui en prendra le soin, a conscience que non seulement ' il exprima notre infinie tristesse pour- le lourd tribut qui, trop souvent, doit être consenti par l’élite de nôtre classe ouvrière, mais aussi qu’il enseignera aux générations à venir le respect dû à la qualité du mineur. Le Roi quitte ensuite la cérémonie, suivi du président de la Chambre. qui laisse à la tribune M m * Camille Huysmans, et des deux ministres.  D'innombrables couronnes et gerbes de fleurs sont encore entassées, devant le monument, au nom d’associations de mineurs, d’anciens combattants et d’associations patriotiques.  Au-dehors, par-dessus les murs du cimetière, les terrils se profilent dans ie ciel et semblent monter une garde farouche. ♦ * * Le monument au mineur, dont le • Soir » a déjà publié une photographie, est dû au sculpteur Pierre De Soete, mort en 1948. C’est une de ses dernières œuvres. Elle devait illustrer — et illustre avec force — le dur labeur de la mine. Elle a été acquise par la province du Hainaut. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 12 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES 22.04 18.26 ts.xy 17.55 11.37 Situation atmoaphérique générale j La zone de haute pression centrée sur le sud-est de l’Angleterre se développe en se déplaçant vers l’est. Elle continuera â déterminer notre temps. Ephémérldes pour le 13 octobre Ostende : marées hautes : 3.14 15.29 Ostende : marées basses : 9.46 Anvers : marées hautes ; 6.07 Anvers : marées basses : 1.02 Soleil t lever : 7.01; coucher Lune : lever i 20.35; coucher Température! t Alger 15; Amsterdam 10; Belgrade 13; Berlin 11; Bucarest 8; Budapest 6; Copenhague 9; Dublin 6; Helsinki 9; Lisbonne 14; Londres 0; Luxembourg 11; Madrid 8; Oslo 7: Ostende 12; Paris 11; Prague ' 8; Reykjavik 6; Rome 15; Saint-Hubert 10; Soda 10; Stockholm 10; Varsovie 7; Vienne S. Observations t Pression barométrique : 769.3 mm., soit 1025 6 mb. Température : 9.4; maximum i 17.6: minimum > 0.3. Direction du vent t nord-ouest. Vitesse : I mitre par secondo. Temps t brouillard. Humidité ; 98 pour cent. Eau recueillie ; 0 mm. PREVISIONS POUR LE 13 OGTOIIRE 1957 Calme où vents faibles de directions variées s'orientant entre nord et est Généralement beau mais brouillard très répandus la nuit et le matin. Température sans grand changement. Minimum de 4 à 9 degrés. Maximum de 12 à 16 degrés. BULLETIN DES ROUTES Evolution probable pour le 13 octobre de 6 5 23 beuree t Pendant la première partie de la nuit, Il y aura formation de brouillard par endroits.  Pendant Ja seconde partie de la mût, Jusqu'au lever du soleil, le brouillard fera généralisé. Localement, la visibilité sçra Inférieure à 100 mètres, La circulation redeviendra normale dans le seconde partie de Ift m«tln4*- «eu 71* ANNEE -N» 70 JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages -1 fr. 75 Congo Belge 3 Ir. rrcnce ' 20 Irunç. — Suisse i 0 Ir. 40 au issu. CHEQUES POSTAUX oiîrlICITE ; Compte n« 5675 Rosiel i C'» uFNTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossai AC 1 * pONS au* Œuvres du Soir : 14232 Rossai SC 1 ' (, eï manuscrits non Insères ne sonl pas rendus LE SOIR ANNONCES : AC. ROSSEL. 122. R. ROYALE VENTE. ABONNEM. : 23, PL. DE LOUVAIN FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, ». d'AN|OU, T. EURope 36.16, PARIS I8'l PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION :2 t. pt, de Louvain, BRUXELLES PARIS : 73. rue d’An|ou. 73 I8 m, t LONDRES i 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH •— 64, MUhlebachstrasse, 64 / ★★ Première V ★★★ Deuxième VF 1 érUr Troisième 'Jjl Quatrième CUll./fo Edition de nuit \®Dorn. édil. de nuit LUNDI 11 MARS 1957 TELEPHONES 1774.80 ou 1777.50 (20 lignes) ÉDITION • OUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Quatre chiffres et trois problèmes Ce spécialiste d’une science tr p S m vogue, qu’on appelle en • |a « rationalisation », disait : , je connais une usine qui occu- ‘ ’ aciucllement 15.000 ouvriers et ÏqO personnes appartenant à ce ' ,,'on peut appeler les cadres su; néricurs. Quand elle aura été rationalisée, c’est-à-dire quand on v aura introduit la machine et ^ automatismes, partout où cela ' 50 peut, elle n’aura plus que 500 ouvriers, mais 1.500 cadres ». Le rapprochement de ces qua- iie chiffres ouvre un champ illimité à la méditation. Il pose à lesprit les problèmes les plus jraves de notre époque, ceux auxquels il faudra bien que l’hu- nianité trouve des solutions si f ]]f, ne veut pas sombrer dans l'anarchie totale et la dégradation. Le premier, le plus évident, s'impose à la seule lecture des quatre chiffres. Que vont devenir les 14.500 ouvriers que la rationalisation et « l’automation » vont écarter de leur gagne-pain? Qu’on le veuille ou non, il y a là une fatalité à laquelle on ne pourra pas échapper : diminuer le temps do travail, répartir autrement (et équitablement) les tâches, assurera tous le minimum vital selon dos bases qui seront peut-être indépendantes de l’exigence du travail : ce sont là des impératifs que nous ne pourrons pas éluder rt qui vont s'imposer à notre civilisation très vite, maintenant que les progrès de l’automatisme .«ont à la veille de devenir foudroyants.  Mais il n’est pas moins important de considérer, en les rapprochant, les deux autres chiffres, ceux qui concernent les « cadres ». Si le nombre des ouvriers va diminuer énormément, celui des spécialistes très qualifiés va (■mitre. Non pas, malheureusement, dans la même proportion, ce qui résoudrait le problème du travail et du gagne-pain pour chacun mais, en tout cas, assez pour que cela crée des difficultés. Car, s'il est facile de former un ouvrier travaillant « à la chaîne t, — il faut, selon les métiers, entre trois et quinze jours d’apprentissage, — il l’est beaucoup moins de former des spécialistes qualifiés capables de surveiller, d’entretenir et de régler des machines de plus en plus compliquées. Et plus le monde ira vers' la technicité, l’automation, plus ce besoin se fera sentir. Aussi impérieusement que le problème matériel, économique et social, posé par la machine, il faudra résoudre le problème, intellectuel et pédagogique, de la formation des hommes adaptés aux exigences de demain. Au surplus, ces deux problèmes se rejoignent d’une certaine fa^ çon. Si la révolution technique à romme conséquence inquiétante d’enlever à beaucoup d’hommes ce <iui, aujourd’hui, constitue leur 8agne-pain, elle a pour conséquence heureuse de délivrer I homme des besognes fastidieuses, de l’abrutissement des longs travaux pénibles, et de lui pro- curer des loisirs. Ces loisirs, Wen fera-t-on? Là aussi se pose une question très difficile et délicate. Car, s’il est vrai que 'excès de besogne abrutit la personne humaine, il y a aussi certaines façons d’utiliser les loisirs qui 1 abrutissent tout autant, et a dégradent. Dans un monde où a journée de travail pourra être aduit e énormément, le loisir ne saurait être seulement le « temps i i j s dont parlait Montaigne. Il audra s'en servir. A quoi ? ‘‘«“Menant, dit Platon dans le " alogue de « Phèdre », nous “• i Dns nous occuper de choses J •. uses puisque nous avons des n „.;i rs ' 1 Ç’est précisément à cela J . conviendra d’occuper les loi- L, : a .des choses sérieuses, à une nation plus poussée de l’hom- lés’ tou - un ensem ble d’activi- essentiellement pédagogigues l„ p e r i T >ettront à tous d’acquérir j: culture plus haute, c’est-à- d ire d u meme coup d’accéder au ,. »»4 eipit r cles . * endres », des techni- tnml su P°rieurs, des équipes de Mandement. Dans une telle perspective, ce qu'on appelle aujourd’hui « l’éducation nationale » ne devra plus s’arrêter à un certificat d’études, à un brevet, voire à un baccalauréat, mais offrir à tous les hommes une « éducation permanente » occupant les loisirs et, tout ensemble, aidant au perfectionnement de chacun. Voilà des conclusions bien lointaines, dira-t-on, à une bien simple énumération de chiffres... Oui, mais c’est des conclusions qu’on saura tirer de ces chiffres que dépend l’avenir du monde, et toutes les réformes qui se préparent, qu’elles soient économiques, sociales ou pédagogiques, devraient s’inspirer de ces leçons. DANIEL-ROPS, de L’Académie française. (Droits réservés « Soir » et A. P. P.) COSTUMES PRIMES La Fille des Iles, classée seconde et le Faune, grand vainqueur du concours’ de cosfume du Bai de la Monnaie. Au profit des œuvres du «Soir» Triomphal du Bal de la succès Monnaie Pour son action en faveur de l’unité européenne -$r Un prestigieux bouquet de vedettes, lin public enthousiaste et une ambiance extraordinaire sont à la base du succès d’une soirée digne de la tradition Le plus souvent, à l’époque du Bel de la Monnaie, le temps est médiocre. Neige ou vent, pluie ou bruine. Cette année, le ciel était doux, sans un nuage. Une haie double et épaisse de badauds serrait de près l’immense entrée toute brillante de lumière vive. Spectateurs patients et silencieux, venus là pour admirer durant quelques secondes le travesti luxueux, la beauté d’un visage à demi- masqué, d’une silhouette furtive et parfumée. Sans discontinuer, des voitures sombres glissaient vers le .fronton immense. Les portières s’ouvraient, un pied mignon, chaussé d’or ou d’argent cherchait le-.point d’équilibre sur le.'pavé. Des ombres emmitouflées s’engouffraient dans le trou de lumière v.qut avalait pêle- mêle des personnages de soie craquante, de velours brodé, des sourires de soirée, étudiés et rouges, des regards minces sous le masque... Dès l’entrée, l’invité du Bal de la Monnaie est attiré dans une géométrie complexe d’escaliers dérobés, de fausses sorties, de corridors secrets. Dans ce labyrinthe de marbre, une musique aigre, miaulante et ambulante passait et repassait sans cesse : le cornemuseur — moustache courte et grise et kilt de tissu lourd — avait commencé une lente promenade. Le premier whisky de la soirée avait sa musique spécifique. Parfois, au détour d’un couloir lumineux, on débouchait sur la grande salle. Le bal avait appareillé très tôt, comme un beau navire. Quatre orchestres soufflaient dans les voiles. Un roulis incessant faisait bouger une foule énorme et colorée. Le regard s’accrochait aux costumes, suivait distraitement un beau masque, essayait de fixer un détail, mais bientôt se noyait dans le tourbillon joyeux. L’image la plus représentative du Bal de la Monnaie restait toujours cette étonnante vue plongeante que l’on peut avoir du haut des loges, de ce carnaval gigantesque et étourdissant, de toute cette folie en mouvement. Sur la scène, il y avait une poignée de micros. Et devant eux, Arlette Vincent, en robe de dentelle soutachée d’or, deux gouttes de perle aux oreilles et les plus beaux yeux du monde, allait bientôt apparaître pour présenter les vedettes de la soirée. On frappa un grand coup de cymbale et la foule vint s’écraser contre la scène : une marée de visages, de regards et un grand bruit d’applaudissements quand la première ambassadrice du cinéma français s’avança. Elisabeth Manet, la première fleur de ce joli bouquet, ce fut un adorable sourire, des jambes parfaites 'et une robe couleur bonbon, Après elle, on pu voir Andrée Debaar, grippée, mais le méchant microbe était resté impuissant devant la grâce et le charme de la belle comédienne; Nicole Maurey, en fourreau vert, qui parla de son passé, de son présent et de son avenir; Viviane Romance, que le public salua d'une ovation particulière. Côté messieurs, indépendamment du metteur en scène Josipovici, qui accompagnait sa femme, Viviane Romance, Arlette Vincent eut le plaisir de s'entretenir — très spirituellement d'ailleurs — avec Jean Danet, qui dit des choses passionnantes sur les sentiments que ressent un capitaine Phoebus confronté avec Gina- Esm'eralda,. avcc.i Maurice. GordetL-j--.- curieuse silhouette coiffée en taillis, maigre et sautillante qui raconta Le prix Charlemagne est décerné à M. Paul-Henri Spaak Aix-la-Chapelle, 10 mars (A. P.). M. Herman Housch. maire d’Aix- la-Chapelle, a annoncé, dimanche, que le prix Charlemagne avait été décerné, cette année, au ministre belge des Affaires étrangères, M. Paul-Henri Spaak, en reconnaissance de la lutte importante qu'il a menée pour l’unité européenne et. en particulier, pour le marché commun et le pool européen de l'énergie atomique. Le prix Charlemagne est attribué chaque année, depuis 1950, à la personnalité considérée comme ayant le plus fait pour l'unité européenne. Il était allé l’année dernière à Sir Winston Churchill, l'ancien Premier ministre britannique et, dans les années précédentes, il avait été accordé successivement, en 1950, au comte Coudenhove-Italergi, fondateur du mouvement paneuropéen; en 1951, au professeur Hendrik Brugman, président du Collège européen de Bruges; en 1952, à M. Alcide de Gasperi, l’ancien président du Conseil italien; en 1953, à MM. Jean Monnet, premier président de la Haute Autorité de la C. E. C. A., et en 1954 au chancelier Conrad Adenauer. Le prix est traditionnellement remis au cours d’une cérémonie solennelle qui se déroule dans l’antique salle du couronnement d'Aix-la- Chapelle, le jour de l'Ascension. Il consiste en une médaille d’argent avec le nom du titulaire gravé sur une face et, sur l'autre face, le sceau de la ville d’Aix-la-Chapelle montrant le roi Charlemagne sur son trône. La médaille est remise par un comité de notables qui comprend l’cvêque et le maire. Le lauréat reçoit en même temps une citation écrite et une somme de 5.000 marks. M. Macmillan déclare en quittant Paris : # L’Angleterre ne retirera pas ses forces d’Europe sur la pointe des pieds Les modifications envisagées doivent assurer en Allemagne une présence britannique moins coûteuse mais plus efficace L'ACCORD SUR SUEZ EST COMPLET quelques histoires ébouriffantes et plongea dans les coulisses, soulevé par sort succès, et avec Pierre Du- dan, autre raconteur d’histoires qui partent en rafales, qui touchent au but à tout coup, qui sont confiées au micro d’une voix basse et définitive.  Misha Auer, visage d’ivoire et grand corps, plein de dignité de prince russe, interpréta son célèbre concerto pour deux pamplemousses et un citron et se plia en quatre pour recueillir les applaudissements. ... Vvon - T.OU SSATNT^jp. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 Paris, 10 mars (Reuter). A l’issue du dîner donné, samedi, au Quai d’Orsay, en l'honneur du Premier ministre de Grande-Bretagne. M. Harold Macmillan, et du secrétaire au Foreign Office, M. Selwyn Lloyd, un accord est intervenu sur le texte du communiqué commun portant sur les entretiens anglo-français qui ont eu lieu à l'hôtel Matignon. M. Christian Pineau a annoncé que la France et la Grande-Bretagne s’étaient mises d’accord sur une politique commune à l'égard de l’Egypte. Plusieurs lignes de conduite ont été adoptées, mais elles ne seront pas révélées. De son côté, M. Macmillan a sou ligné que l’accord franco-britanni que avait été réalisé avant tout sur le problème de Suez. Par ailleurs, un porte-parole français a déclaré que l’accord était complet au sujet ae Suez et que les rumeurs affirmant le contraire étaient sans fondement.  4 Déclaration de M. Macmillan AVIS A NOS ABONNÉS L’Administration des postes procède actuellement à l’encaissement des quittances de renouvellement d'abonnements. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir retirer la quittance au bureau .postal de Ipur. localité. M. Harold Macmillan, Premier ministre britannique, a annoncé dans une déclaration lue à l'aérodrome du Bourget, avant de rentrer à Londres : « Naturellement, le gouvernement français était préoccupé par la réorganisation envisagée de nos forces en Allemagne. Il était très naturel qu’il le fut, car la présence d'une puissante force britannique est un engagement que le Royaume- Uni a donné et continuera à donner à l’Europe. • Qu’il n’y ait pas d’équivoque, mon gouvernement n’a pas l’intention de retirer ses forces de l’Europe sur la pointe des pieds. Au contraire, les modifications que nous proposons ont pour but de -.xgpdre,,immédiatement, nos forces enT ÆlIéHiaghe "'plus"' ■ éff:iôàce’s~'' , ~et moins coûteuses. En ce qui concer- PETITE GAZETTE CLASSES MOYENNES La Fédération nationale des classes moyennes organise pour le 17 mars prochain une < Journée nationale des cadres ». Parmi les conférenciers figurent notamment MM. Welter, président de ]a Fédération, qui traitera du « rôle social des classes moyennes »; Henri Hennebert, qui examinera les conditions de concurrence entre les diverses formes de distribution; Marcel Lattaque, qui évoquera les < consignes » de la Fédération.  TREIZE MOIS AVANT L’EXPO A l’initiative de la Ligue des intérêts de Bruxeiles-Laeken, M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, parlera le vendredi 15 mars à 20 heures, en la salle du conseil de l’ancien Hôtel communal de Lae ken des « Perspectives sur l’Expo sition universelle 1958, treize mois avant l'ouverture ». L’entrée sera gratuite. LA MADELEINE On sait que la salle de la Madeleine, l'ancien marché couvert de la rue Duquesnoy, sera bientôt rouverte, complètement transformée. Quinze millions de francs sont encore prévus pour ce qu’en langage officiel et antifrançais on appelle son » parachèvement ». («Achèvement» ne dit-il donc plus rien?). Il s’agit de frais nécessités par les plafonnages, carrelages, pavements, marbrerie, parquets, linoléum, vitrerie, quincaillerie, plomberie, électricité, chauffage central, etc. Le cahier des charges fait également état de « menuiserie métallique et en bois ». Ne soyons pas surpris. Si le menuisier est l’artisan qui travaille le bois, la menuiserie, elle, peut s'appliquer au langage des orfèvres fabriquant des objets menus, et également aux étainiers. ^umval Q pris place sur son trône éphémère, Il est entouré des deux dernières Misses Belgique et de la lanla '° » Belgique 1300 • de l'Exposition Universelle de 19SB, dont c'était la première sortie o/tlclelle. SPECTACLE BARIOLÉ Interrogé à sa rentrée de Bruxelles, venant d'Afrique où il représenta le gouvernement belge aux fêtes de la proclamation de l’indépendance du Ghana, M. Larock, ministre du Commerce extérieur, a déclaré qu'il gardait de son bref séjour à Accra l’impression d’un spectacle bariolé, varié et admirablement organisé. Il a été vivement frappé par l’ordonnance impeccable des manifestations qui ont marqué cet événement historique : démonstrations de masses, réceptions officielles, cortèges, parades, session solennelle du Parlement. CONGO ET GHANA V a-t-il possibilité d'une comparaison entre le Congo belge et la colonie britannique qui vient d’être appelée à l’indépendance ? Sur ce point, M. Larock a déclaré à notre confrère « Le Peuple » : « Les comparaisons sont toujours possibles. En fait, les dissemblances sont nombreuses et profondes. Elles m’ont été confirmées sur les points les plus concrets par les délégués du gouvernement général du Congo qui étaient à Ghana. Rien de ce qui se passe en Afrique ne peut nous être indifférent, mais il n’y aurait pas de sens à chercher des leçons là où il n'y a pas de commune mesure. Pour servir, comme c’est notre devoir, les intérêts de la population congolaise, c’est sur notre propre expérience et sur nos propres moyens que nous devons compter. Nous n’en sommes que plus libres de saluer l’oeuvre des Anglais en Afrique occidentale et d’exprimer nos vœux pour la prospérité du nouveau pays du Commonwealth PROBLEMES HENNUYERS M. Max Drechsel, directeur general de l’Institut de recherches economiques du Hainaut, président du Conseil d’administration de la Caisse générale d’épargne et de retraite, parlera à la tribune de la Société royale d’économie politique de Belgique, le 12 mars, à 17 h. 30, dans la salle « A » de la Fondation universitaire, sur le sujet suivant : « Une expérience sur le plan régional ; l’œuvre de redressement économique du Hainaut ». LILLO ET DOEL On aura appris avec beaucoup de plaisir que le moulin de Lillo, restauré, travaille à nouveau. Ses ailes ont été remises en service. Le vent, comme jadis, se charge de convertir le grain en farine. Que cela est' sympathique I De l'autre côté de l'Escaut, en Flandre, est le moulin de Doel. C'est dans cette commune qu'eut Heu, en août 1934, un congrès des amis dos moulins à vent. Déjà, on s'inquiétait de la disparition graduelle de ces esthétiques machines de bois dont le principe fut rapporté d'Orient par les Croisés. Si le moulin de Lille date de 1735, celui de Doel était déjà mentionné en 1614. Nous avons cependant perdu le plus vieux moulin à vent de l'Europe: celui de Mauvinage, à Sllly, entre Ath et Leuze. Certaines de ses parties remontaient àu XIV* siècle 1 De gros efforts furent faits pour le sauver. Une association fyt même créée dans ce but. Un jour de tempête, l’ancêtre se coucha sur le flanc. Les autorités n’avaient pas daigné étendre sur lui leur pitié intelligente. Le môme sort frappa le dernier moulin à vent de Bruxelles : ie Luyzemolen d’Alider- lecht, Heureusemont, Lillo garde son moulin. Qu'Il vive encore très longtemps I LES CARREFOURS DANGEREUX De graves accidents de la circulation se sont déjà produits au carrefour formé par la chaussée d’Al- semberg, la rue Vanderkindere et les avenues des Sept Bonniers, Co- ghen et Van Goitsenhoven, à la limite des communes d’Uccle et de Forest. Ne serait-il pas souhaitable d’y placer un système de signalisation lumineuse qui rendrait le trafic moins dangereux aussi bien pour les piétons que pour les automobilistes? LA LIBRE ACADEMIE Le peintre René Magritte a été élu membre de la Libre Académie de Belgique, Fondation Edmond Picard.  LE HAN AP D’ARGENT m Visitant l’exposition annuelle des plus beaux échantillons de la production agricole française, M. René Coty, président de la République, fut reçu, en grande pompe, par la confrérie vineuse du Pineau de Charente, qui lui présenta son ha- nap d'argent. A L’ACADEMIE FLAMANDE La classe des sciences de l'Académie royale flamande de Belgique a tenu, samedi, sa réunion mensuelle au Palais des Académies sous la présidence du professeur J. Fautrez, directeur de la classe. Le professeur Fauro-Frcmiet, membre étranger do l’Académie, a fait une communication sur • la différenciation des structures buccales au cours do révolution des dilata ». FRESQUES A FERRARI5 Des fresques datant du XV* siècle ont été découvertes au cours de travaux de restauration de l'ancienne église de St-François à Femme, Ces fresques représentent des épisodes de la vie de Jésus ainsi que des scènes du Nouveau Testament. Elles recouvront les murs de la chapelle de la Conception qui avait été construite en 1404. On suppose que la couche d’enduit, qui recouvrait les peintures, a été appliquée au moment où l'église fut formée au culto, uprôs le tremblement do terre, do 1570. Une première expertise attribue cos fresques à Benvenuta Tlsi da Garofalo, qui avait été chargé de l'onsomblo do lu décoration de l’église. PONT-ROUTE La construction d’un pont-route de Binche à Seneffe, sur le canal de Charleroi-Bruxelles, fait partie intégrante des travaux de modernisation de la branche principale du canal, de Seneffe à La Louvière. L'établissement des culées de cet ouvrage a été inclus dans l'entreprise, toujours en cours, de creusement de la nouvelle cuvette, sur le territoire des communes de Seneffe et de Godarville. Ce travail étant englobé dans le délai total de l'entreprise, les culées n’ont été construites qu’en 1954. La construction de la superstructure, qui a fait l’objet d’une entreprise séparée, vient d’être terminée. Il reste à réaliser les rampes d’accès dont la construction incombe à l’entrepreneur chargé du creusement du canal. Jusqu’à présent, l’exécution de ces travaux s’est heurtée à des difficultés ducs à la nature du terrain formant l’assiette qui, par suite ses pluies incessantes, forme une assise mouvante rendant impossibles les travaux de damage. LE TOUR DE LA LUNE Un projet de trajectoire pour une fusée qui, lancée de la terre, ferait le tour de la lune et reviendrait sur notre planète, a été établi par le savant soviétique Tchebotarev, annonce l'agence Tass. Exposant son projet dans le dernier bulletin de l'Institut d’astronomie théorique de l’Académie des sciences, M. Tchebotarev déclare que la fusée effectuerait un tel parcours en dix jours. Elle s'éloignerait de la terre de 416.000 kilomètres maximum et contournerait la lune à une distance de 30.000 kilomètres. La fusée serait munie d’appareils automatiques pour l'enregistrement des rayons cosmiques et d’instruments pour la photographie de la surface de la lune, notamment de la partie de sa surface qui nous reste cachée. COLONIES FRANÇAISES M. Jean Letourneau, ancien ministre de la France d’outre-mer, conseiller de l’Union française, occupera, le 26 mars à 20 heures, la tribune de la Croix-Verte coloniale, en la salle de l'Union coloniale belge. Il pariera de la « République française et ses anciennes colonies », en présence de M. R. Bousquet, ambassadeur de France, LONDRES ET LES T. O. M. M. Peter Thorneycroft, Interrogé aux Communes sur la décision prise par les Six d'associer à leur marché commun leurs territoires d’outremer, a répondu que cette mesure soulevait < de nouveaux problèmes épineux », confirmant ainsi los réticences que la Grande-Bretagne manifeste a l'endroit do cette association.  Le gouvernement de Londres craint, on .effet, que ce précédent ne l'oblige à reconnaître un régime analogue aux colonies de la Couronne au sein de la zone de libre- échange qu'il voudrait voir se constituer entre la majorité des pays d'Europe occidentale, Or, s'il en était ainsi, certains produits de ces colonies, manufacturés à bon compte par la main-d'œuvre locale (les textiles do Hong-kong, par exemple), risqueraient de faire aux industries anglaises correspondantes une concurrence,peut-être mortelle. Pour le moment, cependant, M. Thorneycroft en reste au « wait and sea ». Etudions d'abord les intentions des Six, a-t-il déclaré, ci réferons-en à nos colonies ensuite. ne les effectifs et les dépenses, nous avons continué trop longtemps à nous servir d'une armée façonnée sur le modèle imposé par la dernière guerre. Pour être de bons alliés, nous devons être forts économiquement et avons le droit de façonner nos forces afin de répondre à nos engagements. C’est ce que nous avons l'intention de faire. » Loin d'envisager un retrait du continent européen, nous essayons de trouver les moyens de nous rapprocher de l'Europe. » Le marché commun et la zone de libre-échange ne seront pas établis sans difficultés. 11 ne sera pas possible de mettre sur pied sans beaucoup de travail et un véritable esprit de compréhension mutuelle, une forme de participation et de collaboration du Royaume- Uni. Mais je suis convaincu que les moyens doivent être trouvés et qu'ils le seront pour surmonter ces difficultés. » Les entretiens que nous avons eus avec lif présidant du Conseil et M. Pineau ont éclairci des positions et ouvert la voie à des discussions qui commenceront sans délai. » Nous voulons également améliorer et renforcer les organismes de la collaboration politique en Europe. » En conclusion, M. Macmillan a dit : « Je suis fier et heureux de sentir que l’entente cordiale est réelle et vivante, que c'est un élément essentiel dans la collaboration des nations libres qui est aujourd’hui si indispensable à la paix et la liberté du monde ». Le communiqué final Paris, 9 mars (A. F. P.). Voici le texte intégral du communiqué publié à l'issue des entretiens franco-britanniques : « M. Macmillan, Premier ministre de Grande-Bretagne, accompagné de M. Selwyn Lloyd, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, a conféré, à l'hôtel Matignon, avec M. Guy Mollet, président du Conseil, et M. Christian Pineau, ministre des Affaires étrangères. » Les ministres ont procédé à un échange de vues sur la situation internationale, compte tenu des conversations qui viennent de se dérouler à Washington et à Ottawa, en prévision de celles qui vont avoir lieu aux Bermudes. » Ils ont discuté ensuite des propositions britanniques pour la réorganisation et le stationnement des forces britanniques en Allemagne. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LETTRE DE BERLIN L’ancienne capitale allemande relève ses ruines en attendant de retrouver son rôle politique •Mars 1957. Au cours de sa séance du 6 février, le Bundestag proclamait, par un vote presque unanime, < Berlin, capitale de l’Allemagne ». Il tenait par là à souligner que Bonn, où il légiférait, ne jouait qu’un rôle de > capitale provisoire et qu’au jour où l’unité nationale serait restaurée, Berlin redeviendrait, « conformément à sa mission historique », le siège du gou- vernemen allemand. Ce vote n’avait rien de sensationnel, pas même d'inédit, car déjà le 30 septembre 1949, le premier Bundestag en avait émis un absolument identique et en automne 1954, lors de la conclusion des traités de Paris, le chancelier Adenauer avait, dans l’une de ses lettres aux alliés occidentaux, mentionné que « com me il était prévu, Berlin serait la capitale d’une Allemagne libre et réunifiée ». Il se fut donc agi, le 6 février 1957, d'une déclaration toute « platonique », si une importante frac tion de l'Assemblée fédérale n’avait visé à la transposer sans retard dans les faits, en provoquant le transfert immédiat des ministères, et des administrations centrales du Bund à Berlin-Ouest, en un mot à faire de celui-ci la capitale de la République fédérale. L’assaut fut mené avec fougue à la tribune du Bundestag par Willy Brandt, le jeune président de la Chambre des députés de Berlin- Ouest. Son parti, la Socialdémocra- tie, l’avait mandaté et il se savait épaulé par le D r Bucerius, le député chrétien-démocrate de Hambourg, qui avait annoncé < le grand déménagement » pour l’automne prochain... Finalement, le Parlement fédérsJ se borna à inviter le gouvernement à préparer son transfert à Berlin et il renvoya « pour plus ample examen » à la commission compétente la question, en faveur de laquelle Willy Brandt et les autres orateurs sociaux-démocrates avaient si chaleureusement plaidé : celle de la reconnaissance du droit de vote aux 22 députés des secteurs occidentaux de Berlin, qui siègent au Bundestag où, jusqu’à présent, ils n'ont que < voix consultative ». Le réalisme prudent des Berlinois Qu'ont pensé de tout ceci les Berlinois eux-mêmes et qu’en pensent- ils aujourd'hui ? Certes, ils n’éprouvent qu'un certain dédain pour « la petite cité rhénane que les circons tances ont muée en capitale » et ils se réjouiront, dans leur fierté civique, le jour où cet intérim cessera. Mais leur esprit n’est nullement-chimérique. Ils savent que leur présente < insularité » au centre de la zone soviétique et que la précarité de leurs liaisons avec la République fédérale, dont 200 km. les séparent, excluent toute possibilité d’établir, sur leur ilôt’, les rouages multiples et complexes d’un gouvernement appelé à régir, en pleine souveraineté, toute l’Allemagne occidentale. Quant au drfait pour leurs 22 représentants de participer effectivement aux votes du Bundestag, c’est précisément l'un d'entre eux, le professeur Friedensburg, qui, le 6 février, déclarait au Parlement fédéral que la prudence exigeait le maintien du statu quo, « Berlin étant toujours une ville placée sous le contrôle des quatre puissances ». < D’ailleux-s, poursuivait-il, jamais nous ne nous sommes sentis traités ici en collègues mineurs. Le souvenir du blocus soviétique (30 juin 1948 - 12 juin 1949) ne s’est effacé d’aucune mémoire berlinoise. Le régime totalitaire de Moscou et celui de Pankow ne comptent guère ici de sympathisants, mais personne ne songe a fournir au Kremlin de prétexte à des « mesures de rétorsion ». Or, selon toute vraisemblance, l'installation à Berlin-Ouest des autorités centrales du Bund serait immédiatement suivie de l’absorption complète et définitive du secteur oriental par la République communiste allemande et de la transformation, en une hermétique frontière d’Etat, de la ligne secto- rale, qui actuellement coupe en deux l’ancienne capitale. Berlin-Est cesserait alors d'être la « providentielle trouée », par laquelle des centaines de milliers d’Allemands réussissent, chaque année, à s'échapper de la zone soviétique et à trouver refuge à l'ouest. De leur côté, les secteurs occidentaux seraient contraints de renoncer à être un «trait de liaison» avec l’Allemagne de l’Est et une « oasis réconfortante » pour ses populations. Sur les 428.000 visiteurs de l'Exposition agricole et horticole (la Grùne Woche), qui tout récemment s'est tenue au Funkturm du secteur britannique, on en a dénombré plus de 200.000 qui étaient venus de la zone orientale ! Jean P1CARDIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) L’AGENT ET LA VEDETTE AU BAL Annie Corel/ donna un autographe à un représentant de l'ordre gui a l'air ravi. est bien ronde 1» dire que de mon Tamps, on risquait le bûcher si l'on s'avisoit de suggérer que la terra pouvait ne pos être plate ! Moins de quatre cents ans après — et qu'est-co que quetre cents ons par les temps qui courent ? — on en est è loncer des sotellites artifi¬ ciels qui tournent autour du globe comme, à l'instant même, cette grotte mouche bourdonnante autour de moi. Ah Galilée ! Ah Copernic ! Quelle revanche ! I II y o autti Christophe Colomb qui, à quelques années près, fut un autre da mes illustras contemporains. Quand il partit à l'aveuglette ter une coquille de noix, à travers un océan dent certains bons esprits ta demandaient s'il finissait quelque part, qui aurait osé panser que ta témérité animerait un jour les conqué¬ rants de l'espace ? Car le satellite artificiel a'ett qu'un premier pas vers l'astronautique, dit-on, et du point de vue de l'histoire, nous n'en sommes donc qu'à l'approche du moment où vont s'illustrer les * Christophe Colomb, les Magellan, las capitaine Cook de l'infini, parait que, cette foh, ce seront des Colombov, des Magellamki ■ 4 ; m. I, Mais, vaut tavex, inutile de compter sur moi pour les accompa¬ gner. Jamais Je ne ma résoudrai è quitter cette bonne vieille terra qui exerce tur moi tant d'attraction. Et d'ailleurs, chacun sait qu'il n'est point besoin de la quitter pour être dans la lune. LAMME. Vents modè¬ res au sec¬ teur nord- ouest. Alter¬ nance de ciel tris nuageux et d'éclair- des. Rares averses. Tem¬ pérature sans grand chan¬ gement. Maximum compris entre 9 et 15 degrés. Minimum entre 2 et 8 degrés. Collard, ministre de l'Instruction publique, a déclaré qu® 55.000 nouveaux élève® avaient été en¬ registrés cette année dans l'en¬ seignement officiel. Il s'est, en outre, élevé contre la lourdeur des programmes dans ce secteur de l'enseigne¬ ment.' LE CONGRÈS DES INVALIDE8 AU COMITÉ D'ACTION DE LA RÉSISTANCE LE comité d'action de la Résis¬ tance, ému par la publication dans la presse de photes de Léon Degrelle prises en Espagne, a publié une résolution dans la¬ quelle il approuve la démarche faite à ce sujet par le ministère des Affaires étrangères et s'in¬ quiète des activités actuelle* de certains éléments inciviques. Le comité d'action de La ré¬ sistance organisera le 17 novem¬ bre. è Bruxelles. unc manifesta¬ tion nationale de protestation contre ces menées. 55.000 NOUVEAUX ÉLÈVES DANS LES ÉCOLES SECONDAIRES DE L'ETAT DANS un discours prononcé à Arlon. où il était l'invité de la section locale du P.S.B., Léo DU TRAVAIL ET DE LA PAIX I A Fédération Nationale des In¬ valide® du Travail et.de la Paix, tient actuellement agn con¬ grès bisannuel à Anvers (5, 6 et 7 octobre). Au cours de ce congrès, les principales revendications des estropiés et mutilés, des acci¬ dentés du travail, des malades professionnels et des invalides sociaux sont examinées. Le problème du reclassement professionnel et social des infé¬ riorisés occupe également une grande partie des travaux. De nombreuses personnalités belges et étrangère® suivent de très près les assises nationales de la . F.N.I.T.P. ». L'administration communale d'Anvers a reçu officiellement les congressistes, hier matin, à l'Hôtel de Ville. LE PRIX DU GAZ LEtirage df. la LOTERIE COLONIALE QUATORZIEME TRANCHE S-rocdl, a en lien, k Hoevlaert, • tirage de la Urne tranche de là Loterie Coloniale. Les numéros se terminant 5 6 7 8 9 Ô par 6921 3831 71251 26371 gagnent 2.500 5.000 25.000 50.000 732 7542 01632 13392 166062 1.000 10.000 25.000 100.000 2.000.000 8063 18733 59603 83133 2.500 25.000 25.000 25.000 4834 66954 5.000 25.000 4125 39733 83583 464585 2.500 25.000 50.000 06 0546 86976 36886 500 2.500 25.000 100.000 1467 0907 18087 94207 80447 50687 •2.500 5.000 25.000 25.000 25.000 50.000 8 8818 60088 303888 106368 200 2.500 50.000 1.000.000 3.000.000 . 3389 16919 51829 63959 56369 221339 5.000 25.000 25.000 100.000 100.000 500.000 970 0660 «560 69130 1.000 5.000 10.000 25.000 H ES pourparlers ee poursui¬ vraient au sein de l'Associa¬ tion des Gaziefs de Belgique, tendant à l'instauration d'une échelle uniforme, dans tout le pays, de réductions du prix du gaz- Selon certaines informations, les tarifs actuels serviraient de base pour une réduction qui pourrait être de 20 pour cent pour le® «consommations norma¬ les., tandis qu'un pourcentage encore indéterminé pourrait être fixé à partir d'un « certain vo¬ lume ». MORT DU POÈTE HONGROIS LORINC 8ZABO L'AGENCE M.T.I. annonce la mort survenue à l'âge de 57 ans. à la suite d'une longue ma¬ ladie, du poffîe hongrois Lorinc Szabo. n était l'un des poètes les plus originaux de la Hongrie contemporaine. GRAND PRIX DE LA CHANSON LES émissions françaises de 11. N.R. organiseront bientôt un « Grand prix radiophoniqua da la chanson ». Précisons qu'il s'agit d'un con¬ cours d'interprétation de chan¬ sons anciennes, modernes ou inédites, écrites (ou traduites) en français. Ce concours est ouvert gra- ciousement à tous, chanteurs et chanteuses ii t. d'au moins 16 ans et résidant en Belgique. Il est doté de 25.000 francs dt prix et de divers engagements. Les éliminatoires, dont les pre¬ mières cemmenceront sous peu, auront lieu à Bruxelles et dans les principaux centres de Wal¬ lonie. Il suffira aux concurrents d'y présenter deux chansons à leur choix. Un règlement détaillé du con¬ cours ainsi qu'un « bulletin d'inscription » seront envoyés sur demande adressée par simple carte postale au : service des auditions, I.N.R.. 18. place Eu- gèn® Flagey, Bruxelles. TIRAGE D'EMPRUNT EMPRUNT de la reconstruction, Ire tranche, 513m® tirage du 5 octobre 1957. Un lot de 2 millions francs est attribué à la série 723 numé¬ ro 513. Un lot de 1 million de francs est |ttribué à l'obligation série 463 numéro 160. Les autres obligations de cette série sont remboursables par 1.000 francs. mMH m LES difficultés du trésor, qui ont été examinées par le dernier conseil de cabinet; continuent a alimenter la campagne de ptopaqgnde pré¬ électorale du PjS.C. La plupart des_ journaux de droite annoncent que le gouvernement va augmenter les impôts et brodent plus que jamais sur là demande de convoca¬ tion du Parlement formulée par M. Eyskens. Du côté socialiste et libéral, on affecte au contraire le plus grand calme. Le ministre de l'Intérieur a Tout cela est bel et bien, déclaré, à l'issue du conseil de mais combien de fois faudra- cabinet, que les difficultés de t-il encore répéter que la Bel- trésorerie ne sont nullement cique assume, dans le domai- dramatiques et que la situa- ne militaire principalement, tion financière du pays reste des dépenses tout à fait dis- « foncièremant saine ». Il a proportionnées, tant avec ses ajouté que le gouvernement a besoins qu'avec ses moyens, et, approuvé le programme d'en- le surcroit, improductives, semble présenté par le minis- Il va de soi qu'à cette cause tre des Finances, programme permanente peuvent s'ajouter comportant * des économies d'autres causes, ayant un ca- sur les dépenses de l'Etat et la ractère plus ou moins transi- création de ressources nouvel- toine, mais cela étant dit, si les ». l'on avait la sagesse de réduire C'est cette formule — «créa- sérieusement le budget de 1s tion de ressources nouvelles — défense ' nationale (si peu dé- qui incite la droite à affirmer fensif et si peu national!); nos que de nouveaux impôts vont finances seraient en meilleur être levés. La conclusion est étit-ef» loin de parler d'impôts un peu rapide, mais il est vrai nouveaux, on pourrait san$ que la formule est vague et doute s'occuper un peu plus jlu peut se prêter à toutes les progrèq social. interprétations. De toute manière, si le gou¬ vernement décidait de lever de nouveaux impôts sur les bé¬ néfices des grandes sociétés capitalistes, ce n'est pas nous qui le critiquerions. Par con¬ tre s'il s'en prenait — et certes ce danger existe — aux petits contribuables, alors il y aurait lieu d'aviser, mais ce n'est évidemment pas sur le PS.C. qu'il faut compter pour défen¬ dre les petits contribuables ! Vermeylen. dans son exposé, a évoqué les causes des diffi¬ cultés actuelles qui résultent essentiellement, selon M. Lie- baert, du resserrement qui se manifeste à l'échelle mondiale et qui a provoqué, dans tous les pays, des difficultés consi¬ dérables et des mesures sé¬ vères pour y faire face. Au cours du mois de septembre, le trésor a dû rembourser près de 3 milliards de certificats de trésorerie pour satisfaire aux besoins des banques, des orga¬ nismes parastataux et de la colonie. Le «Pamir » : pat d'enquête avant novembre ^ Le Consail maritime de Luebeck n'entamera l'affaire du naufrage du « Pamir » que vers la fin du mois de novembre. Des experts désirent, en effet, attendre l'arrivée du « Possot », le frère du e Pamir — qui navigue en ce moment do Buenos-Alres vers Hambourg, avec un chargement de blé — afin de procéder avec celui- ef à dès êxp<ci>qçM..rtf ttnhlliin. tion. LA GRIPPE FERMETURE DE L'ATHENEE DE CINE Y En raison du nombre croissant d'enfants atteints de la grippe asiatiaue. l'Athénée royal de Ci- ney est fermée oour une semaine. DANS LX BORINAGE A cause de l'épidémie de grip- ». l'école Saint-Luc. à Mons. et les Instituts Saint-Stanislas, à Mons. et Saint-Ferdinand, à Je- mappes. ont été fermés. Soins attentifs pour las survivants dos quintuplés de Toulon Le volume de la solution d'eau sucrée et de lactose injecté directe¬ ment, toutes les deux heures, dans l'estomoc de chacun des deux sur¬ vivants des quintuplés de Toulon, a été augmenté. La dose sera progres¬ sivement portée de 2 grammes 5 à 4 grammes 5, s! toutefois Roland et Michèle continuent à bien sup¬ porter cette nourriture. On a constaté en pesant les bé¬ bés que le garçon avoit perdu 140 grammes et la fille 130, mois les médecins déclarent que cette perte de poids ne doit pas être considé¬ rée comme inquiétante. à la gare da Schaarbeek Dimanche matin,' la Fédération nationale des Travailleurs Déportés o inauguré, à la gore de. Scboer- beek, une plaque commémorant le premier dépa-t de déportés vers l'ÂHemôghe, dépa t dont c'était le quinzième annivcrsoirt. Le ministre Leburton assistait à la cérémonie. •les'dfà'. des origines du cancer. • L'une dts deux découvertes, dé¬ clare l'A.F.P., esr en rapport avec 10 mutqtion des cellules amnioti¬ ques de lo matrice et l'outre con- cerne dps participes microscopique* qui apparaissent spontanément sur ^diverses cellules molodes. Le Dr Stanley, prix Nobel, o dé¬ claré que des tissus prélevés don* la matrice ovoie.it été placés don* des éprouvettes et avaient servi de tèrrain re culture pour des virus". 11 a expliqué que les tissus qui con¬ tinua isnt à se reproduire étaient placés dans d'outrés éprouvettes pour y fermer les noyaux de colo¬ nies indépendantes. C'est alors que lo mutation des cellules s'opéra, a-t-il précisé. Ces vellules, injectées à des ani¬ maux cobayes, causent le cancer. Par contre, des Injections de cellu¬ les originelles «qui n'avaient pos >ubi de mutations) prélevées direc¬ tement sur une mère au moment 'de fa naissance ne provoquent pos le cancer. Il essaie maintenant de déterminer le moment exact où les cellules, - dons leur mutation, de¬ viennent génératrices de concer. Si ce moment exact peut-être déter¬ miné, a-t-il dit, les tests chimiques pourront indiquer comment une cellule oninrole ou humaine devient sobitement cancéreuse. De son côté, le docteur Williams a" déda'é qu'il avait trouvé dans èj^One douzaine de types de cancer une particule microscopique identi¬ que qui n'est pas,présente dons les cèllujcs normales. Le problème, a ajouté de Dr Wil¬ liams, est. de déterminer si cette particule existe dans toutes les cel¬ lules cancéreuses et ce qu'elle est. Comme le Dr-Stanley, il pense que lo particule est un virus, ce qui con¬ firmerait la théorie du Dr Stanley, selon 'aquelle toutes les formes de cançer sont dues à un virus. A six mois de l'ouverture de l'Exposition 800.000 NUITEES SONT DEJA RESERVEES A LOGEXPO ! L'Office du logement de lT5x- bution du logement dans l'en- do '58, mieux connu *ous le n m semble du pays. Dans chacune de « Logexpo », a tenu à la fin. des provinces, un accord est in. de la semaine sa quatrième con¬ férence de presse en présence de M. Rey, ministre des Affaires éco» tés provincial nomiques, et du baron Moens de Fernig, commissaire général de l'Exposition. Au cours d'un exposé clair el précis, M. Arthur Haulot, prési- tervenu et est entré en applica¬ tion entre Logexpo et les autori¬ ses habilitées. LE PROGRAMME TECHNIQUE cal. M- Haulot a mis en garde la dut de . Logexpo . > annoncé contre cert.ln, procé que d'are, et déjà 800.000 nuitée, d orf*nJ!T'\,,prJ,V'\ î! étaient réaervée, pour la période 1 adrr-irnt , k I habitant et qui proposent des prix supérieurs aux prix fixés, tout en assurant que le candidat logeur n'aara ici d-héberger 12.000 pereonne,". Cette AP,rtl avoir .ignalé que Logex - • v- - - po s'occupe également du logc- de l'Expo. Il a précisé que la capacité con¬ nue des hôtels et pensions de l'ag¬ glomération bruxelloise d*hébergi ' capacité sera toutefois auj par la construction de pl nouveaux hôtels, actuellement en chantier, et les agrandissements en cours d'exécution dans diffé- ,7 rents établissements. ' satisfait aucune démarche h effectuer. Q^tç n urtl n a iifnnU ml o I Ar igmentée plusieurs ment des ouvriers et des techni ciens de l'Exposition, l'orateur déclaré que le bureau de Lo- Bruxelles-Central avait près de huit cents clients au 15 septembre. Il sera doté, k partir du 1er novembre, d'un matériel mécanographique servi par du personnel qualifié. „ . reçu jusqu'ici six Le deuxième bureau de logement mille offres de logement chez le du palais 5 et son annexe de la jonont'- '■tel NOUVEL APPEL AUX PARTICULIERS porte «-mondiale- seront ouverts-le 1er avril prochain, tandis que le particulier, portant sur- une cél parité d'hébergement de 10. ' personnes, 4'.90û" (chambre*" ortt troisième "bureau,.. situé.À Ja gare déjà été vérifiées ëj 2.000 con- du Midi, est en voie d'aménage- ventions signées. ment et sera accessible de l'ex- D'autre part. In capacité de térieur de la gare dès le 1er avril motel-expo a été portée à 2.500 également. Pour le 1er novembre, chambres, soit 5.000 personnes, Logexpo disposera d'un télex qui tandis que l'expo-welfare offre lui permettra de recevoir des de- 625 chambres à deux lits d'une mandes de réservations émanant du monde entier, et sera pourvu d'un réseau comprenant vingt personne. Tout cela n'est pourtant pa* suffisant et M. Haulot a lancé an nouvel appel k la population bruxelloise afin que ceux qui peuvent héberger de* visiteurs s'adressent à « Logexpo ». LE LOGEMENT A BON MARCHE DES GROUPES SOCIAUX Le président de Logexpo a en. lignes téléphoniques. LES AVANTAGES DE TRAITER AVEC «LOGEXPO» En terminant son exposé, M. Haulot a exprimé l'espoir que le nouvel appel lancé à la po¬ pulation permettra de trouver 6 à 7.000 chambres dans la ré- core déclaré que les travaux re- gion bruxelloise. latifs au vaste ensemble de cam- uing-caravanning du camn des Trois Fontaines, k Vilvorde, ont commencé il y a un mois et que la capacité totale prévue est de 20.000 personnes Logexpo porte actuellement ses efforts sur la mise en applica¬ tion de formules capables de fournir du logement à bon mar¬ ché aux groupes sociaux. La ca. pacité prévue sera d'environ 3.000 personnes par jour. En ce qui concerne le logement en province, Logexpo a mis défi¬ nitivement au point, au cours de ces deux derniers mois, le systè¬ me de recrutement et de distri- II a ensuite énuméré quelques avantages de traitcp avec Logex. no. Le particulier traitant avec Logexpo est dispensé des forma, lités d'homologation des prix, ces formalités étant effectuées par Logexpo: il évite de devoir ajouter sa recette k sa déclara¬ tion d'impôt, les chambres mises à la disposition de Logexpo bé¬ néficiant d'un régime de taxa¬ tion forfaitaire; ce particulier voit Logexoo se substituer à lui pour les formalités de contrôle de la police des étrangers; enfin, il évite les, risques nombreux que présentent les intermé¬ diaires. Le lancpmeqt effectif du premier satellite créé par l'hom¬ me constitue- unc grande contri¬ bution au trésor ce la science et de la culture dii moud-. L'éxpé. ricnce sclentifiqée, réalisée àj cette altitude, est * d'une portée immense pour l'étude de l'espa¬ ce cosmique et de la terre en tant que planète de notre systè¬ me solaire. Les satellites artifi¬ ciels frayeront le chemin aûx voyages Interplanétaires et, se¬ lon toute apparence, nos con¬ temporains seront les témoins de la réalisation des rêves les plus hardis de l'humanité grâce au travail de la nouvelle société socialiste, libre et consciente. » SENSATION DANS LE MONDE Dans le monde entier, le lan¬ cement du satellite a provoqué un immense intérêt et la confé¬ rence internationale de l'année géophysique a formule le vœu que tous les renseignements re¬ cueillis par les savants soviéti¬ ques soient diffusés rapidement. L'un d'eux a révélé hier que le satellite, dont la course pour¬ rait durer plusieurs semaines, prenait des photographies de la terre et d'autres astres. En outre, préclse-t-on d'autres sources, l'engin permet de mesurer la température dans les zones éle¬ vées dfi l'atmosphère. Aux Etats-Unis, le docteur Ka- plan, président du comité amé¬ ricain pour l'année géophysique, a déclaré : « Je suis stupéfait du peu de temps qu'il a fallu aux Soviétiques pour atteindre leur objectif. Il s'ngit d'une réus¬ site remarquable. Nos propres plans avaient été mis en chan¬ tier à la même époque, à peu de chose prés. Du point de vue de la coopération internationale, la seule chose qui compte, c'est le fait du lancement d'un satel¬ lite artificiel. Ils l'ont réussi et ils l'ont réussi les premiers ». Le porte-parole, de la Maison I Blanche a convoqué la presse ;pour lui donner lecture de la brève déclaration suivante avec (l'accord du président des Etats- Unis : ! « Le lancement par les Russes !d'un satellite est, naturellement, d'un grand intérêt scientifique. II devrait contribuer largement (à l'acquisition des connaissances 'scientifiques que toutes les na¬ tions s'efforcent d'obtenir pour le monde au cours de l'Année (géophysique internationale. » | Si les milieux scientifiques n'en est Raw.on rations navales, s'est notamment couvert d â la T.V. qui tique -n'était « qu'un morceau de fer que n'importe qui pourrait lancer > ! Quant an « New York Times », il critique amèrement «l'incurie» des spécialistes amé¬ ricains et... des services de ren¬ seignement. En Ahgieterre, le Dr Peter Syc. koff, du Centre de recherches de l'armée de l'air à Cambridge, a un Jour faate pour l'unn entière. » De "son côte. M. Kennc JPI Jand. vice-président de la Soeié. té interplanétaire britannique, et qui fait autorité en matière d'engins téléguidé», a déclaré ; . Si un satellite d'un tel poids i pu être lancé grâce à unc fusée à trois étages, le voyage dans lt | lune n'est plus loin >. Enfin, en Belgique, le profes- *eur Bourgeois, directeur de l'Observatoire, a déclaré au ml. cro de !*Ï.N.R. que l'on ae trou- vfcit en présence d'un « événe¬ ment extraordinaire Ce qu'on en dit à Moscou MOSCOU, 6 octobre, par télé¬ phone, de notre correspon¬ dant permanent Henri Laurent — Si samedi matin l'annonce du lancement du premier satel¬ lite artificiel n'occupait, sons la forme dn communiqué de l'agen¬ ce Tas», qu'une trèc modeste pla¬ ce dan. la « Pravda », le» jour, naux de ce dimanche y consa¬ crent toute leur première page Stavelot (Suite de la 1rs page/ Comme nous l'avons déjà si¬ gnalé plus avant, nous n'avons jamais reçu de nouvelle du -Mi¬ nistère. Le premier signe de vie que nous en ayons reçu est la dépê¬ che suivante datée du 20 décem¬ bre 1953 : • Afin de me permettre de pourvut vre l'examen du décompte relatif aux travaux suavités. Je voua prie de vou¬ loir bien venir rendre visite à H. Jo¬ li taux, ingénieur, Administration Cen¬ trale de rUrbanlarae, 155. rue de 11 Loi, Résidence Palace. 9e étage, quar¬ tier CIovl*. accompagnés du fonction¬ naire ayant dressé le décompte et mu- > J'attire votre attention sur ce que l'expiration de l'engagement de 19S1 est proche et qu^Jl y. à .donc Iteu d« venir je plus t6t possible. » Nous y sommes allés le 23 dé¬ cembre 1955. Nous avons satis¬ fait aux demandes qtii nous o.Ut été formulées endéans les quin. ze jours suivants. Nous avons même envoyé, le 3 avil 1955, adressée à M. le Mi¬ nistre (ainsi qu'on nous l'avait conseillé) une demande de liqui. dation en Justifiant les re- tards( ?) dans la transmission des dossiers. Le 26 juin 1956, suite â une demande téléphonique du Mi¬ nistère du 19 du même mois, nous lui avons envoyé le détail des travaux effectués en valeur 1939 et actuelle. Nous insistons sur le fait qu'au cours de nos nombreuses visites au Ministère, il n'avait jamais été question de « dossiers incomplets ». Depuis lors, plus rien malgré de nombreuses visites ou inter¬ ventions. Las d'attendre, nous avons lan¬ cé notre appel à l'aide... » ... Nous avons payé des en¬ trepreneurs avec les fonds com¬ munaux. De ce fait, nous éprou¬ vons chaque année, à la fin de l'exercice, des difficulté* pour faire face aux dépenses les plus nécessaires k la marche des ser¬ vices communaux. ' M Nous demandons, unique¬ ment, le remboursement de sub¬ sides qui nous sont dus depuis plusieurs années... » LÊ-COLLEGE. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN et même de» page» intérieures, car il a fallu rendre compte des nombreux commentaires de la presse internationale. La «Pravda» dans un édito¬ rial intitulé ; • Un triomphe de la science et de la technique soviétiquM ». écrit notamment : « Cf triomphe n'est pas on phénomène isolé ». Elle rappelle h juste Htre que c'est en U.R. S.S. que la première centrale électrique k base d'énergie ato¬ mique a été mise en service ne 1954, Que c'est aussi l'L'.R.S.S. SI vient de lancer la première »ée inter-continentale. On peut y ajouter la gamme de sés succès en ce qui concerne l'avia¬ tion commerciale k réaction. D'ailleurs, les. succès d'aujour¬ d'hui aoot liés è une tradition et k des découvertes plus an¬ ciennes. La « Pravda » rappelle que c'ast à la fin du XIXe siècle que le savant russe Triolkovsky avait établi scientifiquement la possibilité de créer des fusées qui accompliraient des vols in- ter-planétaires. Mais cette vic¬ toire de la science soviétique est dédiée k la science mondiale et servira son progrès. Elle est un témoignage du développement atteint par la science dans le premier pay» socialiste : « Le lancement du satellite artificiel de la terre », écrit la .« Pravda», « est l'événement le plus grand qu'ait obtenu la science de no¬ tre pays. Il a provoqué uo grand intérêt dans le monde entier. Cest avec une grande satisfac¬ tion que les Soviétiques oot ap. pris le nouveau sueeès de notre science et de notre technique. Notre industrie socialiste a at¬ teint un tel ni>-cau qu'elle est maintenant assez forte pour ré. soudre les problèmes techniques les plus compliqués. > C'est pourquoi, tout le peu¬ ple soviétique salue as'ee encore plus d'émotion- chaleureuse les savants, les chercheurs et les teehniciens qui • ont forgé cette victoire, laquelle renforce enco¬ re l'autorité et le prestige de l'Union Soviétique, Aide tout le camp socialiste el tontes, le» force» progressistes dans le qui disposent d'installations d« TST. le® plus perfectionnée! Ils s'interpellent joyeusement partout. On assiste à une immense con. versa tion dont le satellite est k centre. On ae répéta cette phrase da savant atomiste Kapitza, qui ré¬ pondait il y a un an, à la ques- tion de savoir ce qu« k satellite soooruit de nouveau aux connaissance* humaine* - « C'est tout k lait Imprévisible mais pour la science, es qui ni prévisible est sans intérêt ». Les Moscovites, et tous les Soviétiques avec eux essayent de percer le mystère. Ils font tout pour entendre cet objet phénoménal qui accomplit ea un® minute le trajet qui séptrt Léningrad de Moscou. A la rg. <Jio et la télévision, les plus a. lustres savant* font des confé. rences et donnent des explica¬ tions. Ils n'ont jamais coont d'auditoire plus nombreux, pin, attentif. ^ La radio diffus® régulière me® les endroit® où le satellite estre-: pérable pendant sa trajectoiJ autour du monde, qui dure exae- tement 1 heure 36" minutes 2 u. condes. Ce dimanche, le satelli-1 te était i 0 h. 25 à Iakoutsk à 1 h. 49 à Prague, à 1 h. SI * BU ga. k 1 h. 52 à Moscou. Au cooi1 d'un nouveau périple, il était à Oslo à 3 h. 27. Au cours c'ui autre encore, il éta't RangouJ à 5 h. 28, à Bandoung à 5 h &l à Léningrad k 6 h 49. a Moscc. i 6 h. 50. à Bombay k 7 h. 03 à Damas k 8 h. 34. à Manchestei k 10 h. 05. k Paris à 10 h. 06 et à Rome à 10 h. 09. On entend des phrases rappe. lant celles de Copernic : . El cJ pendant, il tourne I . EUe... K« prononcées par des Soviet—* déçus de n'avoir pas vu. malgré leurs jumelles, le passage du a- tellite. ^ Les mots d'esprit foisoaneat Notons par exefhple celui-ci; « Eh! « il » viole l'espace «ê rien des autre® pays, mais c'«t à 900 kilomètres de hauteur. Ce- la va poaer de nouvelles ques» bons de droit! ». Des dizaine* d® stations de ra- dios spécialement équipées. « postes d'observation optiques et un grand nombre d'émetteurs-rs- dios ®ont constamment à l'écooR sknté caricaturé montrant cé qui se passe aujourd'hui : Un globe terrestre sous la forme d'une tète humaine a les écouteurs aux oreilles, ehtendant sou petit sa. tellite qui lui lance narquoise- ment des signaux. DES FELICITATIONS DE PARTOUT Une série de savants du mon¬ de entier ont transmis leurs fé¬ licitations à l'Union Soviétique. Parmi les premiers messages parvenus k Moscou, citons ceux du président, de l'Académie des sciences et du président de l'As, semblée Nationale de Bulgarie, de l'académicien polonais Novat- cki et du professeur polonais Ot. vinovski, du .professeur yougo¬ slave Andjelitch. des acàdémi. ciens roumains Georgiu Dimitres. ku et Stoiov. Le professeur fran¬ çais Gaston Depuis, qui se'téou- ve actuellement en U.R.SJÇ; k l'invitation de l'Académie des sciences, a souligné, lui aussi, dans une déclaration k l'agence Tàss la grande portée scientifi¬ que du lancement du satellite. Tous les Journaux de* pay* so. cialiste* .consacrent des rdito- .riaux et de longs commentaires â l'événement. UNE VITESSE QUI DEPASSE L'FNTENDEMENT Les Moscovites fon» la file «û planétarium qui n'a jamais oon- nu autant de suzeis. T,s se ras¬ semblent chez ceux d'entre-eux U père * Vrifem Notre camarade D4»iré Tr faux, membre du Comité C« tral et du comité fédéral d Charleroi. vient d'être ciueH mect frappé par la mort de » Pare. Le rédaction du . Dn peau Rouf e . et le fédération d Charleroi lui présentent il leurs fraternelles condoléances. Les funérailles auront lieu c mardi à 16 heures. Réqnion à i mortuaire me Culot des Xot Tous les communistes s;nt a vité, k assister nombreux atr funérailles, aux aections à : envoyer de® délégations UN ADJOINT AU CHEF DE QUART EI»etr»-n»ée«Blfifn pour chocune des Contrôles Hydroélectriques de U Même è U*fC-M»«si» H à -p- DipMaé d Eo«lc ladestricll* 'Mécanique et Electricité) • a d'aac Ecole de mimt alreai (A3 »a Bl) Engagement Immédiat. Bonne rémnnér»U»a Adrc.tr postale : «OCOLIF ra« • IU« Montln. par BEBSTAL Accordéons UNICO SURPASSENT EN QUALITE CREDIT : 12-24 MOIS • sons 'ntéiêt • ni augmentation Catalogue gratuit JAZZ , 4 000 ML c fTlTilMl • « MU las Mstev- ot „nM da SM«a,»4. •» ■tau, d< musMus l.UXtlltS-"101 Guitare, ef.AMUS- Orgues électroniques UNÎVOX : 18 750 ri . Batteries fR'XOJ* Feuilleton du DRAPEAU ROUGE No 190 Les Quarante-Cinq ALEXANDRE DUMAS — Madame ! cria Remy, ma¬ dame ! — Pas de cris, pas d'effroi, Re¬ my. Prépare les chevaux; et vite, vite. — Il l'aime, pensa Remy, il la Remy courut k l'écurie, Henri a'élança vers l'escalier. Au cri de Remy, Diane avait ouvert sa porte. Le jeune homme l'enleva dans ses bras, comme il eût fait d'un enfant. Mtù elle, croyait k la trahison ou à la violence, s« débattait de toute sa force et se cramponnait aux cloisons. — Dis-lui djpc, cria Henri, dis- lui donc que je la sauve ! Remy entendit'l'appel du jeune homme, au moment ou il revenait avec les deux chevaux. — Oui ! oui ! cria-t-il, oui, ma¬ dame, il vous sauve, ou plutôt il vous sauvera; venez ! venez L VI LA FUITE Henri, sans perdre de temps à rassurer Diane, l'emporta hors de la maison, et voulut la placer avec lui sur son cheval. Mais elle, avec un mouvement d'invincible répugnance, glissa hors de cet anneau vivant, et fut reçue par Remy. qui l'assit sur le cheval préparé pour elle. — Oh ! que faites-vous, mada¬ me, dit Henri, et comment com¬ prenez-vous mon cœur ? U ne s'agit pas pour moi, croyez-le bien, du plaisir de vous serrer dans mes bras, de vous presser sur ma poitrine d'homme, quoi- que, pour cette faveur, je fusse prêt à sacrifier ma vie; il s'agit de fuir plus rapide que l'oiseau. Eh j tenez, tenez, les voyez-vous, les oiseaux qui fuient. En effet, dans le crépuscule à peine naissant encore, on voyait des nuées de courlis et de pigeons traverser l'espace d'un vol rapi¬ de et effaré, et, dans la nuit, d> maine ordinaire d? la chauve- souris silencieuse, ces vols bruyants, favorisés par la sombre rafale, avaient quelque chose de -ministre à l'oreille, d'éblouissant aux yeux. Diane ne répondait rien; mais, comme elle était en selle, elle poussa son cheval en avant sans détourner la tête. Mais son cheval et celui de Re¬ my, forcés de marcher depuis d»ux jours, étaient bien fatigués. A chaque instant Henri se re¬ tournait, et voyant qu'ils ne pou¬ vaient le suivre { — Voyez, madame, disait-il, comme mon cheval devance les vôtres, et pourtant je le retiens des deux mains; par grâce, ma¬ dame, tandis qu'il en est temps encore, ja -nu vous demande rplus de vous emporter dans mes bras, mais prenez mon cheval et lais¬ sez-moi le vôtre. — Merci, monsieur, répondait la voyageuse de sa voix toujours calme, et sans que la moindre al¬ tération se trahit dans son accent. — Mais, madame, s'écriait Hen¬ ri en jetant derrière lui des re¬ gards désespérés, l'eau nous ga¬ gne ! entendez-vous ! entendez- vous ! En effet, un craquement horri¬ ble se faisait entendre en ce mo¬ ment même; c'était la digu# d'un village que venait d'envahir l'inondation : madriers, supports, terrasses avaient cédé, un dou- ble rang de pilotis s'était brisé avec le fracas du tonnerre, et l'eau, grondant sur toutes ces rui¬ nes, commençait d'envahir un bois de chênes dont on voyait frissonner les cimes, et dont on en entendait craquer les branche* comme si tout un vol de dimons passait sous sa feuillée. Les arbres déraciné s'entre<ho- quant aux pieux, les bois des mai¬ sons écroulées flottant k la surfa¬ ce de l'eau; les hennissements et les cris lointains des hommes rt des chevaux, entraînés par l'Inon¬ dation. formaient un concert'de sons si étranges et si lugubres, que le t frisson qui agitait Henri passa jusqu'à 4'impassible, l'in¬ domptable cœur de Diane. Elle aiguillonna son cheval, et son cheval comme s'il eût senti lui-même l'imminence du danger, redoubla d'efforts pour s'y sous¬ traire. Mais l'eau gagnait, gagnait tou¬ jours, et, avant dix minutes, il était évident qu'elle aurait re¬ joint les voyageurs. A chaque instant Henri s'arrê¬ tait pour attendre ses compa¬ gnons, et alors jl leur criait : — Plus vite, madame ! par grâ¬ ce, plus vite ! l'eau s'avance, l'eau accourt ! la voici ! Elle arrivait, en effet, écumeu- se, tourbillonnante, irritée; elle emporta comme une plume la maison dans laquelle Remy avait abrité sa maîtresse; elle souleva comme une paille la barque atta¬ chée aux rives du ruisseau, et, majestueuse, immense, roulant ses anneaux comme ceux d'un serpent, elle arriva, pareille à un mur, derrière les chevaux de Re¬ my et de Diane. Henri jeta un cri d'épouvante et revint sur l'eau, comme s'il eût voulu la combattre. — Mais vous voyez bien que vous êtes perdue ! hurla-t-il, dé¬ sespéré. Allons, madame, il est encore temps peut-être, descen¬ dez, venez avec moi, venez ! — Non, monsieur, dit-elle. — Mais dans une minute il se¬ ra trop tard; regardez, regardez donc ! Diane détourna la tête; l'eau était k cinquante pas k peine. — Que mon sort s'accomplisse ! dit-elle; vous, monsieur, fuyez ! fuyez ! Le cheval de Remy, épuisé, bu¬ ta des deux jambes de devant et ne put se relever, malgré les ef¬ forts de son cavalier. — Sauvez-la ! sauvez-la ! fût-ce malgré elle, s'écria Remy. Et en même temps, comme il se dégageait des étriers, l'eau s'écroula comme un gigantesque monument sur la tête du fidèle serviteur. » Sa maîtresse, à cette vue, pous¬ sa un cri terrible et s'élança en bas ds sa monture, résolue à mou¬ rir avec Remy. Mais Henri voyant son inten¬ tion s'était élancé en même temps qu'elle; il la saisit en enve¬ loppant sa taille avec son bras droit; et, remontant sur son che¬ val, il partit comme un trait. — Remy, Remy ! criait Diane, les bras étendj». de son côté; Re¬ my ! Un cri lui répondit.. Remy. était revenu à la surface de l'eau, et. avec cet espoir indomptab'e, bien qu'insensé, qui accompagne le mourant jusqu'au bout de son agonie. t1 nageait, soutenu par une poutre. A côté de lui passa son cheval, battant l'eau désespérément avec ses pieds de devant, tandis que lé flot gagnait le cheval de sa maltresse, et que, devant le flot, k vingt pas tout au plus, Henri et sa compagne n« couraient pas, mais volaient sur le troisième cheval, fou de terreur. Remy ne regrettait plus la vie, puis qu'il espérait, en mourant, que celle qu'il aimait uniquement serait sauvée. — Adieu, madame, adieu ! cria- t-il; >je pars le premier, et je vais dire k celui qui cous attend que vous viviez pour... Remy n'acheva point; un» mon¬ tagne d'eau- passa sur sa tête et alla «'écrouler jusque sous les pieds du cheval de Henri. — Remy, Remy ! cria Diane; Re¬ my ! je veux mourir avec toi! Monsieur, je veux l'attendre; monsieur, je veux mettre pied à terre; au nom du Dieu vivant, Je lt veux! _ Elle prononça ces paroles •'* tant d'énergie et de sauvage » torité, que le Jeune homme «erra ses bras et la laissa gl»* à terre, en disant : (A i THF DES ABONNEMENTS « Il DKAPUU «OU» ■ tu I" au 31 oc'obrt (tu 1- «e» ou 31 4k. . ,1 MAPtAU POU" V A t? A Z I ** du I" -xt au 31 dec ^ ce F ' SAlV. ll s t u X I L I «»PI S3-35 ni* £di'*u] r%-, Eoatttroai n San*:* Popuia»* lis Ce w Carau*. LE DRAPEAU bougs* > murmura émanant de ma réacteurs. Quelle merveille I... 0 If OC Richard Legrand, Ca- * leb Coyle et Paul Terraz quittent l'usine, escortés par les plus hautes personnalités du monde scientifique. Les adieux sont brefs, très simples et par là d'une émouvante grandeur. Déjà les trois astronautes escaladent l'échelle souple suspendue à l'astronef, et disparaissent aux regards... Oh. 47 Caleb Coyle a pris place au poste de pilotage, sous la coupole de diamant qui le pare d'une auréole fantastique. Les réacteurs verticaux de sustentation ont été mis en action, et émettent un grondement assourdi, qui ne cesse de s'amplifier... Encore onze minutes 1... Il semble qu’elles n'auront jamais de fin... Oh. 58 Caleb Coyle adresse à la foule un geste amical, puis l'astronef s'élève de quelques mètres... Pendant trois ou quatre secondes, il parait hésiter... Et tout à coup un éclair métallique fend le ciel de bas en haut, suivi d'un sifflement léger... L' « Unipode 4 » est parti !... Il n'y a pas de mots pour exprimer ce que... On a envie de crier sa joie, son enthousiasme, sa fierté, sa peur !... Mais l'on se tait, et dans le silence et la nuit revenus, ces sentiments peu à peu se dissolvent pour n'en former plus qu'un seul, immense : l'espoir. ROBINSON. DE HAUT EN BAS: LA TERRE S'ELOIGNE... (Photo prise par messager intersidéral après que T « Unipode 4 » eut accompli sa triple boucle autour de notre planète.) L' « UNIPODE 4 » ENTRE TERRE ET LUNE. (Photo prise par Caleb Coyle, à bord du « Rémora ».) AU SEUIL DE LA LUNE... (Photo prise par messager intersidéral.)  2 Le* aventures de POUSSV PAR "R UCT CLAUDINE (So/t. ÛSiviuA. aWucA*.. DETECTIVE coHNisstURc et j£s Haïmes S'R ffAtTE/UT R AlLEtt CHEZ i£ AfTOVT/EA.. LU >0 1 : ,>.<x s.. X _L il il . a* ï a 0 t 7. -, ? ~ e •xneroerd snfd ef aaiq nos jse 'xn&& sas p 'uiDi-uiD) aj anbsind uosmi d jt ’uoft i aranos ua fi-jnDj -mai -mai nos zaïioduiap siamn[ oiaqq -no,u p srnui 'aqoijaj aiinaj no un j arroA 'ajiaruom anbfanb axja -inad DiauuopuoqD [i 'aÔDfffA uos no luauiaduioo uos ïamnb ejçif ira eAiop xro/g af an b ja 'dnoo ç jnoj etraejAjns labuap un,n£) •apûoui np safip xnejA saf srnd -ep affranoax af afla arnrnoo ’md jiiDtfo eo Dia/ftanoar abDAnos jax •o/ epuoib D[ 13 ‘anbfbnur noad an30 ms juaura/apr; luoiinpoidai s;6fop sxnaf an b spui sap luoiao •uouojd sajAaf sxnaf 13 •••auuos •ai {nb naad Df ms sajfûo sjfirop sxnaf euipxnos ua xjxnoo iuoi -aj sitofj saj 'naj np rnojno 'xjos ef JJ •uidi-uidi un smofnof uo-j -DiaAnoii ‘enpiad assnoiq sun,p puoj no jno) 'aiAnad snfd Df esoo Df suop 'issny •arsguax; Df ep 'aqof o[ ap issnD srojiod la ’puoj -oïd moum,p aiios a un }am A [r siojzaj •••aiol ’iiodsasap 'ajoiDio : tuassai \i,nb eo ;no) jxojja suas jrnpDi} fi saffa xod ja 'moi-mai np sauauaq sap anbr/dmoo jidj p nduiox )S3 xio/\f 37 / arpaAO ef -[iaio aun mod zamudxa inad ff sjtiaunjtias ap an b '{uûjxnod 13 •xnaAnu -ua aijoA 'auoiououi ajqmas snou uiDf-iuoi 3f 'ejnop suds ‘lonbmod isap ja .'atA Df ap sa[duiis snfd saf sasoifo sap ‘amiou o[ ap sfub ■io[f d snou aiAjA ap uoôdj axjou anb aoxod ‘foui suouaiduioo snou enb amp au/} *aj/ou euipj ap judj •f/oAua p xnapf|S/Cui juotfo aj aj -Difxa.s f[uui[id juauiiujsuf jao ap s/Dj^f ’anpuai noad aun,p fumé }a psnaio luauiaifissoib sjoq a/dui/s un.nb uap juannos s/oui / ass/oo assoib aun snfd uou sod )sa,u eo 'jnoqurnf un sod ;sa,if aj •••aSsssaui aj aouBj af •••saxpui anjui anb snfd •••(« iBJ9P;saa;u! Ja3essaui » aj susp miij ai assi/S b ;a ‘aniui -Bf ua '{ni zaqo {{BAnor} as lt,s anb îuauiauitBo issnB ojoqd aun aupuard ap iusia zeaaaj,) —amui sjojj, •"{ entra buio anb sn/d •••j autajj 'qafBO 'au{aj^ •••; sari -gui anjui ;inq anb snid —i;jBd -gp np dnoo ai aajBjaj snou SBd auigui ap }no{ ba au n —i qa/BQ '{nsq-gi ‘anbuqej n.nb ao-isa.nb sibm •'•aîUBAojpnoj ajnqB aun ç aqooJddBj as aunq Bq •••sajnuiui sanbianb a-iooug; ■••aiinpgr assa; -ta ç ‘aunq bj ap suoqaojdde sno/j •sapuBuiuioo sa/ SfJdaj b qa/BO I aissngj Baas aSBui{,i anb axgdsa,/* "-snou ap anoinB aa^aiOA g arnaui as ;a aj;aaA uos ap uaqa -e;gp as lB)gui ap a{aasui ;nad ap aogdsa anao nA ib.Ç 'aoBdsaj suep gsniqouiun îUB^g.s « apodtu/i' » ,1 anbsjoi gÂnoadg {B,ç anb ao ai -jjogp ap aiqjssoduq {sa.ui n - a{Eu -i3{Jo o{oqd aun aipuajd ap ujjb « BxouiaH ’ ai suBp Ja^uoui ap aiA -ua assors aun {ibab h uaddois ap gtrd b,ui qaiBQ ‘aunq bi *a araai bi aj;ua ujuiaqo-{ui g sgrd nad y •aoBj; aunonB ‘siaui ap sjbjv[ ‘sotA sap ;a sapuojojd sassBAaaa sap ‘{uauigrnssB ‘ajqf ;uaA{op ao 'go -uoj s;j3 un,p iqiue; 'aaigapu unrq un,p îplUBi 'san3{B suot;ba -gjg sap }a sajjou saniaj sanSuo/ ap 'giaiiau ap zasso obab '{uau -jssap as saafBio sa{{JBd sas suBp sibui ‘aaooua uaja auaaosip au af sDjquios saipiBd sas suea ‘aJînBj ap aiiBio {a gipa un ( p arquios luaui -aiB3g ‘aung bi '{oui ap aoej ug i anbuagj apBpads ian& ’naiq ap agjquio aainB.i 'unaqouBiq ap aiUBSsjnoiqg aun.i 'saj{Biod sanoiBO sai ;uaui -anau sgj{ anSupsip af !sjj3 ub aigd îxaA np {uoa jnb saanop sa; -upisap spd juo saiBiuaunuoo sao -Bjans sas anb sipuai ‘saajou saqa -B{ ua sguMOfsuB.il {uos as sraui sas {a suBgoo sas 'ajquio.i suBp aai -naj ja papiog {{oxas çiqo un fuop uoneq soiS un auiuioa {[DaBddB.m alla -ujoi gfgp ;sa auaj, aq 'Biao g lUBaSuos ua axiABqo qidsa uoui m •ujj ap SBd b,u jnb la luauiaouaui -uioa ap SBd b,u {nb asoqo anbpnb axjp-ç-isa.o '{uiîuu anb ‘uajx snid b ^,u n 'anpuaig.p snid b X.u- l{ : pi piduia uos snid annoxi au auixai aq ‘uo/j •••aoBdso.i puaig.s « apodjun * ,1 ap Jnoiny sapuBui -uioo sai spd {B,f ‘xnoi uoui y •••g[-luauioui ao g npua; -ua {B,f anb ao inoi ap aagx3 piaj snoA af ia -| anb{igu8Btu anoq aj -nas aun.nb snid iibab.u n,nb iibj np •••anbiiqo uoiqsod asnaiona aun susp ‘lOBisui un xanou nA ib.i af anb la ‘ps ai obab iobiuoo aiiJBd ua npxad b ‘inoqap sjuiai Isa,s H.nbsioi ’qaiBO anb isa,o ‘axioisiq aiiao ap apip snid ai sppi 1 iau%3 snou ap ijBJanbsu aqa ‘assaipad bs aiSiEui ‘jbo ‘aSgssaui xaïuiaxd ai oaAB ‘ajxaj, bi ins xa^oAuax bi ap gpiogp suoab snou '(aiItA.n. ap XBSuBq ne lUBuanB aj{B{i -saA ai suBp agxniuaAB ana-i{Big,s ainop sues) îuaunuoo ijbs naiq ‘gi agssqS llBig.s luunoj aipad aun *{bja ipig.o « nuMnof au/i —IpjBqoiH ‘apxBSaa * :iUBuag,s ua gssaxpau isa.s 1; aqns ap inoi la ■••anassnBqo bi gig b h ‘ai -îoq bi sgxdB 'stna 'ii-iiBiauiuioiS •« isa.o anb ao jioabs xnaA af ‘aiqeixoddns SBd isa.u ao 'uoibi ai aiIinoiBqo aui pib asoqo anbpnb b À: n » 'saiioq sas ap aun gAajua b p Mnainj ap aogdsa aun obab ‘la euoSopo,! susp npuaosap Isa II sind -sapuBuiuioo sai gpuoo b PI ia zBxxax gpdds b qapo - uor -pua Ioa ap amaq aun sgxdB ipp -oxd Isa,s anbpuoo inappuj un •••nan na x{oab,p hbuba ixsdgp {bxa aq —j apdnoo bs snos aiqBip un aui -uioo HBuSidgxi qapo snou ap sns -sap-nB.nb ’spuBi —u|Bui bi npuai b,ui p ioui sxaA SBd un ipj b p ‘m isa,s zBxxax ‘s{ogxd pauioui ao y •ax{BipisxaiU! ap{A ai suep giafoxd luauiaiBxgiiq isa.s ‘axisaxxai uop -obxiib.i ap gxgq{{ ‘jauoxisB.i 'pno •xp aidpi ao ap anss;,i g ispexa luauiasnaxno3{x sgigngx îuos as spopo saui ‘gi{UBA aunonB sues IIP {oao 'p ‘axxax B{ ap xnoi ai spj spxi {{duioooB ‘lajp ua 'suoab snojN 1 aouBisuooxja ap X{B un ‘{bxa isa p ‘i{Big,o •••poft ua.s sptt l’a sxnoi sipad sjoij; ijBUuopaxj ‘inq 'xnans ap ixaAnoo 'npuai ‘gi -OBXiuoo s{Big,f ‘pm 'zaxxax ap ax -jBuipxoBXixa auqno ai : xapu y •••ajpig ua ai -{oig.p xapes xnod gu luauijBxA isa uo5xb3 ao "’i pi auiuioo pxBUpS un g b5 ax{p zaïp sjbui 'aouapnxd bi gpuBuiuiooax luapuadaa sibab pi af "'| luauiapjdBx doxi dnoo -nsaq giuoui isa qapo '"isiBpg ua xapn apodpn.1 ajoa ap ajpa laïqogxSBsgp snp dnoanBaq ‘axpB aun g aoBjd ax{Bj xnod ‘(axgqds -ouo{,i lupiiB gfgp suû{ab snou) nxBdsip b uojiBsuas anao 'spd ■ai|A doxi axxuuigp pb xnasuaosB un suBp passai uo,i anb xnaxo ao ‘OBuioisa,! g « xnaxo » un :iiBd •gp ns 'uo]ssaxdui{ axgiuiax,} 'IJXAB 01 aNv^ioaT aavHoni aa 30VSS3PV (•uopipadxa i ap sapadiaad saj ‘îuauiajnojap anaj ap ajnsaiu ç ‘suojîjbuuod snou spnbxne aaçjB sinpjojaïui sa; }a sa^xa) saj îuojp -uapuoa jnb ja ‘umjiod np uaXoui ne saasjndoad saj^ijds saipad ap sa^jos '« xnea^pjsjaiu) sjaB -Bssarn » ap [unui }sa jauojtîSB ( j anb suojaddB^) p aaodim •ouJedsa uu sap no 'jijjjo snou ?nad au )jos ai enb sasot|a sap ^ eAaj uo ( nbsaoi ‘auop jsuiv *« JI«,l ua xnuo^qa sap Jifeg » : |uasip 'uojsnin oun.p 4 aa?uf|qo oun.p faaijed su.nbsioi 'saui^ui-xna sjouSudsa sa'i *aiq|ssaaot)U| i«?p| un ^iqusiprçjj! aAÿi un 'uo^sanb sud iiuj? ua.u Il «tlilPt ijBAnod au |joj unone <auJtJds3 ( p aufeutop uapuvj suea :euBnd -sg ue xnoeisqo sep xriçg *. )OUJ •nui ai janbojo » : uo|siajdxa,i ojiiuu yi«j » aiuana anlaoi aun,p jnauinq as -jaAnaui v| anb )uoia iji ap ia 'Jiaïuassoj ua.s istssd np anaïunq.i 't|«aSuo|ojd ai atuaun.i puent) '(ouiibiu ap uiou ai uauuop |n| uo ta ‘o2u|« un t9>ua| ■aiqaip a| t9(uu| t|»)UD«Djdoj ‘(linaq aana aaquiutaj aassivi o| anod t|«Aa[ T nos uo,nb 'atjod ap naatiiui un,p t|2n,s ll) 'j|0)jnaq aa 'ao M|a|jnaq o[ jaipiq ap ta alvuiuioq.p ainuuaj aun ajnatu -ap «s fuuAap aotioyi ap ’ia-iniaa ap aduasqu,) ua 'nuat nui? || 'jnauï|as uos g a||s|A t|vs|vj piisvA a| anbuo) 'sipvp ■aIU|s un |ssnu aj|9 jnad aa 'tuujiio 1|) •ad un sjna(no) sud tsa.u aa 'tauijuui .an iana|||U,p ta | ta|uq|uusa sap sud '■auiuios au snoN 'nuoui nu tH°»>| oj)j «A u|quiuq un,nb sud a|)|U>|i au U|aa : louumu o\ JtanbojQ • •• ’ snou-suopudjug •o.i{0i8}ii,i ap sup -apgui spuo.18 saj jumucI gxoBsuoo B,j eixoAnoogp asnamaAiaui os '9Ü8I asoinoxaqm bi ap inxnoui oouugeq : xnoi uos g axiiBqa.i ijba -ap nau{BA ubab u,nb ibui aiqixxai aj 8{bui ‘luags ap sud un m oxjbu •••atoÇ ap saxnaq sap axîjDuuoo 'aznj -ioa ’ ns p aopxd ‘)}Dxgdsa }nb tnq uoojvqnQ ogtuoy aianaj ‘ao -uvuaauoaui a\\ai aun lasiimuOps xnod iinnnf u,nb sjom saj duimp-ai -ins vcmoii fnb ‘ajia\iianQ-ai%iaj ■]/\l ap xnouaO sa1 ins sjxdutoo n la sanbsnÇ ‘inoixnd nad un luaxjpund -gx as “'oia ‘gqi ‘saflmuoxf ‘saxnijf -uoo ‘saipimpuvs 'xajpofl m ad uos axpuaxd ap u{dxi ua ipig utDjajpqo aj no ajQDi d j aBvssod nv Dinqino li,no ia ‘sassaijn ap ajioq }a mai} ‘xnaiDxgigaoD iipuofuoo 1 \,nb api •ajjot ap u{aa oj,oa ap mnjjud ap nad un j|0Aaaaj ap j|s|U|d sjnofnot tiu] snou uiao 'sanAaj sanof ioa xnod s(uiu sjoqo sioj amui loxom — 'SSINIVS aa 31003 — •HIVIO-XNOK — '38 -SV10 3UXON 3a UIOU1K — ‘SHON Z3H0 — ‘3aawvs vi sa 0110a S3HII31 XX1Y auoa -/n iutod ao p ijDig xnapnpuoo uos s{D/g "-uiutaqo uos gnujiuoo d axni -joa d; ‘aixaano ijnig aytxS nq 'ai -lailtano-ailiad ap ajtuoo np gigpd -oxd’ dj suop ‘luauiassijiaav suds ‘gxiua isa it,nb r5 amtûoa lsa,o la 'sjxd joui D,i uooivqnQ 'pg lUDqogm zasso aùoiia un o H jt ‘ainox anao ap inoq nb '%uauia\nas É a;qnop a\ saxd nad p aznsaui aov} ua aisnÇ aa -hoxi as inb ainox dj anb ia ‘aflxoi ap saxigw. bup d oBvioB uos ap aixod oj anb axtp snoa in0} jj 'aboi -lia uos ap suo'xinua sa/ suop ‘jnas ‘xnoi ijiad un axfDj: xajjD p gpiDsnq isa,s uooivqnQ ‘fg ‘aSo}oi}d ap suo5 -aj aiinnb-iôuia niai lyoav sgxdy ■piouod nad un sassoq sap la sxju -aanos sap ‘gssod un d }nb ‘ainijon ailiad amiuaO aun ‘uoft / saxnaq siouj ua sanaxmg p suog luaqax 1 nb sauiapoui sapyoq sao ap un sod } no ‘amiioa a}}iad aun ’uojsdooo.p ‘giaqoD isa,s uooivqnQ oguioy - /g aimaNOO asiYAnviAt aNn -ouqnd aupapgui bi 'jni g aog.iS 'p « axpuiiiCo » uos xauuo{paj -xad g aqogiax subs biubabxi’q quaui -apu{is{p luaiBAixxB uq 'xajdBd ap lauxo'o ai iBd sgimauiB ‘uo|iBj(d -sax bi ap sunxq ’sai : axno ijbab ua,u oauuaBq spui ‘luapunod sapapui saj' ‘siq saxine sai subci •a}uaii -ed bi enboui as | pui sgii assnj b5 anb ax;p sed inad au uo sibui ‘sod axig-inad ijxgnS au bO — ’sduiai g xapaigp saj xnod luauinxisui unanB ubab.u uo.nb aoxBd iuauigs{agxd ‘sopiBj iusa -nos la S3ABX3 sgxi luapig suoui -nod sap saipBiBui sai ‘sio/axiny i xnajxgiu!,! g X{OA UBfl SUBS ‘suoumod SOA SUBP assBd as {nb eo luauigsiagxd ijbs ij :ax]BuipxoBxixa isa.o anb zanony •sad SJBA -nBui ao ap xa.qi snoA xnod axiej }nBj i{,nb ao ijbs U -gxjj iso ùp *I{-1IP ‘zsssnox — '03NN3Y1 •apB[Bux un,p aupiiod bi xns BnbqddB.i p aipou aun obab Bq H.nb xaïqBo un luauianiqpj Binox ‘IBfidgq.i g mxnoo U -Buiuinin.i ojugS ap .qBpg u/i •••axinod bi ap moq axino.i g sgunxS ai3uidg,p sdnoo si;iaâ sa[ iuauiapuns[p ipp -uaïua ij : anpxo.i Bipa xnoi uos g oauugeq la ipuaiua uo — •sil-iuaxipuodgx im | puaiua uo | xnajs.M qg — •oauupBq epuBuiap l gj saipj snoA anb ao-pa.nO — •••aiipxo.t luapipo ‘aiQX ap xnoi g ‘siubjuo saxinn saj •gijuigxixa oxinB.i y 'sjoq aj ipi -10x3 ajsuidg aun aans 'p gnuigxi -xa aûn g ijBuai as un,q •axpSuoi -Bq aun a.ipj xnod auiuioa 'saxxa]d sanbpnb xns axinod assois aun go -B]d iuo|Bau su uSuoxig naf un g dnooneaq xasnuiu.s luoigiquias jnb siuBfuo sap iBd agxiiie uonuaip uos ma U ‘dnoo g }n°x 'oipbibui aiqpxai auao g ipaSuos la axnnoq np spiod uapuo,i ap suipxof sa[ suup ijBuouioxd as u ‘xnof un •suouinod xnu siupi -IB sopuiuui sap i]Uu8|os p ua|S|.i -Bd PUdgq un suup uoiuuab.ii h . 'oxnoq,| g moi spixad snoA af iuop luoumxisui po 'adoosoqi -gp ai ijiAnoogp 'ax|ou|pxooxixa pxHsoq un xad 'pb ‘oauupq guay 'uopxq upapgut aunaf un isa.o -apgui a[ 'sopuooas sanbpnb sgxdy 'auixipd axpn p sop axpn xns aitauioxd n,nb .inapoog i]pd un.p p ’sanpxo saj suop aouojua.s n,nb saipuoxq xnap ap gsoduioo ipxud -du i|pd xnapno un '« adoosoqi -gis » uo 1 asnuA bs ap 1x0s n p 'jj -HP « | uo5xb8 uoui 'ua-suoXo/v » •up -apgui aj xjuaA ipJ uuuibui expA 'luauiauiBHA zassnoj snoA puBnô uope^tftasnifgi 9JAnod9p aauuoei siNYJNa saa Hanoi JLNYÀOA N3 <» saiwTa narNO NUQ 3fl(?ld 30 IOh 31 IS3bd3b inü SDOA-73AVÇ r n > J A 300111^*3 N 1.1 I90S 3113-1-V bUV.CI 3NNV3J' S31byH3 1300 3<J d^biON SNVÛ LS3 WON 3W3W Q3b3dW3l3 n0 S1AJ0N S3 Q $3ü3Nltô$ "^XnNEB-N-»279 JOURNAL QUOTIDIEN oA Pages -1 fr. 75 *■' Congo belg» ! 3 Ir. ,, h tronc.. — Suis»» ; 0 Ir. 40 tuisa»», flûflC» * CHEQUES POSTAUX ,, rn c • Compte n° 56T5 Rossel & C 1 * paaticn se/f nhslti , H666 nos „, A c „ V g^S ou» Œuvre» du Soir ! 14232 Rossel 6 C>* l ^onuîcnM non Insérés ne sont pas rendus LE ANNONCES: ACENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANJOU, T. EURope 36.16. PARIS 18*1 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES I REDACTION :21, pt. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 73, rue d'Anjou. 73 t8'"M LONDRES ! 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasse, 64 Divertissements romains Emile Henriot, Uéminent cri-|ses, il en sera quelques centai LE ROI A TURNHOUT mmm littéraire du Monde a écrit nés qui emporteront chez eux |iql ' e „n iour... à propos, préci- mieux qu’une vision superficiel %£ V *■»«» qu .' 11 ^ . faire à Rome : « Au mi- nal Hn ce peuple innombrable ifhranzc ot de marbre, je goû- f une sérénité parfaite et je I m’aperçois que je sms devenu ^ , P <iee Maintenant, cest le ,& quf me (ait plaisir rpttc sérénité, nous l’avons appréciée, nous aussi. Tout com- 3PP Emile Henriot. Mais non "L nous demander, cependant dans cette apparente sagesse il n’entràït pas un rien de résignation. •• N’est-ce lanière d’exprimer, en effet, " ie temps des juvéniles fnn lies est passé et que la matu- rit é venue, on devient plus sen I sible à la fatigue... Ne nous arrêtons pas trop.. I Qu'importe ! Cette année, en tout cas, nous avons, plus que jamais, éprouvé la joie de choi- | sir... Tout d’abord parce que la halte à Rome n’était, pour nous, qu'une étape et parce qu’il faut, len général, savoir se borner. Ipuis, comme le temps nous était I compté, nous nous sommes ef- If 0 rcé de l’employer le plus Iagréablement possible... Eût-il été concevable, par Iexemple, de passer quatre ou ■ cinq jours dans la Ville Eternelle, sans avoir revu Saint- IPierre et le Musée du Vatican ? ■Que représenterait un pareil pè- llerinage si l’on n’avait point Iconsacré une heure à la chapelle iSixtine ? Ne se consumerait-on Ipas en regrets cuisants, si l’on In’avait point pris le temps de [flâner un peu sur la place du [Capitole ou du côté de la Tri- [nité des Monts ? Et les petites [églises, là-bas, près de Sainte |Marie-Majeure, Sainte-Praxède [et Sainte-Pudentienne, qui rap [pellent les temples antiques [avec une si délicate insistance [pardonneraient-elles au voyageur de les avoir négligées ? Mais arrêtons-nous là... Non, [cependant,_ sans hasarder une remarque à propos de notre vi [siteà la Sixtine... Il est devenu [quasi impossible aux mortels d’tin tempérament paisible d’y trouver place. Jadis, il suffisait [de s’y présenter, dès l’ouverture lues portes, pour s’y mouvoir à laise. On n’était guère troublé, [smon par quelques Anglaises à lunettes et l’on pouvait se livrer a loisir, les jumelles à la main, à etude des fresques de Michel- n §e. Aujourd’hui, dès dix heu- K du matin, c’est une autre [antrenne ! On se croit transpor- ^ sur un tapis volant, au sein «quelque formidable « jambo- iw’T n . a nette sensation ,|J 1Ser , a Un grand Tassement de Gitans, dans le voi- |. J e ^es Saintes-Maries-de- ,, j er ' , es troupes de « boys » In» L'„ glI :! s *> ver >ues des qua- iem nS du monde > s’y succède mnT 6 les va eues à la ma foule T ante- Ajoutez à cette L j Jeanes gens nombre de f s e s allemands et le conte- lies V PUSleurs car s français ragé cette aiS “T beaucou P L L„ aanee ). Vous aurez fs de 1 fluence qui se H»£S.“ üs rœil sé - B,réjouir " y a plutôt üeu de le ruL n qUG de proteste r. Cet- I... Q es « masses » (où la le et qui feront leur profit, pour longtemps, de ce spectacle magnifique...  Mais, enchaînons... Outre ces divertissements de haut goût, il en fut d’autres... D’autres que nous avions d’ailleurs prémédités. Il nous tardait, notamment, de faire quelques comparaisons et de vérifier, sur le.vif, des impressions que nous avions autrefois emportées et qui s’étaient estompées dans notre esprit. Albert GUISLAIN. de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) /★★★★ Première /T Deuxième VF Troisième ,, Quatrième édita /® ® Edition de nuit \ # Dern.édit. de nuit DIMANCHE 6 OCT. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Prélude aux voyages interplanétaires Le /?oi a inauguré le nouvel hôpital de Turnhout. A cette occasion, il reçoit un modes/e bouquef d un de ses tilleuls. (Voir compte rendu en page 3.) Des économies ! Tout gouvernement, passé, \ d’autres, auquel le gouverne- present ou futur et quelle quel ment doit donner au plus tôt soit sa couleur politique, a con-\une solution dont dépend large- nu, connaît ou connaîtra des! ment la santé de nos finances difficultés de trésorerie. C’estApubliques, paraît-il, dans l’ordre des choses que les caisses de l’Etat Les consultations de M. Liébart soient toujours vides et qu’ill Après l’approbation des grandes faille régulièrement, racler les lignes de son programme par le fonds de tiroirs pour faire lion- Ct ? n ? e , il des ministres. M. Liebaert, neur aux échéance, Certains vont jusqu’à dire que noncé, à la mise au point des moda- c’est là un signe de santé éco- ut ® s , de .? on P Ian - nomioue Avrès tout c’pit hienl» “ ^ a de 1 après-midi, le minis- ' ^ , l ? ul > cest oien\ tTe a notamment reçu MM. Ansiaux possiblej mais le bou public eu et De Voghel, respectivement gou- retiendra ce qu’il voudra bien, verneur et vice-gouverneur de la Ce qui lui apparaîtra, noir sur ? a 5 q ’i e Nati ? nale - à qui il a fait blanc, après le coup de semonce donne par le gouverneur de la rembourser à l’Institut d’émission Banque Nationale, c’est que avances consenties à la Trésore- l’Etat a pris la mauvaise habi- Süliai^ 13 dU Plaf ° nd légal de dix tilde de vivre au-dessus de ses Au reste, on s’attend à voir le moyens. Qu’en serait-il d’un gouvernement préciser, au début de particulier qui en ferait autant ? la . s ? m . ai , ne Prochaine, ses vues à ce La révonse n’est nas dmitenso SUJet a î a Banque Nationale. Cette ua réponse n est pas douteuse. I communication ferait l’objet éven- tst pourtant les rentrées d’im-1 tuellement d’un document écrit. pôts n’ont jamais été aussi a bon- Le ministre s’est aussi entretenu dant'es. Les responsables de la économiques^’ mînistre des Affaires fiscalité s’en font presque uni Samedi matin, il a eu un entre- titre de gloire, sans vouloir tou- tien avec le professeur Fernand tefois s’apercevoir que cette fis- Ba udhuin et les membres de son calité, à laquelle viennent I Ca ine ’ S’ajouter les contributions d’or-\ Convocation du Parlement ? dre social, commence a peser M . Camille Huysmans, président trop lourdement sur le mouve- de la Chambre, et M. Van Acker, ment de nos exportations dont Premier ministre, ont reçu la lettre l’expansion doit permettre au du S Parlem^d ndant la convo ' pays de vivre. Le premier satellite artificiel a été lancé par LU. R. S. S. L'engin, une sphère de 58 cm. de diamètre et d'un poids de 83,6 kgs, fait le four de la terre à une altitude de 900 km. en 1 h. 35 m. Les signaux émis par le «bébé-lune» ont été captés en de nombreux endroits Moscou, 4 octobre <A. F. P.) au plan de l’équateur est de 65 de- Le Jumping international de Bruxelles du 17 au 21 octobre au Palais des Sports Les bureaux de location sont ouverts : Agence Rossel, 112, rue Royale, de 9 à 16 h., le samedi de 9 à 12 h. 30; Secrétariat du lumping; 19, Champ du Vert Chasseur, et Uccle, de 10 à 18 h.; Syndicat d'initiative de Bruxelles, Grand'PIace, de 9 à 16 h.; Palais des Sports, de 10 à 18 h.; kiosque place de Brou- ckere. de 10 à 19 heures. Prix des places : Jeudi 17. samedi 13 et lundi 21 octobre (galas à 20 h.). Logés de piste, 175 tr., loges, ISO fr., tri|' hunes jumping. 150 fr., tribunes!', 100 fr., balcons, 50 ir„ galeries- 20 ir.; — Vendredi 18 (à 20 h.) et dimanche 20 (à 15 h.) : Loges dé piste, 150 ir., loges, 125 tr., tribunes; _ , jumping, 125 tr» tribunes lOO^ifS. iîlègùep-vues, etc.). > balcons.,.5CL, ir.. galeries». 20 ; fTSS. Le premier satellite artificiel du monde a été lancé avec succès le 4 octobre, annonce l’agence Tass qui donne, dans un communiqué officiel. les précisions suivantes sur cet événement capital qui ouvre la voie aux voyages intersidéraux « Depuis plusieurs années, on pro cède en U. R. S. S. à des travaux de recherches, d’expériences et de construction pour la création de sa lellites artificiels de la terre. » Comme on l’a déjà annoncé dans la presse, les premiers lancements de satellites en U. R. S. S. ont été envisagés dans le cadre du pn> gramme de l’année géophysique irr ternationale » A la suite d’un travail intensif des instituts de recherches et des bureaux de construction, un satellite artificiel de la terre, le pre mier au monde, a été créé. » Le 4 octobre 1957, le lancement efficace du premier satellite artificiel a été effectué en U. R. S. S. Huit mille mètres seconde Il ressort des premiers renseignements que la fusée porteuse a conféré au satellite la vitesse orbitale indispensable de près de 8.000 niètres à la seconde. Â l’heure actuelle, le_ satellite décrit des trajectoires elliptiques autour de la terre et sa révolution peut être observée dans les rayons du soleil levant et couchant, à l’aide d’instruments optiques les plus simples (jumelles. galeries.,. .;!/ Droit de location pour les places numérotées (loges de piste, tribunes jumping, tribunes) : 5 trancs. jl&T ressort, poursuit l’agencé .. , ;s, des calculs confirmés par.tles observations directes, que le satellite *se déplacera à neuf cents kilomètres d’altitude et effectuera le grès. » Le premier satellite se présente sous forme d’une sphère de 58 centimètres de diamètre. Son poids est de 83 k. 600. Il est muni de deux poste émetteurs qui diffusent des appels ininterrompus sur les fréquences de 20.005 et 40.002 mégacycles isoit des longueurs d’onde de 15 mètres et 7 mètres 50 environ) » La puissance des émetteurs permettra aux sans-filistes de capter les signaux radio du satellite dans de bonnes conditions. Condamné à se désintégrer mettra de réaliser un vaste programme de recherches scientifi ques. » Un rêve des plus hardis de l’humanité » Les signaux sont envoyés sous la forme de ceux utilisés dans les messages télégraphiques. Ils ont une durée de 3/10 de seconde et les intervalles ont une durée égale. Les signaux émis sur une fréquence sont émis pendant les intervalles des signaux transmis sur l’autre fréquence.  » Des stations scientifiques de diverses régions de l’Union soviétique procèdent à des observations du satellite, pour calculer les éléments de sa trajectoire. » Etant donné que la densité des couches supérieures de l’atmosphère n’est pas connue avec certitude, on ne possède pas actuellement de don nées suffisantes pour déterminer avec précision la durée de l’existence du satellite et le lieu où il pénétrera dans les couches denses de l’atmosphère. Il a été calculé qu’en raison de sa vitesse considérable, le satellite se consumera lorsqu’il atteindra les couches denses de l’atmosphère à une hauteur de plusieurs. dizaiftes de kilomètres. » * Au coûts iSë l’année'gébpHysiqüé internationale, poursuit l’agence Tass, l’U. R. S. S. envisage de lan- Le communiqué déclare enfin : « La possibilité des vols cosmiques au moyen de fusées a été évoquée pour la première fois dès la fin du XIX* siècle, en Russie, grâce aux travaux du savant Constantin E. Tziolkevsky. Le lancement effectif du premier satellite créé par l’homme constitue une grande contribution au trésor de la science et de la culture du monde. L’expérience scientifique, réalisée à cette altitude, est d’une portée immense pour l’étude de l’espace cosmique et de la terre en tant que planète de notre système solaire. Les satellites artificiels frayeront le chemin aux voyages interplanétaires et, selon toute apparence, nos contemporains seront les témoins de la réalisation des rêves les plus hardis de l’hu manité grâce au travail de la nouvelle société socialiste, libre et consciente. » Le 19 juin dernier, M. Yevgeni Fedorov, directeur dt la section des engins-fusées de l’année géophysique soviétique, avait annoncé, au cours d’une conférence de presse, que les Russes projetaient de lancer un ou plusieurs satellites durant l’année géophysique internationale qui s’est ouverte le 1" juillet dernier. Il avait affirmé que la Russie ne cherchait r as à battre de vitesse les Etats-Unis pour être la première à lancer un satellite artificiel.  L’annonce faite à Moscou sera un choc pour les savants américains. En mai dernier, une haute personnalité américaine déclarait, en effet, que l’Amérique ne lancerait en secret aucun satellite artificiel terrestre durant l’année géophysique internationale, et que les Etats- Unis espéraient que la Russie suivrait la même politique « ouverte ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 LE COUT DE LA VIE Alors, dira-t-on, le remède | est bien simple : faire des économies. Oui, faire des écono-1 mies, mais pas n’importe comment. Réduire le train de viel de l’Etat ne doit pas se résumer tour complet de la terre en une heu- cer d’autres satellites de" poids et 88 F® trente-cinq minutes. L’angle de dr taille supérieurs à celui envoyé 88 1 inclinaison de l’orbite par rapport | le 4 octobre. Leur équipement per- PETITE GAZETTE L"! à quoi ser- l'œuvre ri° m |P e ^ vers l es chefs- 11 Dht, l art ’ institue, en Pnenomene réconfortant. I°>, un In effet ! l |^ rer ' p ? Ur le moins, t e visite’,,i 8 parm i les milliers K î r L qUl défil ent, chaque es v °utes prestigieu- AU POLE SUD L’expédition de Gerlache au pôle , , - celle dt ‘ pression de quelques postes bud- vira-t-elle ? gétaires. Il faut aller au-delà, ° n entend poser la question, chez mais pour cela il faut une vo-\ les profanes, assez souvent A quoi inniô TTr, 1 ■ , nous pouvons repeter que la Belgt- lonte. En plusieurs occasions, le I que doit garder sa place dans ce Premier ministre, M. Van Acker, \ grand congrès de science qui s’ap- a montré qu’il savait en avoir \P. ell e l’Année géophysique interna- Oue ne norto-t il la fo* \tvmale. Mais il y a plus. Il y a que ** , . porte le fer amsi\i a science désintéressée peut con- qu on lui en prete depuis long-lduire aux découvertes les plus sim- temps l’intention — dans cette IPlement utiles. ! , es S'ï'Bfïtwt parastatales de tous genres ? riologie, était à cent lieues de se A en juger par certains chif- douter qu*U allait découvrir le mi- fres, le montant des budgets deL crob - e de la T ?l e ' u J l . beat f,i°ur, ren- r.a„ j- , . , trant a son laboratoire, il y trouva cfspcirastataux dépassé celui de son gardien parfaitement ivre et I Etat ! Comment, dans ces con- ronflant. D’un récipient brisé, un ditions, nouer les deux bouts ? li Q uide coulait. De cette catastrophe, II va. là un problème, parmi\^ B ^ ,u JJ e £’Z&X^ leure. Fleming, inventeur de la pénicilline, l’inventa par semblable inadvertance. Une heureuse distraction.  Christophe Colomb, qui cherchait quelque chose, à travers les mers découvrit, par erreur, l’Amérique. Souhaitons que nos explorateurs, au pôle Sud, aient quelques distractions de ce genre. Toute vraie culture est toujours désintéressée. Mais la pénicilline peut en sortir, ou vaccin du typhus. AU CABINET DU PREMIER M. Van Acker, Premier ministre, s’est entretenu samedi matin avec M. Larock, ministre des Affaires étrangères. EN PAGE 4 Le règlement de notre CONCOURS DE DESSINS D’ENFANTS doté de 65.000 francs de prix. LES FASTES DE LA GENDARMERIE hit V». J m .Éf liÉtei* ÏJJ 7t' h' F INDEX Si l’index des prix de détail a augmenté en moyenne d’un demi- point pour s’établir, comme on sait, à 107,54 pour le royaume, l’augmentation n’a pas été uniforme dans toutes les provinces. Entre août et septembre, c’est dans la province d’Anvers que le coût de »îe a le plus augmenté, passant de 106,8 â 107,5. Ce n’est pourtant pas là que la vie est la plus chère. C’est — comme toujours — dans le Brabant, avec l’index de 108,2 (après une augmentation d’un demi- point), suivi de la Flandre orientale dont l’index s’établit, en dépi 'me augmentation de trois dixièmes seulement, à 108. APRÈS L’EQUINOXE La nuit gagne. Le jour perd. Quand la clarté diminue Souhaitons la bienvenue à nos manteaux Destrooper. 89, Meir, Anvers; 11, rue G. Clemenceau. Liège. 99101 ANOMALIES DES PRIX L’organe de la Confédération de l’alimentation belge consacre une étude à l’évolution des prix des principales matières premières. Apres avoir observe que les prix des principales matières de base sont en baisse, sauf le cacao et le pétrole, le porte-parole des industriels alimentaires constate que les prix au itade du consommateur restent cependant orientés vers la hausse: cette situation, note-t-il, renverse toutes les constatations faites précédemment en période de baisse des matières premières. Elle appelle l’attention vigilante des autorités qui doivent s’inquiéter de ce dés équilibre. Ayant admis aue, dans la plupart des pays, on est confronté avec le orobîème de la hausse des prix à a consommation et du coût de la vie, le porte-parole de ce groupement central des industries alimentaires examine les différents moyens employés par les gouvernements pour remédier à la tension de plus en plus accentuée produite par divergence fondamentale dans l’évolution des prix des matières premières (en baisse) et celle des produits mi-finis ou manufacturés (en hausse). DEGRELLE EN ESPAGNE ? L’agence Belga a répandu des photos représentant, selon l’agence, Leon Degrelle dans sa résidence actuelle en Espagne. M. Victor Larock, ministre des Affaires étrangères, a reçu samedi matin le comte de Casa-Miranda, ambassadeur d’Espagne. Il l’a prié de rappeler au gouvernement espa gnol son engagement de livrer De' grelle aux autorités belges, si celui ci se trouvait en Espagne. A NE PAS MANQUER Il s’agit du défilé de la collection Hiver « Prêt à porter • que Nopri- Centre (rue Marché-aux-Poulets) présentera le lundi 7 octobre, à 16 h. Des modèles et des prix sensationnels ! Orchestre Joe Heyne. (3 DEVANT L’ATOMIUM MISSION AU CONGO On envoie beaucoup de missions au Congo depuis quelque temps. Cela peut être utile. Généralement cela se termine par le dépôt de volumineux rapports dont on ne tire à peu près rien. C’est ainsi qu’il nous revient qu’un haut fonctionnaire de l’administration au Congo, bien connu pour ses outrances de langage et ses attaques passionnées notamment contre l’I. N. E. A. C. (Institut national d etude agronomique du Congo), et les Parcs nationaux, a été chargé H’lino micoirtn nln4A4 . jj Æ PRODUITS D' N. G. PAVOT Nouveau ! Crème Nutricia nourrissante et stimulante à l’Hydro-Sève : 145 fr. le pot seulement. 98922 DISPARITÉ DANGEREUSE Parmi les facteurs responsables de la hausse des prix de gros et de detail, le porte-parole des indus tnels de l'alimentation cite l'ac croissement des charges fiscales, les restrictions du crédit, l'augmentation du taux d’intérêt, la hausse des salaires et charges sociales et, dans certains cas, le taux élevé des marges de distribution. Pour peu que la tendance dure, il, estime qu’on doit s’attendre au développement d’une situation difficile dans les pays producteurs de matières premières, lesquels pourraient être amenés forcément à réduire leurs Investissements, L'économie mondiale formant un tout, 11 en résulterait inévitablement une diminution des exportations de l'Europe, postulant une réduction de production. Les élèves d’une école technique de Saint-Gilles sont allés voir naître 1 Exposition et l’Atomium captiva leur attention. a "neri ( célébié ses fastes samedi. A celle occasion le lieutenant général Engels, à la tête d’un détachement, est allé rendre hommage au Soldat Inconnu. L’ÈRE DU PLASTIQUE vous offre un couvre-parquet de classe, alliant durée, beauté, économie. Fiez-vous à Dryvlnyl, s.p.r.l„ 60, Ravenstein, Brux, T. 1U0.72. <28 J. ET F. SLACIIMUYLDER Fourreurs; Leysen frères, joailliers; Germaine Lonay, couture; présenteront ensemble, leurs collections au souper dansant du Savoy, le jeudi 10 octobre, vers 22 h. Réservation : tél. ; 12.83.37. 55599 ISOTOPES ET AGRICULTURE Un membre de la commission américaine de l’énergie atomique a déclaré que de grands 'progrès avaient été accomplis, dans le domaine de l’utilisation des isotopes radio-actifs, pour l’agriculture. M. Willard F. Libby, qui a fait cette déclaration, a prédit qu'au cours des cinq prochaines années, le développement du champ d’application des isotopes dans l’industrie américaine, permettra une économie annuelle de près do cinq milliards de dollars. LA DERNIÈRE TENDANCE de la mode actuelle, vous sera présentée au cours de l'élégant défilé auquel vous invite Sarma, Rue Neuve (Restaurant l" étage), lundi 7 octobre à 16 heures. Prix absolument imbattables I 81783 d’une mission plutôt curieuse aurait à voir comment on pourrait cocirdonner < les disciplines scientifiques » au Congo belge. D’aucuns mettent cette mission en rapport avec les bruits qui ont circulé au sujet de modifications qui seraient envisagées dans la direction de II. R. S. A. C. (Institut de recher che scientifique en Afrique cen traie). . L'EPERON D’OR Rôtisserie - 8, rue des Eperonniers. Tel. : 12.52.39. Menu à 135 fr. Cuisine de tout 1 er ordre. 55360 STATUT DES VILLES Dans l’ordonnance d’exécution, oubliée vendredi matin, concernant e statut des villes, le gouverneur général du Congo belge et du Ruan- da-Urundi stipule que les commissaires de district administrant Léo- poldville, Elisabethville et Jadot- ville exerceront jusqu’au l ,r janvier 1958 les pouvoirs conférés au premier bourgmestre par le décret du 26 mars 1957 et ses ordonnances exécution. L’ordonnance d’exécution du statut des villes est entré en vigueur le 1" octobre 1957. P. LIETART - BOUTIQUE Viennent d’arriver : gaines et gorges, bas, gants, bijoux et sacs de Christian Dior. Carrés, eaux de toilette, parfum, gants et cravates d Hermès, Robes, blouses et pantalons d’Emilio. 81788 LES ROUTES ET LES CYCLISTES Les associations les plus représentatives du cyclisme belge, à sa- y°“,. 1 , a . Ligue vélocipédique belge, la Fédération belge de cyclotourisme et le Comité central du Cycle de Belgique ont constitué, avec les représentants du Touring Club de Belgique et de Via Secura, une commission d’étude pour l'adaptation du reseau routier au développement de la circulation des véhicules à deux roues (bicyclettes et vélomoteurs) Cette commission, présidée par M, le D r Th. Dubois, directeur d'administration au ministère de la Santé publique et de la Famille, est agréée par ce département, ainsi que p le ministère des Travaux publia, qui y délègue un de ses hauts fonC' tionnaires. Elle a consacré ses premières réunions à définir ses méthodes de travail. DU NOUVEAU EN CHARBON Faites vos provisions d’anthracites six mois de facilité de paiement grâce au service financement du Chantier Houtller. T. ,5.49.90 (101.) 4 HUMOUR ANGLAIS -T 11 , es ,F, esté ? ,out l’après-midi au thé des Waggletons ? “Mais oui. Je n'osais partir, tant on disait du mal de chaque personne qui s’en allait ! POUR PERSONNES FORTES La ceinture élastique brevetée du Barry supprime radicalement estomac et ventre, rue Marché au Charbon, 90, Bruxelles. 68694 Vers une diminution du prix du gaz? : négociations seraient en cours dans tout le pays Qu’est-ce qui a, déterminé les gaziers belges à se préoccuper d’une baisse générale de leurs tarifs dans tout le pays? On peut deviner que deux ordres de considérations les ont animés. Tout d’abord, ils ne sont pas restés insensibles à l’exemple des électriciens. Ceux-ci s’étaient entendus sur un tarif national qui apporte des avantages certains à la plupart de leurs clients. Ensuite, ils n’ont pu manquer d’être frappés par un phénomène. Alors que la consommation de toutes les < énergies » est en continuelle et rapide extension, celle du gaz de chauffage, tout en augmentant, augmente moins, et même paraît tendre à augmenter de moins en moins. Cette désaffection, si elle s’accu sait, ne serait pas sans inconvénient. L’industrie gazière joue un rôle très important dans l’économie nationale : elle utilise en quelque sorte un sous-produit de l’activité des cokeries qui travaillent à four nir le combustible dont la sidérur gie a besoin. Quelles répercussions résulteraient d’une mévente de ce sous-produit ? La réponse à cette question est évidente. A un autre point de vue encore, la gazéification joue un rôle économique très important. C’est grâce à elle qu’un maximum du pouvoir calorifique du charbon est récupéré. Il est superflu de rappeler quel gaspillage entraîne la combustion du charbon dans les foyers. Le gaz a sur le charbon cet autre avantage : d’etre à tout moment disponible et de donner à l’instant une flamme aussi intense ou aussi faible qu’on le désire. Bien entendu, il ne comporte pas seulement des avantages.- Il entraîne aussi des servitudes. Notamment le volume des investissements que cette industrie doit faire. A en croire les gaziers, ces investissements seraient beaucoup plus considérables que pour les électriciens, par exemple; èt l’on sait pourtant quelle charge ces investissements représentent pour eux. Encore faut-il que ces charges- soient rentables. Elles ne le sont que si la production augmente en conséquence, et que si la consommation suit le même rythme. Or pour le gaz, ce n’est plus tout à fait le cas. Ces investissements influencent, faut-il le dire ? le prix de revient. Si le gaz doit être apporté aux consommateurs par de longues canalisations, comme ces canalisations sont fort coûteuses, le coût du gaz s’en ressent. Au contraire, quand les consommateurs se pressent tout le long des conduits, les frais d’installation, partagés entre tant de clients, sont réduits en conséquence. On voit que, déjà pour cette seule raison, un tarif unique est difficile à envisager pour tout le pays. Quel est donc l’objet des pourparlers oui se poursuivent, selon nos informations, à l’initiative et au sein de l’Association royale des gaziers belges ? Elles tendraient, non a l’acceptation d’un tarif uniforme dans toutes les villes et dans toutes les régions du pays, mais à l’instauration d’une échelle uniforme de réductions. M. LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) « NIK KI » A GRANDI « Nikki fours offert par NM. < B . et * K. , à la princesse Anne d’Angleterre, aura bientôt deux ans. U est devenu un bel animal plein de vie, qui QttJio beaucoup de vieUeufe du zoo de Zoiidrof* a 5mièr e lie du n sys- °n le innées, silen- • s sup. 1 autre - une -Uvent nanee ires ; y Per. its. Us n„( bruits 'stème , celui lus et en la :n dé- r tout, aporte 1 il ne imites les a Peine avec Puis- oteur, li des i mo- plus 1 plus re et :néra- strie- nous iispo. sport emps, :s accointe  es U- uvent fon- ’assez ipasse combien  rend bien, iident ir, on nom- létal- is, et le en cnsti- itions n’im- mê- i chi- dotés lit si drent :h. |OUnNAL QÜOTlDtEM IfTPAGES -1 fr. 75 Congo • 3 If* 25 U* tranç. — SuIbso : 0 fr. 40 luUtes. r ' < "’ C ' CHEQUES POSTAUX ,-,rr ! Compte n» S67S Bosiet & C'» püBLtcn^ ggl[ milfi . M888 Rol „, 4 c „ VCKTE I so1 ' - - - - PONS OU* VENT e : du Soir ! 14232 Rouel 4 C'* tes manuscrits non Insérés ne sont pas rendus ANNONCES: ACENCE ROSSEL. ~ VENTE ET ABONNEMENTS : 112, RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANIOU, T. EURope 36.16, PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN! 21 - BRUXELLES I Ù,, ■jî.i.Ç"' REDACTION : 21. pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS 73, rue d'Aniou, 73 i8"’°l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str, E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasse, 64 /★★★★ Première /* V irtek Deuxième 43 ) Troisième , \k Quatrième edlf, /• • Edition de nuit \ # Dem.édit.de null LUNDI 2 DEC. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS m LE STYLE . La folle nuit des Catherinettes vous entendais, il y a un style d’excavateur aux moellons V rijre : < Eudoxe est un entassés, aux éléments artificiellement déplacés par un paysagiste exigeant. Style tout de «¥»* écrivain, mais il n’a point Deux jugemènts baria' 1 h style; '"^je'ne'ïeVense pas et main- * ienS ôu’app^êz-vous donc style ? T’empreinte du tempéra- t du caractère, des passions fies moyens d’expression. 0 Vous pensez donc que, chez rtains cette empreinte est vi ciiez d’autres, elle L-noue ? Voi _ ma14 auteur pourrait-il em- ifLfon'Tenipérament d’impré- STes écrits? s“ n’abord en se servant de irraules préfabriquées qui ne Inn ni de lui, ni de personne, lin cliché ne reflète pas un ca C, ri ère La confection n’est pas ■a couture. Le « tout fait », disait Rpréson.. Ensuite, en atténuant lais cesse sa pensée par pru- lence et politesse. Le langage nomme très bien D l a t , un texte dont l’auteur a loirneusement raboté les rugosité Le premier jet avait peut- Itrè du style, la version édulco- Le n'en a plus. 1 _ Soit, mais vous avez dit : Eudoxe est un parfait écrivain. » Qu’entendez-vous par là si vous dpj refusez le style ? _ Je veux dire qu’il exprime llairement sa pensée, que ses Ihrases sont bien construites, L’il emploie les mots dans leur lens exact et qu’il se garde, lui, clichés. C’est déjà beaucoup. - Oui, c’est beaucoup et ne Iroyez-vous pas que cette clarté jnême constitue son style ? - Non, parce qu’elle est impersonnelle. Beaucoup de philo- 1 lophes, de savants, de diplomates ■écrivent ainsi. Ils ont gommé fout ce qui ne relève pas de la tonscience universelle. Le style [doit porter la griffe du corps. - Donnez-moi des exemples d’écrivains à qui vous accordez [du style. - Pascal, Retz, Saint-Simon, [Stendhal, Chateaubriand... — Et La Bruyère ? - J'hésiterais davantage. La Bruyère cherchait le style, ce m'est pas le vrai moyen de le llrouver. Le trait sublime vient souvent à ceux qui cherchent feutre chose. Saint-Simon était Bout à ses haines, elles - cradhaient ■au long de sa prose des merveilles, Stendhal ne voulait rien que Jraconter une chronique et rap- Ipeler ses instants de bonheur, il ■s’interdisait les ornements.'» Style ■de Code civil », disait-il. Sur ce |fond nu les traits se détachent. ■ Stendhal a ses clichés. Son ■vocabulaire est court : « Délices, l8ràce, vivacité, divine, naturel, ■générosité, noblesse d’âme. » Et leu regard : « Sot, coquin, grossier, ■hypocrite. tout de meme parce que la griffe du maître d’œuvre y est visible. Elle a fait de grands dégâts, mais qui sont signés. — Et Pascal ? — Pascal, dans les Pensées, est tout style. Peut-être parce que les pensées sont des notes. La suppresion des idées intermédiaires fait que l’on saisit l’esprit en action. Ce sont des cris, tantôt de passion (joie, pleurs de joie...) tantôt de l’intelligence. « La nature agit par progrès, itus et reditus. Elle passe et revient, puis va plus loin, puis deux fois moins, puis plus que jamais, etc. » Cet et ccetera lui-même me ravit. Nonchalance de grand curieux qui voit si bien la suite du raisonnement qu’il néglige de le formuler. Ajoutez quë Pascal, comme Montaigne, est concret, familier. André MAUROIS. de l’Académie française. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) « Festival du Cinéma 1958 » a remporté le premier prix au concours des coilles de Ste-Catherine. organisé à l’occasion de la « Folle nuit des Catherinettes ». DECEMBRE Il était, dans le calendrier romain, que la neige ne recouvre pas tro^o - Ce ne sont pas là des dite, c est la palette de Stendhal, l'out grand écrivain a la sienne. IL» i^d appartient à la pa- ■Klte de Victor Hugo comme un pun doré à celle de Rembrandt. |LV h0 ' x signent une page et irçyelent un tempérament. Proust liJm 1 u L ne analyse du style lill aubert- -N y montre que ce | g.trottmr- roulant d’imparfaits |J’ r ™ e une vision du monde lmmi°° ne et Pessimiste. Tout L„" ue sans f m> sans joie, jus- llfini ni0ment °ù un rare passé I ni évoqué une action. , k '(? Us disiez tout à l’heure : ce n’ist f yer f cher . c hait le style, 3 P as le vrai moyen de le Pourtant Flaubert... I trouver, r Ça s’ l'crivait-ÏL Ça 3 achète cher, le style liue i’ai ï 0 ,' 1 , Je recommence ce ■que ie rorf- 1 ? utre j° ur - Il faut l®es nh e d em °lisse presque toutes IbarratL f' ” 11 v °ulait « dé- |jrai SS p es . . Phrases de leur ■tout m„cif ncbatre et l es laisser "e styTenf S P onc ü cherchait _ r» ' ' aussi, et il l’a trouvé, ■style i n a , U’ouvé, en effet, un llini nai- q ^ e es ratures avaient hctèro ,i onne >' un curieux ca- r’cxeavainM,. mal , adr ? sse ’ ‘ Style le dixième mois de l’année, d’où son nom. L’empereur Commode voulut le nommer < Amazone » en galant souvenir d’une belle écuyère dont il portait l’image gravée au chaton de sa bague. Cette fantaisie ne dura pas plus longtemps que son règne. Quand, en 1564, l’édit de Charles IX, roi de France, fixa au l or janvier le début de l’année, le mois de décembre, bien que devenu notre douzième mois, garda son nom. Il est encore, dans sa plus grande partie, un mois d’automne, et cela nous semble aussi étrange que de prolonger, jusqu’au 21 mars, l’hiver. Celui-ci ne débute officiellement que le 21-22 décembre, jour le plus court de l’année, alors que le soleil quitte, sur le cadran du Zodiaque, le signe du Sagittaire pour entrer sous la figuration du Capricorne. Dès ce premier jour de l’hiver pointe, avec l’allongement d’abord insensible des jours, le visage si lointain encore du printemps. Dans sa hâte d’évoquer le .renouveau, notre..folklore .est. en avance quand il déclare : . A la Sainte-Luce — le 13 — les jours croissent du saut d’une puce ». Réellement, le salit - est toujours en arrière... mais si petit! Dès le solstice ‘ d’hiver s’échelonnent, jusqu’à la naissance de l’été, les fêtés du feu célébrant l’accroissement de la lumière, la marche en avant du soleil. C’est pourquoi, jadis, aux environs de cette date, les jeunes gens, emmaillottant de paille une roue de chariot, la faisaient, enflammée, gravir le versant d’une colline; après le 21 juin, semblable roue descendait la pente : symbole de la vigueur croissante et décroissante du soleil, de l’inégale longueur des jours. Quand, au IV m ” siècle, le pape Jules I* r , en union avec cette renaissance du soleil, fixa au 25 décembre la Noël, c’est le 25 décem bre que se perpétua, durant des siècles, cette antique coutume Dans le calendrier de Fabre d’Eglantine, décembre, succédant à frimaire, devient nivôse. En dépit de ce nom, de l’imagerie et des légendes, il n’est cependant pas un mois voué de façon spéciale aux épaisseurs du silence blanc. On envisagerait plutôt janvier ou même février. Une chose est certaine : décembre ouvre à l’hiver la porte toute grande. Nos migrateurs, nos sédentaires eux-mêmes ne s’y trompent pas. La plaine est vide, déserte, hérissée d’éteules, coupée de labours où se gîtent les lièvres. Aucun gazouillis ne l’anime plus comme en novembre, alors que passaient en bandes joyeuses, d’un vol rasant, les bandes d’alouettes, de linots, de tarins et de pinsons d’Ardenne. Les compagnies de perdreaux s’y sont rassemblées en troupes nombreuses qui ne se désagrégeront par couples qu’au printemps. Protégés par la loi depuis le 1" décembre, ils recherchent le couvert des herbes sèches, des buissons picorent le long des haies vives et des labours. Ils lourdement et poui une longue p_ riode des champs. En l’air où parfois grince, très haut, la voix étrange d’un héron, où les corneilles luttent contre la bise, passent encore, de temps à autre, des palmipèdes erratiques. Les bois sont dépouillés : seuls des jeunes taillis de hêtres ou de chêne gardent, à l’abri du vent, des lambeaux d’un feuillage acajou. Depuis longtemps, les sorbiers ont perdu leurs graines, le tendeur a désamorcé son sentier, les grives turbulentes ont fui. Ignorés des grives du pays, quelques petits groupes de litornes volent en jacassant de cime en cime et les bécasses, tant que ne sévit pas cruellement le gel, mirent toujours dans les flaques ou les fontaines leur long bec et leurs grands yeux noirs. Adrien de PREMOREL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le débat algérien aux Nati<Üs Unies Une joute oratoiré s’est engagée entre MM. Pineaù et Zeineddine New York, l” r décembre (A. F. P.)i Le débat sur la question algérienne s’est poursuivi- Samedi après midi devant la Commission politique de l’Assemblée générale des Nations Unies. Après l’intervention de M. Alan Noble, qui a déclaré que la Grande- Bretagne donnait sa pleine adhésion’ à la politique française, M. Pineau,’ ministre français des Affaires étrangères, a pris la parole pour faire une brève mise au point sur certaines parties du discours prononcé par M. Zeineddine, réservant lé droit de la délégation française de répondre par la suite aux déclarations faites vendredi par M. Mongi Slim. i M. Pineau a déclaré tout d’abord qu’il n’avait pas voulu parler d’atrocité au cours de son intervention de mercredi dernier et qu’il se garderait de tomber dans le piège que venait de lui tendre le délégué de là Syrie. En ce qui concerne les prétendues exactions des troupes françaises en, Algérie, M. Pineau a regretté qué M. Zeineddine n’ait pas mentionné les rapports de la Croix-Rouge ini ternationale et de la « Commission: internationale contre le régime conî centrationnaire », qui ont apporté, un démenti. M. Pineau a ajoute que toutes les fois que des enquêtes avaient révélé des abus, des mesures avaient été prises pour sane tionner leurs auteurs. Le ministre des Affaires étrangères a affirmé, d’autre part, que contrairement à ce qu’avait dit M. Zei* neddine, les jeunes gens français' qui revenaient d’Algérie étaient convaincus que la coexistence entre Français et musulmans était parfaitement possible. Se référant à la déclaration de' M. Zeineddine, suivant laquelle une Algérie indépendante, après s’être; libérée d’un joug, ne tomberait point sous un autre et qu’il n’y aurait donc pas lieu de craindre qu’elle tombe dans l’orbite communiste, M. Pineau a fait remarquer que sans doute M. Zeineddine avait omis •■dé! citer l’exemple de son propre pays.’ Répondant à M. Pineau, M. Zei? neddine a affirmé que des membres de la « Commission internationale’ contre le régime concentrationnaire» avaient démissionné parce qu’ils ne pouvaient remplir leur mission, .IL doute que des sanctions aient été î;il de sévices en Algérie et affirme •qtijî ces pratiques se poursuivent sur {une-.large échelle. Après avoir in- •sistê'îsùr « la révolte morale » que ■ ' 'évoque eh France la guerre algé- M. Zeineddine s’est attaché pSHiimlièrement à détruire l’im- lûiësfilon .que la Syrie était sous l’in- tiiiiénéé .du communisme. Il y a, a- ifc-il’ÿ.&iti. plus de communistes en rance qu’en Syrie. Il faut de plus , .dùter. a ceux-ci les socialistes qui ire^réclament de la même idéologie ;qtîé'71ës communistes. D’ailleurs, se- iloDj'lè.délégué syrien, être l’allié des icéfiimuhlstes comme l'Angleterre et leâyEtats-Unis l’ont été pendant la re.vn’indique pas qu’on subisse uence du communisme, l’exem- plp 1 . de ces pays l’a montré. ÏÎÏVOÏR LA SUITE EN PAGE 3.) M .1 Dimanche matin; à 6 h» 59 Le « Spoutnik II » a été aperçu par rObservalojre d'Utcle La fusée porteuse du premier satellite soviétique serait tombée dans le Pacifique Sud Les astronomes de l'observatoire d’Uûcle ont aperçu dimanche, à 6 h. 59, le « Spoutnik II ». Le satellite artifldiel russe se présentait sous la forme d’une étoile rouge de troisième grandeur et eut des variations d’éclat pendant une trentaine de secondes. Ce n’est pas la première fois que l’on a constaté ces variations. Le passage du « Spoutnik II » avait été annoncé pour h. 04. Venant du nord, le satellite artificiel a disparu en direction de l’est. Le ciel était magnifique au IA LA VEILLE DE LA ST-NICOLAS Ait-raÿàti de, librairie d’un grand magasin, une iUlette est plongée dans .les livres .d’images qu’elle espère bien trouver parmi les cadeaux de la prises contre les responsables fran-j ' Saint-Nicolas. PETITE :c avatpn,. . TJ - « oiyie aes naies vives et des labours. Ils 1 *' disait Proust. Oui, ûe sont nullement malheureux tant LE PRINCE ALBERT Le prince Albert a assisté, same di, à une soirée dansante donnée dans les salons du Concert Noble, par le comte André de Meeus d’Ar- genteuil, grand maître de la Maison de la reine Elisabeth. DANS LA PRESSE Ainsi que nous l’avons annoncé le bureau de la Fédération interna tionale des journalistes s’est réuni, samedi, à Bruxelles, sous la présidence de M. Stijns. Il a pris des dispositions en vue du 4” congrès mondial, qui se tiendra à Londres du 27 avril au 3 mai 1958. Ce congrès examinera la question du secret professionnel, la situation de la presse en Amérique latine, la disparition de journaux dans différents pays, les intérêts des correspondants étrangers et les problèmes des relations publiques et du droit d’auteur. Les membres du bureau interna tional ont été les hôtes de M. Tack, président, et des membres du Comité de l’Ünion professionnelle de la presse, auxquels s’étaient joints MM. Léon Duwaerts, président de la Presse bruxelloise, et Théo Bo- gaerts, président de la Presse étrangère.  « CONSULTATION » A LEO On sait qu'au début de décembre une consultation, pour ne pas employer le mot « élection » a lieu au Congo en vue de désigner les conseils communaux. Pour Léopoldville, le total des circonscriptions est de 170 pour les 8 communes et le total des listes rentrées de 765. Devant les bureaux de quartier, 321 photos et bulletins de candidats sont affichés; 3 femmes figurent sur la liste des candidats. modernisme a l’exposition A LA CHAMBRE La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi après midi pour examiner Je projet de loi contenant le budget des Voies et Moyens et le budget des Recettes extraordinaires, pour l’exercice 1958. La Chambre examinera également des brojets de loi concernant notamment les redevances sur les appareils récepteurs de radiodiffusion, le statut syndical'des agents des provinces et des communes, le développement économique et social du Congo belge, la garantie par l’Etat d’un ou de plusieurs emprunts à contracter à l’étranger par le Congo belge et par le Ruanda-Urundi. Enfin la Chambre entendra des interpellations de M. Dequae « sur la crise dans l'industrie du lin », de M. Wagemans « sur la situation dans les prisons bruxelloises au point de vue hygiénique, moral et religieux, et sur l’attitude du ministre de la Justice à l'égard des détenus condamnés « soi-disant » pouf incivisme », de M. Lahaye sur lès salaires des travailleurs frontaliers, et enfin de M, Bode sur le même sujet. PLAN DECENNAL M. De Kinder, député, a fait rapport sur le projet de loi relatif au plan décennal. Ce projet a pour but uniquement le remplacement du chiffre de vingt milliards de francs de possibilité d’emprunt pour le financement des travaux prévus au plan décennal par le chiffre de quarante-huit milliards. L’origine de cette réévaluation se trouve d’une part dans la sous-estt mation initiale du coût des travaux et d’autre part dans l’augmentation des prix unitaires de ces travaux. Ainsi, lors de la première évalua.- tion, le kilomètre d’axe routier était calculé sur base de 500.000 fr, alors qu’actuellement le prix de revient se situe entre 1.600.000 et 3.000.000 de francs. De plus, le plan de 1948 a dû être complété sur certains points, notamment l’aménagement et l’amélioration du réseau routier secondaire et la construction d’établissements scolaires pour Européens. En' fin, l'adaptation du plan aux besoins a entraîné l’adjonction de nouvelles rubriques, par exemple l’éclairage public des grands centres et les programmes agricoles spéciaux de reconversion economique. MISSION AU MAROC M. Henri Fuss, secrétaire général honoraire du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, a été chargé par le B. I. T. d'une courte mission au Maroc. Il assistera le gouvernement de Rabat dans l’organisation et la détermination des attributions des services du ministère du Travail et des questions sociales. M. Fuss a quitté Bruxelles le 27 novembre à destination de Rabat. Son retour en Belgique est attendu vers le 21 décembre prochain. THEATRE NEW YORKAIS s Peintres décorent le vaste mur aux pspérltés pyramidales qui entoure une des sections de l’important pavillon de la Grande-Bretagne. LOGEMENT POUR NOIRS Dans le cadre du Plan décennal 11 est prévu pour le logement pour Indigènes ; 4.320 millions de francs. Le programme de construction de 40.000 maisons pour indigènes et celui de l'infrastructure et des bâtiments communautaires des cités indigènes sont exécutés par l’Office des Cités africaines, respectivement à raison de 60 % (24.000 maisons) et de 45 %. EXPOSITION ET POLICE La police judiciaire du Parquet de Bruxelles aura un sérieuse travail - du moins est»U permis de le suppo ser — pendant les six mois de 1\EX' position. Or il manque actuellement vingt et un inspecteurs si l'on tient compte du chiffre organique. Huit inspecteurs, qui ont réussi récemment leur examen, viendront bientôt renforcer l'effeètif squelettique de la police criminelle. D'autre part, on annonce que six jeunes femmes compléteront. dans les premiers mois de Tan prochain, la section féminine. Ces mesures s'imposent. Mais que les autorités responsables se hâtent de procéder aux nominations car ces nouveaux agents judiciaires ne pour L acteur-auteur anglais Noël Co ward remporte un grand succès à New York actuellement, dans la pièce qu’il joue lui-même < Nude with Violin ». Cl-dessus, Coward reçoit dans sa loge la visite de la célèbre vedette Marlène Dietrich, vont rendre de services appréciables qqe s ils ont déjà accompli un stage de plusieurs mois. INGENIEURS DE LOUVAIN L’Union des ingénieurs de Louvain tiendra son assemblée générale d automne à Bruxelles, le dimanche 8 décembre 1957, en la Salle d’armes du. Palais d’Egmont. Une conférence sur le sujet . Europe, Euratom, Marché commun », sera faite par M. De Schry- ver, député, président des Nouvelles Equipes internationales et par M. de la Vallée Poussin, sénateur, délégué belge à l'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe et président du Conseil belge du Mouvement européen.  Un lunch aura lieu ensuite en la même salle en l’honneur d’anciens, promus ingénieurs depuis 00 ans. CANADA - BELGIQUE La section canadienne de l’Association Belgique-Canada a fêté son 20° anniversaire par un dîner de gala, suivi d’un bal, dans les locaux du Centre universitaire de Montréal. Au dessert, M. Eeman, ambassadeur de Belgique, a proposé un toast à la santé de la reine Elizabeth. M. Fauteux, lieutenant-gouverneur de la province de Québec, a répondu en levant son verre à la santé du roi Baudouin. Après un discours de M. Vanier, président de l’association, un rapport sur l'historique et l’activité de l'association depuis 1937, a été lu pur son directeur, M, Kittel, L'association a fourni, pendant et immédiatement après la guerre, de nqmbreusea preuves de sa générosité et de son dévouement. Depuis lors, ses efforts principaux ont porté dans le domaine des échanges culturels,  On remarquait dans l'assistance M. Fournier, maire de Montréal, ainsi que M. Vanheerswynghels, consul général de Belgique à Montréal  CONFERENCE DE L’O.T.A.N. Le secrétariat de l’O.T.A.N. compte accréditer au moins un millier de journalistes pour assurer le compterendu de la conférence du 16 décembre, qui réunira les chefs de gouvernements des pays de l'Alliance atlantique. Les Américains, à eux seuls, seront au nombre de 300, dont 60 prendront place dans un avion spécial devant accompagner celui du président Eisenhower ou du vice-président Nixon. Une ■ des salles de conférence de l’annexe du Palais de Chaillot est en train d’être aménagée pour pouvoir contenir les 600 journalistes qui assisteront à chaque conférence de presse. D’autres salles, au-dessous, seront mises à la disposition des agences d’information. RISQUE DE CHOMAGE 7 La commission des affaires sociales de l’Assemblée charbon-acier, réunie vendredi à Luxembourg, a iqvité la Haute Autorité de la C.E. C.A. à étudier les perspectives du marché du travail au cours des mois à venir. Les parlementaires se sont inquiétés de l’accroissement des stocks de charbon, notamment en Belgique, et ont exprimé la crainte que le chômage n'apparaisse bientôt dans certains bassins de la communauté.  M. Paul Finet, au nom de la Haute Autorité, a promis aux membres de l’Assemblée de leur soumettre, lors de leur prochaine réunion, un rapport détaillé sur les perspectives actuelles de l’évolution conjoncturelle dans la C.E.C.A. point de vue de la transparence de l'atmosphère. Aucun passage de la fusée porteuse du » Spoutnik I » n’a été observé à Uccle. De son côté, le radiotélescope géant de l’observatoire de Jodrell Bank, en Grande-Bretagne, n’a pas réussi non plus à repérer la fusée porteuse du < Spoutnik I », dont le premier passage était attendu juste après 8 h. Les astronomes hésitent cependant à en conclure que la fusée s’est désintégrée. L’un d’eux, le professeur Alfred Lovell, a déclaré : < Nous avons essayé d’entrer en contact avec la fus A e et avons échoué Mais les conditions étaient mauvaises, et c’est peut-être là la raison. Les tentatives ont été effectuées à quatre reprises dimanche, alors que l’engin aurait dû se trouver, selon la trajectoire connue, à portée du radiotélescope. » Chute de la fusée du « Spoutnik I » ? Cependant, le D r Fred Whipple, directeur de l’observatoire d’astrophysique « Smithsonian », à Cambridge (Massachusetts), a déclaré dimanche que la fusée porteuse du < Spoutnik I » était probablement tombée samedi soir dans le Pacifique Sud, à plusieurs centaines de kilomètres des côtes de l’Amérique du Sud. Cette opinion s’appuie sur une observation faite samedi soir à Los Altos (Californie). Un observateur, M. Roy Griffin, a aperçu la fusée porteuse à 19 h. 09. Elle brillait alors d’un éclat plus grand que celui de la planète Vénus ou tout autre astre, à l’exception de la lune. Le D r John Rinehart, directeur adjoint de l’observatoire Smithsonian, en a déduit que cette luminosité inhabituelle pouvait indiquer que la fusée avait commencé à brûler au contact des couches denses de l’atmosphère terrestre. •M. Rinehart a fait observer que si la fusée était-réellement en état d’incandescence, elle rie pourra cer- taineihent plus être observée puisque sà chute se produirait mainte- plus, chauds. M. Krinov ne fait aucune allusion au danger que la chute des morceaux de la fusée E ourrait représenter pour les êtres umains, mais il décrit < les deux cents cratères, dont certains de 26 mètres de diamètre, provoqués par la pluie de météorites du 12 février 1947 dans les monts Sikhota Aline, en Sibérie extrême-orientale ». Il convient cependant de rappeler que certaines de ces météorites pesaient plusieurs tonnes. Enfin, M. Krinov demande que tous les dessins et photos reproduisant la chute de la fusée porteuse soient adressés à son comité, à Moscou. Le savant ajoute que ni la fusée ni les deux satellites n’ont encore rencontré de météores d’une taille appréciable dans leur course et qu’ils ont servi à améliorer les connaissances humaines sur la densité des corps météoriques à proximité de la terre. Radio-Moscou annonce : Quatre chiennes soviétiques sont revenues indemnes de voyages spatiaux DANS L’ENSEIGNEMENT Le congrès de l’U.C.E.O. (Union Chrétienne des professeurs de l’Enseignement officiel) aura lieu le samedi 7 et dimanche 8 décembre à la maison d’études Ter Nood de la C.S.C. à Overyssche. Il débutera par la discussion du mémorandum de la C.S.C. en matière d’enseignement. Le dimanche, discussion du rapport d’activité et séance académique avec comme orateurs, MM. A. Cool, président de la C.S.C. et P. Harmel, ancien ministre de l’Instruction publique.  D’autre part, le même organisme a examiné « l’épineux problème posé par la constitution des dossiers scolaires individuels ». On sait qu'une demande d’interpellation, sur ce sujet, a été déposée au Sénat par M. Struye. COOPERATION AGRICOLE Comme chaque année, l’Institut provincial de coopération agricole organise à Liège, le lundi 9 décembre prochain, en la salle du Conseil du palais Provincial, sa VIII 0 Journée annuelle d’étude consacrée à la coopération agricole, sous le haut patronage de M. Pierre Clerdent, gouverneur de la province. Le matin, M. René Lefebvre, ministre de l’Agriculture, fera un tour d’horizon de la situation actuelle de l’agriculture. L’après-midi, M. Charles Verfaille, directeur général de l’Institut national de crédit agricole, fera un exposé sur le crédit à l’agriculture et aux sociétés coopératives: ensuite, M. E. H. Thomas, directeur du Centre national de la coopération agricole en France, entretiendra l’assemblée de la technique coopérative au service de l’agriculture.  ANTIQUITES ARABES La conférence sur les antiquités arabes qui s’était ouverte le 18 no vembre, à Bagdad, a pris fin. Dans un communiqué, la conférence souligne que « les antiquités de chaque Etat arabe sont le patrimoine de la nation arabe > et re- commade que toutes les mesures soient prises afin de protéger ces reliques.  fusée ÿï à- Se Jdêsintégrer ^à^Qn passage,':au-<Jessus de là' Califômië, Ü est improbable qu’on la revoie de nouyeauiTTEllëna'iipùïVéîf^effétîîî.parr; courir encore quelques miliers de! kiloriiètres au-dessus du Pacifique et de l’Argentine, puis se perdre quelque part entre l’Atlantique Sud et l’océan Indien. Dans ce cas, personne n’aurait pu observer sa disparition finale. Certes, a déclaré le D 1- Whipple, rien ne permet d’affirmer avec certitude que la fusée n’a pas continué sa course jusqu’en Inde, mais il y a de bonnes raisons de croire qu’elle n’a pas pu subsister longtemps dans l’atmosphère après son passage au- dessus de la Californie. Premiers météores artificiels Enfin, dans le journal < Russie soviétique », publié à Moscou, le D r Evgeny Krinov, de l’Académie des sciences de TU. R. S. S., prédit la fin prochaine du < Spoutnik I » et de sa fusée porteuse. < Us pénétreront bientôt, écrit-il, dans des couches plus denses de l’atmosphère et seront détruits comme des météores. Us peuvent être considérés comme les premiers météores artificiels.  » Le satellite et la fusée porteuse se consumeront bien au-dessous de 100-120 kilomètres — altitude à laquelle les météores naturels commencent à devenir incandescents. Au-dessous de 50-60 kilomètres, le mouvement de la fusée sera audible. » M. Krinov a laissé entendre que les morceaux de la fusée qui tomberont sur la terre ne provoqueront aucun incendie, car, dit-il, les météores eux-mêmes, une fois tombés, ne sont plus que tièdes ou, tout au Londres, 30 novembre (A.P.). D’après une dépêche de l’agence Tass, diffusée par Radio-Moscou, quatre chiennes soviétiques qui, avant l’infortunée Laïka, voyagèrent dans l’espace, et en revinrent, se portent à merveille. Elles ont pour nom : « Kozyav- ka » (Petit Insecte), « Damka » (Petite Dame), « Àlbina » (Blan- chette) et « Malyshka (Petite). « Damka » et « Albina » furent Jes deux premières créatures à atteindre une altitude de 100 kilomètres. La première ajla même à deux reprises jusqu’à 200 kilomètres de la terre, tandis que la seconde était parachutée de 80 km. d’altitude. Un ballon-sonde soviétique ! atteint l’altitude record, de 35 kilomètres k Un ballori-sondë; lancé-par-une '' Station polaire . soviétique, a . at? teint l'altitüder ! rec<jrd de 35 fcriur 1 ' annonce la radio “ de Moscou. : , ; Les signaux émis par le baUon- sonde ont été captés ayec une grande netteté et ont pû , fournir, des renseignements intéressants sur les couches inférieures de l’c.tmosphère,. ,■ ajoute la radio, précisant que cette étude a été effectuée dans le cadre de l’année géophysique inter? nationale. Service gratuit Tout NOUVEL ABONNE pour 1958 aura droit à un service gratuit : de 8 jours pour un abonnement trimestriel, du 24 au 31 décembre 1957; 15 jours pour un abonnement semestriel, du 16 au 31 décembre 1957; eb pour un abonnement annuel, depuis la souscription jusqu'au 31 décembre 1957. (Voir plus loin le tarif d’abonnements) « TEDDY » PREND SA RETRAITE Mascotte du 6’ régiment d’inlanterie américain stationné à Berlin, l'ours « Teddy » vient d’être démobilisé et sera envoyé à Washington comme < ambassadeur de l’amitié ». Le voici photographié pendant la cérémonie d’adieux, 9 MARDI 12 FEVRIER 1957 - BOURSE D'ANVERS LUNDI 11 FEVRIER 1957 \1,<lgré les Indications peu encourn- cr1 rifrs dos bourses étrangères, le mnr- ^i,r «e défond très bien. Au début Irré- 1 ,,îirr sans être fnlblc ; peu après fpiel- « fluctuations amènent la cote légè- rnt en arrière. Ce sont spécialement i PrtroHnn qui por- clèturc est plus fnl- 6“ fl 1 •r rue • iiprifères et la Jj fM t du terrain. La nie. Banques 3 OC 0 porteleuilte rntropî Immobilière! Hvpnth et Hôtnllèr»! BAiivW RrlcCom p |t • RelC* Aiman.v q, F Mohii firtclitas pplcn-T an pvo Tannd ,n F B S A g P PrflsF (J Fi" Ami vn „rMlt7lPht 2386 23 7 6 2460 23 7 5 116 0 4 1 4 50 9 6 0 1080 525 Go, «t Gleclricitf Ar .v F Ml, Elprtral fl ElPClral I E B E S. El R>"arir 1 2 200 2 17 0 2590 2 115 24 1 industries icxiiibi Indusl Construction Csn Brnnd 3 0 10 145 0 3990 650 Hemlxetr rimflnn Lanrltiyrtt Rrbeprrlpr Alimentation Ch Kuviilf 5 3 0 Br Ntre c Br Nice ) 3 0 5 17 BeuK iU.i r> Beuk T.l 960 Industries diverse, Am ('août 5 3 0 0 C Maritlm» 6 5 8 0 C.d'Anver« 12 15 0 Cr Corck 3 9 8 Ph Gevaer 6 3 2 5 furnhom Pptrnfma a Pptrofina n Kpm héliff Us Rjhbv c Us Rfnli.v I Bar.. Anv a LE SOIR BOURSE DE BRUXELLES Nombre d'actions traitées vendredi :| fc Trusta d'fcnriepi 07.850 contre 77,107 jeudi. Montant des | dp Tfoniw e» d’Flpr capitaux : 100.252.001 contre 100.015.1)80 fr. Valeurs en hausse : 257; ld. en bals se ; 200; ld. Inchangées ; 138. Cours modifiés acheteur ; 7; ld. Papier ; 0. Valeurs non cotées ; 175. Indice générai 10 mal 1040=100) 422.0 ou lieu de 422.5. Sîleetrone. T Enttcpt 9 90 efe Go* t d'ÉhctrfcH* 227 3 130 3050 5325 2 190 y .fcJrO*ll-C 2 130 VALEURS g .Brésil d 17 10 VALEURS p Hnhnkf*P 280 BPatriclrla» JabeJ p 36 Métallurgique» J a bel ( Uebig o.j 1700 BOUC'IMII.I » 365 Liebig o.4 1700 BCriohtor 1650 K Sélectior 24 7'» Cnrkprill 4425 Tanjong 25 90 Forrl 2545 Brésil 89 A Griffm 950 Brésil m B —. Lan) Anv 685 Uruguay 9) .. SrhiD -Port 1600 Daggafont 330 TK»n Anv 775 C.Petrofint 1330 Rdtîhpnr 36 0 5 R. Anfplnn* 1 87 MARCHE A TERME CorisiiHPlu. — K Lumpin __ Crefisa — Liebig o Cuit Conge — R Selertior 2 4 9 Elertraflna — Sipef L S ES. 2 125 Ta bacotine Fed Mnlaj — Telok-Dal. — K Mntn nh 1 57 Un.Min 10» 5780 MARCHES COMMERCIAUX LONDRES T>'r-<!;in c’O R ibbcr CAOUTCHOUCS Ouverture Londres, 11 février. : calme. 1 ribbod smoked shoots clf F.-:nve.m basis Ports : février 25 3/4 A - M V ; 25 7/8 A. - 26 1/8 V.; avril ;j .T I A - 26 V. (îrtdnwn : mars 87 1/2 nom. Wiihbrr n. 1 ribbed smoked sheets • ri>pnmh!e 26 A. - 26 1/4 V. H.ibhcr n. 1 ribbed smoked '■un et avril-juin 26 A. ;i!rt-septembre 25 5/8 A. i.lobrr-décembre 25 1/4 A. sheets 26 1/4 V.; • 25 7/8 V.; 25 1/2 V. ANVERS LAINES TEIGNEES Anvers. 11 février. T'-pe Anvers : février 1057 ; 137 Pars 136; avril 135; mal, juin, Juillet, aoiit, septembre, octobre, novembre, dé- .lenbrc et Janvier 1958, 134. Vrntes : néant. Tendance : nominale. T',n‘ Australie ; février 1957 ; 179 N. ■il- 179 1/2 A.; avril et mal, 180 N. rr; ri juillet, 179 1/2 N.; août, septem -a, octobre et novembre, 179 N.; décem- bf 179 V.; janvier 1958 : 178 1/2 A. \ pôles : 20.250 kg. Tendance ; calme. ROUBAIX-TOURCOING LAINES PEIGNEES Roubaix-Tourcoing. 11 février. K-, francs français par kilo. Type Uoubnix-Tourcoing : février 1957 : • "îars 1-325 ; avril 1.315; mai 1.305; . juillet, août, septembre et octobre. ! ,1tiO ; novembre et décembre, 1.295; i:vier 1958. 1.300. Montes : 51.750 kg. Tendance : calme. Type Australie : février 1957 : 1.360 : ’<i-> 1.350; avril 1.340; mai 1.330; juin fi juillet 1.320 ; août, septembre, octobre, novembre, décembre et janvier 1958, 1.315. \ entes : néant. Tendance : calme. Informations financières AVIS DU COMITE DE I.A COTE — Demande d’admission de 420.000 actions 420.000 de la Compagnie d'Anvers. I. ARGENTINE N’ACCORD EU A PAS DE NOUVELLES CONCESSIONS PRI UES POUR LES SERVICES PUBLICS ELECTRIQUES. — M. Rodolfo Martinez, ministre argentin de l'Industrie, a dé- c » re au cours d’une conférence de pres- if. qu il ne serait autorisé aucune extension des concessions aux entreprises eectriques privées. Il a insisté sur la dé' u-ioii du gouvernement de pourvoir tul- memc aux besoins du courant électrique. Toutefois, il a refusé de répondre à 'n question qu'on lui posait au sujet oune nationalisation possible dans Peorhain avenir de la ttno do Electricidad DEVALUATION LUNDI 11 FEVRIER COMPTANT. — Le marché est Indécis dans In plupart dos groupas avec des écart# de cours généralement limités. La rnp. Royale Belgo s’établit A 9,750 c. 9.890, Banque de Bruxelles 2.050 c. 2,030, Banque do la Société Générale 2.970 c. 2.945. Kredietbank 2,150. A la rubrique des Transports, la part Trnmwnys Bruxellois cote 2,690 c. 2.675. Ufimar 6,880 6.840. Trusts et titres d’éclairage hésitants Chemins de Fer et Entreprises 1.400 1.447 1/2. Bruxelloise du Gaz 2.615. Ga zclec 1.350 c. 1,340, part nationale d’Eclal- rnge 10.875 c. 10.625. Notons aux Zincs et Mines : Overpelt-Lommel à 2.580 c. 2,690. Prnyon 4.910. Les Métallurgiques ne manquent pas de résistance : Clnbccq cote 22.000. Aciéries de la Snmbrc 2.685 c. 2.660, Espérance Longdoz 5.800. Mercantil Engineering 2.590 c. 2.515. Aux Chimiques : Tcssen- derloo se replie A 642 1/2 c. 655, Sldac 2,420 c. 2.430. Fabrique d'Explosifs 5,090. Recul des Charbonnages : Bonnier 12.650 c. 12.800. Coureelles-Nord 1.305 1.290. Espérance et Bonne-Fortune, 16,500 c. 16,600. Tamlnes 12.650 c. 12.525. Glnceries et Verreries Irrégulières : Au- velnis se présente â 26.900 c. 27.100. Chnr- leroi 5.080 c. 5.000, Llbbey-Owcns 835 827 1/2. Sopnvcrre 830 c. 820. Les Industries de la Construction sont fermes, entre autres. Carrières Unies de Porphyre à 10.475 c. 10.150. cap. Bétons 975. Pieux Frank! 4.120. L’irrégularité prévaut aux Textiles Bnertsoen et Buysse 2.490 r. 2.525, La Lainière 1.090 c. 1,145, Linicre La Lys 14.025 c. 13.875. Le calme est de règle aux* coloniales Banque dti Congo belge 3.130. Brasseries du Kntanga 7.230 c. 7.210. Cégéac 2.380 c. 2.305. Lomnmi-Luolabn 2.350 c. 2.325. Sien 3.290 c. 3.250. Au compartiment dos « diverses Cusenier sc prend à 2.860 c. 2.780. Brasseries de Haccht 2.110. C" d’Anvers 12.150 ex-coup, de 275 fr. c. 12.475. Orfèvrerie Wiskemnn 398 c. 408, part Innovation 3.300. T.es actions étrangères sont peu animées : Rodange s’améliore à 3.200 c. 3.165. Hadir 17.900 c. 17.850. Amérlcnn Tclo- grnph 9.310. General Electric 2.845 inchangée. Inland Cernent 945-960. Wostburne Oil 52 1/2 - 54 1/2. American Pctrofim 670 à 675. TERME. — Après avoir débuté soutenu. mais peu actif, le marché sc main tient aux environs du niveau de vendredi. Vers la clôture, les cours sc replient légèrement. La Brazilian Traction #e prend à 465. La Sidro se raffermit à 917 t/2 après 922 1/2. Les minières congolaises sont discutées. Tangnnyika cote 1.200 1.215. l’Union Minière s’échange à 5.730 c. 5.770. Cie du Kantnnga cote 32.250 39.100. Les Sidérurgiques bénéficient de quelques demandes : Arbed s’inscrit à 19.275 c. 18,950. Cockerill-Ougrée 4,420. Repli de Pctrofina à 3,115 c. 3,155. Uenrtre ftt> 1 Fl Int R 35 I El Int B 47 El.P.Liège 5 5 17 3 1 005 10 20 5 20 A. R. 966 106 1 986 1003 10 16 929 899 59 1 10 12 926 970 1 020 1 050 10 10 1 030 998 En Bn« E«r H Attlalhiratno**' Cock One 30 1 0 3 1 C M A Cock Ont» 3’< 10 0 4 Cock Otig 4P C d'Eau F -I#ongrtn7 Haln Sam 37 Hnln Sam 4? Ph Works pMtfh«nn 7P ThyChât.37 ThyChôt 46 K CharbonnnoM Anderi. 31 10 13 t *n- Kes«aio* R -Znld 36 H -Znld 54 Un O Mon? Wlntcrs 36 Wlnters 37 L. Glacer tes St-Hoch 5 l b 10 56 N industries /exum- Gratry 46 8 7 1 P. Alimentation lxelberg 37 906 Q Induau diverse* Engiebert 100 1 I’ Mar Belge 9 8 6 0. - ACTIONS A Assurances Ass.Genêt 10 0 5 0 Roy Belge 9 7 5 0 B Banques de Uepnis et de Crédit b Anvcr> 2 3 9 0 B Bruxelles 2 0 5 0 B It.-BcJgf 8 5 0 BNBelg 12250 B Snc.Gén 29 7 0 C.Centre 7 3 5 Cr Industrie 8 6 0 Kreriietb 2 15 0 C Soc â porfefeuii/e Almany p 2 4 6 0 Brufina a 17 7 5 Cofinlnriu* 38 5 0 Cotinindus 03740 C.Mob Fin 16 3 0 F (.oloim.** 1 4 0 2 1 * Finança a fl 2 0 Larourt a 5571, iMlnMin.Me 306 C.Out I FIn 9 5 2' SG.B p.t 1 857 5 M Industries 3 3 0 D Enrr Immobilietes HvDOth et tfôtehére* 296 c/lh Ham c 9 2 5 0 r Haln H 15975 C.Conatruci 3 1 1 haurohe 7 5 0 Cttie.v d 17 3 0 CtatiPcQ P 2200 0 Cork Oug t 4 4 2 5 C.d'Eau n 2 1 7 2 ' t Err Mélott» 2 13 5 E TA| Goss.t 345 E TAI On«s rt 2 14 Esp Long.s 58 0 0 P (’âb F él 66 4 0 F F Charl.a 1 1 0 0 0 F N Guerre 4 10 0 F Brnx c 17 3 5 F Brux 10O*t 2 2 7 F St-,Ins.p 5 6 7 1 1 famines p 18 0 5 Ford Motor 2 5 2 0 t F Rem> 18 2 5 F Jemap p 9 9 0 Us.Gilly p 6 9 0 F H St-PleT 3 4 0 Gilson p 3 5 0 0 Gril fin p 9 4 5 Lh 1 .ouv 12 3 5 Jaspar d 1 3 5 7 1 > Lam Anvers Léon Gmt p Mais Beer Mercantile Mét.Haiti p 69 0 8 1 2 < t 8 0 5 2 5 9 0 3825 Cogéion p Ci B tt.u.o Cr.F E.O.I C.F E O 10*t C.F.Im.S.-A C.M.Hyp 1 &7bekieh o Gr. Hôt5*pi Gr Hot.5 ,, c H.B -Am.c H.B.-Amd t - EMPRUNTS EMIS OU GARANTI? PAR L’ETAT OU LA COLONIt A Dettes directe» de r&faf 5 990 un Compania Argen- iC.A.D.E.). n . DU ZLOTY. — On mande de Varsovie qu’é partir du 16 fé- 1 r ,r. la valeur du zloty par rapport à i 1 Uv, c sterling sera remenée de 11 à 67. •e nouveau taux s’appliquera proportlon- dlement à tous les pays à l’extérieur t l;i zor, e rouble y compris , ,ivie - Le taux contre 1 zlotys à 24 la Yougo dollars sera porté Dividendes annoncés J,'H- SSE HYPOTHECAIRE ANVEU- — Bénéfice distribuable de 1 exer- ’is-i-lSS? : ^ r ' 20.171.575 contre fr. -Miib.698 pour l'exercice 1955. Il sera pam un dividende net pour les actions amorc.ncnt i ibéréeSi de 120 fr. égal au linan in !; y a ,leu de l,ote r due les ’WU actions nouvelles, créées jouissance Janvier 1956 participent pleinement ‘répartition. Pour les actions non en- 'lr. n J Cilt Obérées, le dividende propose ;,l d V ,r - 110 104 ou 92 fr. selon qu'il s... , „ tltles sllr lesquels il reste à ver- . r - 250,/ Ir 400 ou fr. 700. ALLIEÜ CHEMICAL AND Dl’E. — Dl- u ÏÏ' trimestriel de $ 0.75 par action ,' 1 ‘ le 8 mars 1957. . {hhysler. — ^bitucl trimestriel Dividende ., • 75 cents. Dihï" !kv -°WENS - FORD GLASS. _ Pavihi" d , e triln estriel de S 0,90 par action, 10 9 mars 1957. dendp';' UA CEMENT cv LTD. _ Divl- v, ' '"mestriol de $ 0.25 par action nou- I e ' Payable le 28 lévrier, vin . ,AN BREUWEltlES LTD. — Dl- lion n.'à s tr , lme striels de $ 0,37 lé par ac- Pav-ihi t * lna * re et $ 0,31 par action priv. liimj S e lor avrl1 1957 - «““SON RAY MINING AND SMEL- Dlvldende trimestriel de $ 1,25 “C ion, payable le 11 mars 1957. Oiviri, y 7 VUE UORCUIMNF, MINES. — p av ..| l " d . 1, bimestriel de $ 0,50 par action, à ’, 1 . 1 ; ‘e 1er mars 1957. i.,,V AL «ANK OU CANADA. — Divl- PàviM 11 'mestriel de $ 0,50 par action, fi. n.-P ler mnrs 1U57. D'tÀV, Ï-.V. GE DE CHEMINS DE FER ET cp, j... ItlSES. — Fr. 55 net A chacune ci,. ; b /Û parts sociales existantes, titre .^Y 8 lEVlE. - 140 fr. net par contre 170 fr. net l’ail dernier. H.VCi. ._ Par Uette 2 Vj Oette I- s o Dette 2’ s. 3 Dette 3- s. 3 Dette 37 3>1 llette 43 3>5 As M.3-S. U.i As tvi 4*s u.. As M 4-s. ip. 1 A. V 5*s li i As M 5-s ip Unifiée l*s 4 Unifiée 2-s 4 Hmp Llb. 45 F.mp 51 4 l ,S Kmp 52-62 Bmo 52-64 ffimp.63-73 Bmo 53-68 «mD 54-72 lïmp.&4-74 1 Rmp 54-74 U Kmp 55-75 Kmp 56-71 Emp 56*73 Emp.56-67 Ce-,1.1 42 l-s L'ert I 42 2' r Cert l 43 4 Cert T 47 4 i.ert 1 4b 4 Cert I 49 4 Cert T 54 4 C.T .54 3 3/4 9 5 9 5- 95- 8 7- 8 4< 1 00- 9 906 96» 9 460 9 3v 8 9» 8 9» 8 8». 9 915 A R 1 0 010 9 810 A H 9 420 A R 9 485 A H 9 465 A R 9 0» 9 005 8 810 9 135 9 080 9 460 A R 1 1 5- 1 1 5 1 0 6- 1 0 505 1 0 780 1 0 160 9 9 3 9 870 A R ëMPR INTEHIEURF A LOTS Lois 1932 , a 4 2 — Lot» 1933 4 1 0 8 O — Lots 1U3B 4 5 0 0 — Imt, 1941 4 oe 3_ imt, 1053 1 0 3 0 — Expns |05S 1 0 3 0— U Oetiea inouecie» de TElai Ann.67A 3 \j ouenv Zl U Guerre 2U U Guerre &3 Cb.t.üetg.4t Un i 8 04- is Ch i B 55 M Ch.l.B 5b Fris knuie» 94- 2 3 3- 258- 1060 1 07"i 8 960 8 7>. 9 090 9 2 90 C Actions 0 leveiii. variable dividende fixe ei umorlissemen d churqe de ''f.ia' a N n oua 6 5 3 — S.N Tr.Hoi 5 5 2 — S N Tr Ben, 4 y 5 — D. tmpiuuls oooi i'L'tui quiunui Tintetât #• f anioriissenitto ttet-lnis . . 10 17 — tieenns 4b 10 23 — tieeuiis.ai 1 ü 4 9 L-. Al A UA.LI Li l-s 9870 C. IV1 ^ ' 9 290 Lî Ai -, 1 0010 1 00- 98- 9 695 L.A.L) U 2-3' C.Frnl 53 i L.Urul ao U Ci en Fini 5s i en fi ni oi RgTT.43 3‘, v 9 33b na I 1 ou 4 1 O 1 40 n, I l ot i 1 O 1 56 A K 1 O 156 A R 96'» A n 9510 C. M A Ho l l 54 1 Ha I I o4 h Ha 1 I 56 Ch , B 50 i "h t B 50 11 Gh ( B 52-62 —h I B 54-75 Ch I B 55 I Ch t B 5fi-7( Cr Inrt 51 Cr Inrt 5? i ’t Inrt 52 n Uisl Eau 51 Dlsl Eau 52 Dis, En u q? 9 040 8 7 551 9 0 70 1 O 1 1 00» 1 00» 95 C M . 8 705 9 046 99 1 02 A R 1 O 1 ■ i 1 O 1 301 A R 1 0 055 9470 C. M A 1 a o 30 1 2 9 3 206 9350 2 6 1 6 4 0 5 0 0 5 4 0 58 7' C. ivl P tirun.Beig.a 19 0 0 "i,in hJtirop & 5 7 2 1 M.Pal.l0*c. 2 46 vlan t-aj.ci 19 1 Mondello pv 2 2 1 Vionnpllo r. 13 3 Chemins ae tei Transports pat eau dr u-Gn pv 6 8 5 BrC.-G.np 8 1 Mari! BeJgé 6 6 3 0 U F.n Mar 6 8 8 0 F i'ruinw., Cftenuoft de fe; vicinaux el Transports 7 4 7» Auto Lrun.'ip Bruxellois B Ayres c B • A y res d Ganrt c Ganri J. Gand d biege-Ext P Charl.p vervietm* p 2690 25 6 16 9 0' 8 6 5 740 6 4 0 2485 1 89 B Emprunrs de ta Colonie Congo iot> #2 2 9- D.C ol 36 4 8 7 — 1 D Coi 5(1-61. . 9 990 La r r o^ "- eP ‘ m-.oi.04 4>3 8 980 1 ■' U.Coi 55 4 '.■« 9 1 55 D Col 56 9 (j Cert.T 5D « 1 0 380 4 - EMPHUNTb UU CREDIT COMMUN Al DE BELGIQUE Ub.!■» a/c 8 855 Oh 2*s f/a 8 915 Ob 3»s m/s 8 910 Ob.4*s 1/d 8 910 B C~ 48-58 I/. 1 0 016 A R B r 52-62 1 00- 3 - EMPHUNTb Ot LA SOC. NAT DES CH DE FEP BELGE!-I Ub. 1037 4 Ob 1043 4 8 58 907-1 et d'Eieci Anv H k 1 2 2 0 0 C.lnd El.s A 5 5 2',i C.lnri El s.P C lad.El.o Cb t Ent.p Ëlecirai e Ëleetral d Eleetrai. 1. HUeetral 10- Kieclrnbei c ËlecLroratl c Eleetroraii l Ël Trust pv Kl Trust o Siriro a Tr ËJeclx Tr S. Inrt o Tr Mèt.El.p Tr Mét F.) I 2390 3640 1400 5 7 2m 2 155 463 2900 5 290 1720 6070 33 10 605 9 1 5 4005 6090 1 0675 370 4 - EMPHUNTb DE PROVINCES BraDani 1051 9 915 B bntiept ae -»u> et d'Eleclneite i.iege 63-HS Liège 56-71 9 310 9 330 i - EMPHUNIS DE VILLES El COMMUNES Ht 1.T52 U Hg 1 153 i Kg T.1.53 H 9 720 9 1 40 9 1 80 9 315 9 08b 9316 9 21» 9 930 9 360 8 866 8 560 8 910 8995 9 5 9 1 10 9 9> 9 940 9 3V 8 7 60 1 O 030 9 6'. 8 9 >, 8 Q>. 9 380 A K 8816 8 740 8 9b0 9 4‘,i 9 920 9 4- 8 88b U 6 ou 9 4 10 1 0 0 d - GiiLtüAl lune ACUUNS H Utvc,NU sut B. Enlt. Immobilières llypaih. et Hoteheies G.Foiie.lua 9 7 5 Anvers 1910 Anv 30 l/.i Anv.30 m/1. Anvers 103. Anvers 193b Anvers 103. Anvers Uni anvers 02-u/ Anvers 03 il Anvers 54-7h Anvers ob- If Anvers ob-71 Brux 1927 Brux 43*6b Brux 43- 73 Ui 52-U2 ' Bi o2-b2 li Unix 03-81 Bi 8.ÜUX 3i Bl Edlll 0 l Bl 8.UUS os Gêna 103b Uuliil 04 I*. Gaun ob Liege 1010 uiege 1020 Liege i03o Liege 1U3V ruegs Oi-u2 ieg» oô-ot LIBgS 04-Il (.legs oo- It Lieue 5li-7U usinant- oi Aux.Ëlec o Brux Gu/ p S Meuse p Uislrelga/ B Meuse p B Chari.pv B Chari.o B Cbarl pb Ël Bonn p Bnixei p Gendre pv Uendre p Uenrire c ËslBel epv ËslBel.eo ËslBel. 10* Kl 1 BlUU b Ël Lens c Ël Lent d ËLi.itiorai b i ux.Ëlec. p Ël N B p Kl P Liège b Ël P Liege pi Ël.Pr Lux p Ël Kosarin o Sm K'xi p Ser Ext.pi En.Bas Esc r sli.Gd/ c G Kl Hnmr Gazeier p i .nri? F.xt c N Eclair.pv N Eclair.p 2985 26 15 4745 1 487', 10 10 1110 1095 2 110 24 17' 1 500 6 9 2'a 3039 1 900 1 802'., 1800 8670 1785 2505 2260 8 5 7', 2725 2675 1405 595 14 10 244 1190 59 7', 2 1 2 75 2400 1330 1350 98', 940 1087 5 Disliibulioi. s Eu. utrecm 10 0 7 V, MeiuBu/qiquet 902', 850 i Chemins as TtansD do, w, eau A.C E.c p A C E.C n A H àt-Piei VI Sambre A liai ri p Al Bouchon Hainllleur A i Germait AULa Louv Al. i.etirlll- At Meuse s At l'iiiriaii B Marp a Ui ■( nmte Brlio. .Niu 2275 2685 865 ’ 36 5 1652', 1150 1900 96 5 1 36 75 180 5 1060 7 30 R RK Hohnken 1 7 7 6 0 Meurs c. 4 8 0 Miiason.p 4 2 00 Ph Work.a 18 7 5 Provid.a 6 6 7 0 Hagneno pv 17 7 0 Haghenn p 3 6 0 0 Ruau a. 6 7 7 ' i 8abeu a 8 1 7 < i Safak a 4 10 0 Sam.-Esc.p 18 7 6 SEMa 1246 Tbiméon a 3 2 0 rh*-Chât 6 2 3 0 Tu Anvers 7 7 8 T.Méc.TAIe 1255 I Det.Mal 2 7 0 0 Tr.Roues o 110 5 T Ntiny p 7 5 5 Tuy Const.a 8 0 0 Umain c. 4 3 5 Umafo f 475 Un.Acier.p. 4 4 5 WlllebmecK 3 19 K. Zincs, Plomb, el Mines Aijusim p 2 6 6 0 Ast.Mines 2 032',i M.Camptns 13 0 0 Min Réunies 13 6 Uv -L.oin 2 5 8 0 Porcecito 10 f t 5 C. L P. Prayon p 4 9 10 V Mont d 6 2 8 0 L Prod. Chimiques A'jveiais a 2 3 9 Belg Azote a 8 4 0 b Cour p 17 9 5 Carbonium 2 10 5 Carbochlm.n 196 5 Chim Hnln.p 4 50 Explosifs p 5 09 0 Fioririien.p 12 75 inrt Chim.a. 39' Ladeuze c. 9 3 0 Larieuze 1. 9 5 0 Laeken a. 3 2 9 0 M -rhim.p 6 12 Nieuporl p 10 3 5 uxn.lnt.a 1675 Ph C.Belg 7 3 7'.-, Ph Gevaer) 6 3 O 6 Poiiri.Keuo 4 12 0 Sabech d 1 1 5 2' « Sariaci 2 3 15 Sapée c. 19 0 5 Sapée t. 2 3 S 5 Siriac p. 2420 Sngaz c.s.A 5 12', Sogaz c.s.B 3 58 0 B Suisse c. 19 4 5 l essvnaerin* 6 4 2', imf'hBc 737', Wilseie I 34 5 M Churbonnuge» ei Fours ri coèe Aonooz Haï 13 0 0 Al» r male» 2 7 3 0 0 Ainercœiu 2050 Anrierlue» 136 5 A Liumoni 2 202', Ans Rocoui 22 30 BermgeiJ 8200 Bermssart a 52 0 B Avro.vüuE 25 5 ts.o ut-azie. 1 4 0 2's B Esp Batt 97 6 B Esp. Lam 8 8 5 0 Bannie! o 1 2 6 5 0 üent.Jiimei 930 0 Coure.Nord 130 5 Eelen-Ascii 4 19 5 Elisabëtbà 2 3 4 K. B. Fort 16 5 0 0 F iÆcocq o 9 4 5 D l.ecoi ai 2 7 7 5 6 9 0 PFrankl 4 120 Sncnl d 2 17 5 O Indus» textiles et Soierie, Hnert Biivs 2 4 90 DaPea D 50 0 Enslvalms, 1 3 2 7 'd F t ’hnruns p F nnlhnln a F.Dolhaln f. D lmp Ainsi Gratry p Hersnntoisf f.atn Eso.dv l.aln Esc.c Lu in Esc.f. Lain verv a I ,n Vesrire n Le Peigné d L.Gantoise I-1 .a Lys 445 425 970 .970 282 1625 1625 1475 1510 1 090 1 3 5 25 850 5820 1 4025 L.St-LéonnrH 1 1 0 0 St-Snuv.o 17 5 5 Mnmlln d 1 5 8 5 Mor Verb p\ fl 3 2 » » Mor Verb.o 10 2 0 Nv Orléan* 4 190 P Hnbnken 2 8 6 Porfectt* c 3 15 Rnos D Nay 2000 Snfilatnf» d 16 3 S.Ubourg.p 40 5 Tubize pv A 4 3 9 Tublzc pv.D 2 10 Un (’otonn 6 5 9 0 VAnd^rsoek 2 7 4 Vtprose P 9 10 Wlttock o 7 2 5 Wittnck V 4 d 113 5 K Ênfrep. Coioniujes Ag Afrique 14 6 0 AH Mayumbe 0 3 0 Agrifor p 12 0 0 Aiixilacs p 14 3 0 Bamboll p 2 6 2 5 Bamboll f 2 6 8 5 B Belg.Afr 16 7 0 B.Congo B 3 13 0 Beigtka p 4 10 BelglkaétaiP 45 0 Beigtkuor c 2 6 0 Belgo-ICaL 2 3 7 0 Biaro c 2 6 0 5 Bout Léop 2 4 10 B BasCongo 3 2 7 0 Br Kasa) 2 9 5 0 Br Katanga 7 2 30 Br Léop.p 2 5 0 5 Br Buanda 3 4 9 5 B Stanleyv 6 3 8 0 Busira a. 6 3 9 0 Cégéac a. 2 38 0 Chante a 1 0 0 5 0 Cnn.Congo 6 4 7 0 Cim.Congo n 6 1 0 0 Cim Katiin 5 6 2 0 Colectric p 2 3 0 0 Coieciric q 2 2 5 0 Colocoton 2 6 6 0 ComDeiga p 3 0 1 Cominiére 4 12 5 Coin Kivu c 5 5 7 0 C.Congo c 9 6 0 0 Comuélé p. 1 6 9 2'» Congo Belg* 7 5 2‘* CongoKtvu 13 7 5 Congomanf 9 9 0 (.'ophaco p 2 9 2 5 Cotouco p 4 6 6 0 Bornokand» 3 4 0 0 Créditât a 12 6 5 Cult.Congo 7 8 5 0 Eiakat p 2 7 1 Fin Atric 13 0 5 Fin Atr n 12 7 0 Frig. Congo 2 2 5 0 Géomines 14 6 0 Georuanda 3 9 3 imaror 13 2 6 Imnioat a 116 2' lm.Beig.Coi 4 1 ; intérims d 5 5 9 0 Kaaai p 2 15 5 K.atanga p 3 9 4 7 5 K.O L.û.s.A 14 5 0 K.D.L a.s.B 1345 KiJoMoto pv 110 5 KUoMoto j. 5 0 2' C. M A KiJoMoto pb 15 5 Kitobola o 12 1 Kivu p 3 4 0 Kivu 5* PD 8 4 7 Libenge p ldi lAjm l.ual.p 2 3 5 0 LuKoieia c 2^30 i uKoieia I 5 4 3 0 vlinétaio p 7 1 5 (-on«.Ui lü*t 2 3 1 Al. L Al) lu«c 6 0 5 sVJ.UAt luü»! 2 7 0 Mut H ( m.p 5 3 5 Palmeggcr p 7 9 5 Palme^ger f 8 2 7 HaàLLom.p 17 20 feu Congo 3 3 10 HtaûtTrop.a 60 7 démina p 9 1 2‘ s Ln hor Peupliers D 7.nf»bf»rff o 0 1 0 6 1 5 682'ï Sucrertn» HotimnniP U tndustt d’ioterrn p doVrtenrt c dpVrl(?nrl f Bergnug c Bprgotig f ChsusR FF o Col Knbhcr 2 7 75 diverse» 34 10 620 4500 400 790 9 5 2’ » 62 Col Rtib |rt**f 3 2 Comp. Anv 12 15 0 cx-coupon DpNspv p Dnr Gand c Doc Gand f KnglPhori F Am Auvni Impr Rnis Mathc». « WisKrrnanp Heganmirl d Qunrcinp s. A St-Snuv p* St-Sauv o SuSauv.i. Ser -Fr Dew Tabacofins 18 7 5 1 420 2230 6 050 935 6 500 1 90 398 4 06 1 76 770 348 1 740 76 12420 Wag.-Lits pv fl 0 2 «/t Wqfi -Lit? r> 4 6 1 Papeteries Belgique c 3950 Cataia p 2 2 8 7 ‘ t Oplcrnix p 2 0 9 5 Oastuchp o 6 7 2 ,/ * Mati.Ar Paz 10 0 0 Nn.PnpPter 0 2 40 Pétroles Pétroiinea 3 145 Pétrofina n 3 0 5 0 Rntimmip c 4 1 </a Roumanie a 7 1 V Grands Magasins G.Anspaeh 1 4 4 2>/t B Anvers p 2 18 0 B Anv(*r« n 2 0 9 5 Baz Liège 14 3 5 Bourse p 10 7 5 Innovation 3300 9 VALEURS COTEES TEMPORAIREMENT La Croyôre 6 5 Col Belgique 3 17 Cronfestu 38 9 0 Bl O b p 2 2 7 5 Engetra 2 60 5 Louisiane pv. 3 8 0 0 Louisiane Cimfina Br t.eop Ovei prit ^oiectru Kitobola Ag M/tyumbe Hévéa Innovation - bonneo Brazilian Flandre* Gl.Camp.D Gus -KeSa Uüuttre a 4 7 8 0 G Bacnure 4 1 4 U dainaut a 3 6 0 Bd»ard a 3 2 0 0 H.ZiOlder £930 Hen.Pom 17 15 Bouthaleo 3 7 5 U u.Louv.b.a 7 5 0 Laura Ver 9 2 10 L.Meuse.a 30 5 0 .Hambourg 1 7 6 0 VI Baàc.ô’a 2 12 5 Viauratfe a 6 19 0 Hmene a 114 0 Viotjc.f ont 19 9 0 Nuei-Surt 6 13 0 Nord Gul> 3 6 4 0 0 Pal Beauj 8 3 0 Petn-Try 246 2 5 rtea. -Leva» 44 8 0 doL-Faru 241 U0 Strepybrac 9 3 5 C. M. P. Taminea a 1 2 6 5 0 Trieu-Kaia 57 9 0 U n. O Mon» u 5 7 7 i « vVenstei p 3 5 8 0 Wlnt»ü-a 778 0 N Uiuceneb duveiais a 2 6 9 0 0 Churleroi a 6 0 8 0 Mtma.Sain 2 2 4 2 5 St-Kocb e 3 6 15 O. Ver/eiiüi Petmeri-Un 10 3 0 Giliy c 5 9 2 » i Ulyd 7 60 riauienae* 1 2 6 7 > t uweiiep 835 VUriemoni 13 8 5 Vl tenue p iVlui. ma vei uy» Liege p Paya l-ieue ( Sripaverre o 9 2 7»i 680 236 600 830 r ma Consuututu Baudour d belle) a bernai c. Bétons c Boutfioii.c Boüfflou.f. bi I Boom tirand P birinttagf» Lev -hiu D Ljurniisi Un Porph erabei c ai Uv le p Hemixem Bi Ueimie» Harmignie» Levie a Mhiojp- Br C. Escaut d cmouiB un HnpeJ a Vlerb Spr p vi«-*rr> Srif nh 330 2 2 10 9 1 2' i 9 7 3 1900 3 130 860 3 0 10 3 240 23 1 6 130 10476 3 6 1 1430 1430 2020 4636 4 7 1 g 138» 174» 3 7 20 5 7 7' i 1 540 n « n Buzizi p tfUZIZJ t irtiign C Saiikuru p aariua C Odrma C.n àecb p 8b un p 8)ca c. âimkat a Sncea c oucupnui P ongelot a 8i)geiec c 8nunKii) a ioriiukJ c amiiuto t. Suc l ungoi Bunmgo a aynta) a byinelain syiiKin p Synkin a. lexat w irohekaa l'ransKal unalra c. uuaira j. Un Min.10* Unjcungo p unicougo n uiexieo a. 4amhft2p o 4660 1 375 1736 1 38 1675 159U 650 4000 3290 6560 3 If 7 20 5000 2565 9 1 0 662 597 20 7 0 494 3300 3505 4700 4600 5 1 50 9330 6 10 1305 396 3 7 50 1320 12/0 3220 10 9 ^miaprmes coioujuib» dont les titres ae f rang om uo Ijvidenae gaïunb pai lo Colonif uti.i.ucb t. 2030 tJft.l.Ldc» J 158 5 i Lhcp en 2 0 0 0 C.f.Lacs m 16 1 2< * - lW t 1 8. Piuntuuoa* 692.. r eu iVluid> p t* Laoulch.o r Laouich V riallei a tiauel t rl buiuaUa c ri Sumatra r Johore c luliure t v auxidlia a >M Smiiulra t Plant. Fin p i ploU-Uai d l 605 476 609 6020 224 563 4 7 1 3 4 5 1 3 5 3 4 U 345 5 9 7 Aümeniuuui Bodega a Ubtitiiei i>eUpukei Corbeille p Inrt Sud-Ain I roia* bmi Ruelle p. 5 B 9 0 2860 7 1 5 117 2 540 4 14 5 2 1 4 C. M. A 27 05 6 4 5 tiiassenes Ch fto.VHie c 5 2 5 Huechl p 2 110 impérial p 22 3 5 i xnllwro 7 H (1 Spa Mouop SDdllLin 0 3 190 3990 25 1 1 345 225 15 7 52 272 44 7 82>> 3 2 1 1 2 1 2 1 8 10. - ACTIONS ETRANGERES Luxembourg Arbed p 19 17 5 Hadir h 1 7 9 0 0 Cégédel a. 2 6 15 Rodange p 3 2 0 0 Sndera.1-5 4 45 Angleterre Kalp. 2-ioo 5 8 C. M À Kaiping i 5 fls C M A GoidFicids25 4 1 Gold Fields5 4 1 Nitrate 10 12 3 .r c - M - A Nitrato 5 t t C. M A Kio-l'mto 25t 620 Rm-Tinto 100 5 3 0 Kio-Tinto 5(6 3 2’ Rm-Tlntr 1(0 3 2’ ^ennah 5 9 ’ TanJong 20 9 1 ranmng ^ 9 2 Commonwealtb bnijdesiau A 6 7 7 1 Khodesian S 3 1 ( S«langnr 5-1 1 2 O 25 l angan 25 12 2 0 Pangan 10-5 12 8 0 Tangan I 13 4 0 Canado Aluminium 6 2 7 0 Barcelona l-< 3 0 9 Brazilian o . 4 06 C. Pae.20-4 17.35 Can Pac 1 17 3 5 Can Petr 13 2 5 Cons Pape» 20 4 5 Secuntles o 5 4 2* Imper OU 3 0 2 0 inlNlckeJ 5500 Mexico 25 7 35 Mexic.o 5 7 5 0 Mexic.o. 1 7 8 0 ShAWinlgan 4 7 10 Etats-Unis 93 10 12 - FONDS D'ETAT i ETRANGERS Allemagne v'ount» l MHU 5 8 0^ Yotinp 107? 33 5 Brésil 1010 A 1001 2500 C M Amer 1 1 Bethléem Boeing Douglas Ou Puni Gen.Elecli Gen Motor Gulf Oil Stand OU Texas Un.Aircrafi Business Un.Pacific Un.Steel Dow Chim Goodyear 89 50 2825 4500 97 75 2845 2 160 60 10 2940 3035 4250 26800 1560 3200 3200 4060 Aaanan a dutangara Java c. F.Papler n. tlléll UXlil u Hml Del) t iVlupoii c tVlopol) t. TljsalaK c. uuieJuuuU» üutablUOr Hollande 8 3 ■/» 283 1 3 1 740 3280 1530 3 75 2 0 7 5 4 1», 20975 2 1 0 2 > i Boenuei-l.u, 5 7 2*/i Portugal cja/J-laDon 2d 5 3 2',j GazLibban >5 27 «» GazLisb 6-Il 527'j Umoo Sud-Alricumt- Jtrbeer» UcBeer* JuBeers )eH**ers Jiauge Pie.-ud Bi aiiO HraMd Steyn b Mine* H Mines b iVlmu.' K Mines alui ouia «Vest Hoia vVest Kaud «VpsI Keet» lUU 7 0 5 2UU 7 0 0 50 7 0 7» i 10 742'. 380 380 2 1 9 435 440 440 445 1 99 5 1 S 26 1 225 I - (JBUGA1TON5 ETRANGERES Luxembourg Huflu 3 1 4 Huriange 10 4 3 Canada KioLlghl OU 18 6 0 IT une* niDi'i luMA O ft A Marché à terme RcpnM» ; 25 février. I.lqulil. : 1er mars A.C.E.C. iClAturc précédpnto : 0001 1)02 1/2, 005, 010. André Dumont 12.215' ; 2.200. Arbed 118.0501 : 10.100. 150, 200, 10.275. Asnluin '801 : 84 1/2. 84. Asturlenne des Mines 12.035) : 2.035, 2.025. Belge de l'Axotc '8-12 1/2) ; 8.77 1/2, 35. Brnzllinn Trartlon '4881 : 4GB, 407, 68. (15, 00. G7, 68. 87, 68, 88, 465, 64, 63, 62. 61, 462. Rruflnn il. 780) ; 1.780. Cnn.-idinn Pm-iftc (1.732 1/2) ; 1.725, 27 1/2, 1.725, 1.720. Canadien Petroflnn '1.330) ; 1.322 1/2, 20. 17 1/2, 22 1/2, 1.320. 15. 1.317 1/2. De Beers i710> : 715, 710, 707 1/2. Clin. Briq. Rnun. 12-002 1/2' : 2.005. Cockerlll-Ongrco 14.4201 : 4.430, 20, 10 05, 4.400, 4.42Q. 4.410. Cofinindus 13.820) : 3.840. Eleetrobe! ( 5.250) ; 5.270. Energie Bassin Escaut 12.150) 2.122 1/2. Cte flnnnc. Afrlc. 11.325) ; 1.325. Finnnc. Cnnnteh. 1605) : 600. 602 1/2 605. G00, 602 1/2. Banco 11.415' : 1.400, I0> 1.420. Ford Motor 12.5.70' : 2.530. General Motors (2.120) ; 2.160. Géomlncs '1.4601 : 1.465, 62 1/2, 1.465. Impérial OU (.7.0351 : .3.005, .3.000, .3.015. Cap. Ind. Chimiques '.70 1/2) : 3!) 1/2. P.s. Inlercom. Belge Electr. (1.782 1/2) 1.777 1/2. 1.775. Inter-Nickel i5.580> : 5.510. 5.500, 5.480. P. s. Kasai 12.127 1/21 : 2.127 1/2, 2.140. P.s. Kntanga 139.100) : .79.500, 450. 39.250, 39.100. P. b. Kilo-Moto (156) : 157. Métal!. Hainaut-Sambre 1.3.830) : 3.825. 3.820. Hobokcn (17.900) ; 17.800. Mcxlcan Light 1732 1/2) : 735, 7,72 1/2, 730. fond. Milacs 1276' : 272. Nord Sumatra 11-14) : 1.77. 141, 140, 139. 140, 141. Pétrofina (.7.1551 : 3.145, 40, 45. 35, 30. 20, 3.115, 3.110, ,7.100. Phénix Works 11.000) : 1.877 1/2, 1.875. 1.8R5. Photo Gevaert (6.300) : 6.260, 6.300. 6.330, 6.300. Hhodesian - Angl. - Amoric. (687 1/2) : 680. 675 . 672 1/2, 670. Rhodeslan Select Tr. (320) : 318, 17, 16. 14. 315. Rio Tinto 1635) : 632 1/2. Royal Dutch de 20 flor. (2.100) ; 2.102 1/2, 100. 2.097 1/2, 2.095. Sccurltles i,552 1/2» : 545, 47 1/2, 550. Selnngor r 1.2101 ; 1.200. Sennnh moi : 59. Sidrn 1012 1/21 : 912 1/2, 15. 17 1/2, 20. 22 1/2, 15. 017 1/2. 12 1/2. 07 1/2. 10. 905. p. r. Soc. Gén. Belgique U 8.600) : 18.650. Soengei - Lipoct 1580) : 570. 575. Soflna (6.1201 : 6070. 0.090, 070, 6.060. Stilfontein i200) : 200. 199. 201. Tanganyika (1.2151. 1.212 1/2, 1.215, 12 1/2, 10. 02 1/2, 05. 02 1/2, 1.200, 02 1/2, 1.200. 1.107 1/2. Texas Co (.7.050) : 3.040. Tubize Priv. A. (439) : 4.78. 440. Un. Chimique 1745' : 745. 740. Union Minière (5.7701 : 5.770. 60, 70. 60. 70, 60, 50. 40. 50. 40, 5.730, 5.720. Vieille-Montagne p. s. (6.290) : 6.290. 70, 60. 50, 40, 6.230. ord. Wagons-Lits (464) : 462. 461, 462. Western Recfs (2261 : 225, 224, 22.7. VALEURS TRAITEES EN GROUTE Aluminium (6..700I : 6.270. Belgikn (409i : 410. Buenos cap. (231 : 25. Cnrbochimique '2.125» ; 2.105. Idem, nouv. (1.065) : 1.965. Commerce Congo (9.7001 : 9.600. Consol. Paper 12.0451 : 2.045. Electrorail cap. (1.7.701 ; 1.720. Armes de Guerre (4.180) ; 4.100. Federated Malay (690) : 692.50. , t Gaz et Elect. Lisbonne (532.50) : 532,50, "General Electric (2.845) : 2.845. K. D. L., série A 11.4451 ; 1.450. K. D. L.. série B 11.3401 : 1.345. Providence 16.6701 : 6.670. Rand Mines (4371 : 435. Sidac 12.4,30) : 2.420. Sipef (3441 : ,745. Tnbncoftna (2.450) : 2.420. Telok Dalam 1562.501 ; 557.50. Ufimar 10.840) : 6.880. VENTES I-UBLIQUES SUPPLEMENTAIRES Anglo American (251 19651 ; 960. Anglo American (5) (967,50) : 975. Angola Diamond (100) (1.282,50) 4ÆÇ2.50. “ •' Angola Diamond 1251 (1.285) : 1.290. Aqgola Diamond ilO) 11.285) : 1.292,50, Bancroft ilOO) (306) : 309. Bancroft UO) (315) : 315. CRÉPUSCULE SUR LA MEUSE — Eec&e. a. Qo. llu/rrUeAt ! Jg fucuû </j» pAJZ/né^imou £aAcan,.., fl NUCGET EN JETTE PLElh] LA VUE 74379 A LA RADIO Belgian Oversens (1.640) Crown Mines 125) 12111 Crown Mines UO) 12111 ; Daggafontein 125) 13331 Daggafonteln (10) (339) Daggafontein 15) (339) : East Geduld (251 (243) : Roan Antelope (25) (192) Boan Antelope (5) (193) Roan Antelope (1) (200) Sogemines Sogemines Sub Nigel Sub Nigel Sub Nigel Sub Nigel 1100) (1.152,50) (1, 5, 10) (1.160) (25) (159) : 161. (10) 1159) : 164. (5) 1159) : 164. U) (159) : 165’. 1.610 ex-bon : 222. 222 C.I. ; 332. : 339. 339. : 243. : 190. : 192. 190. 1.162.50. 1.105. 3.150. Bceeka 17.050) ; 7.050. Cofolacs (1.1351 : 1.080. Foncière du Katanga (3.150) Formiuière 12.980) : 2.995. Hevea (2.6001 : 2.520. Sucraf 1932,501 : 937,50. Marché officiel des changes Dollar U. S. A. — 50,15 A.; 50,35 V. 50,25 C.M. Dollar canadien. — 52,48 C.M. Fr. français. — 14,21 V.; 14,24 7/8 C.M. Franc suisse. — 11,42 V.; 11,45 3/8 C.M. Livre sterling. — 140,37 140.02 C.M. Esoudo. — 173,715 A. 174,015 C.M. Florin. — 13,1505 A.; 13,2005 V. C.M. Cour, suédoise. — 9,6770 A.; 9,7170 V.; 9,6970 C.M. Cour, danoise. — 7,2290 A.; 7,2690 V.; 7,2490 C.M. Cour, norvégienne. — 7,0110 A.; 7,0510 ; 7,0310 C.M. D. Mark. — 11,9385 A.; 11,9885 V. ; 11,9635 C.M. Cour, autrichienne. — 192,70 A.; 193,30 V.; 193,— C.M. Lire. — 7,9675 A.; 8,0075 V.; 7,9875 OR ET DEVISES 52,38 A.; 52,58 V.; 3/8 A.; 14,28 3/8 7/8 A.; 11.47 7/8 l.; 140.87 V. 174,313 V. 13.1755 Cours approximatifs : Billet r. français . Livre sterl. . Dollar Florin Franc suisse . D. Mark . M. compte cap. libéré . Mark fini. ... Life (p. 100 I.) Schilling Peseta Escudo Cour, suéd, . Cour. dan. ... Cour. norv. . Cruzciro Dinar Livre turq. 12.3U- 12.80 135,50-137,— 50,50- 51.20 13,15- 13.35 11,80- 11,85- 12.— 12.10 Or 422,50-432.50 528.75- 543,75 100,—104,— 378.75- 388,75 401,25-411.25 11,90- 12,10 0,13- 0,17 7,85- 8,05 1,92- 1,96 0,92- 1,02 1,72- 1,78 9,25- 9.75 6,70- 7.20 6,C0- 7,10 0,60- 0.90 0,06- 0.10 4,— G,— Louis bolge 378,75-388,75 Or lingot 58.7Û0A-57.700V Mardi 12 lévrier EMISSION RELIGIEUSE 18 h. 05 : Monte-Carlo : Emission protestante.  THEATRE — JEUX 20 h. 20 ; Lille : « Une lettre perdue > de Caragialc. 20 h. 30 : Sottcns : « Les Hussards >, de P.-A. Bréal. 20 h. 35 : Fostc Parisien : « Les morts ne sont pas curieux >, d’Yvan Noê. 21 h. 50 : France Projfr. Nat. ; « Les grandes découvertes scientifiques : la planète Terre >. OPERAS — OPERETTES 20 h. 35 : B.B.C. Third Pro*r. : < La Vedovn Scaltrn *, de Wolf Ferrari. GRANDS CONCERTS 9 h. 05 : I. N. R. : Musique du XVlIXe siècle. 14 h. 18 : Taris Inter : Premières audl tions. 20 h. 00 : France Projrr. Nat. : Musique de chambre. 20 h. 00 : I. N. R. : Grand Orchestre symphonique. 23 h. 15 : Luxembourg : Œuvres de Haydn. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 12 h. 00 : I. N. R. : Variétés musicales, 14 h. 00 : Liège : La parade des orches très. 16 h. 00 : Sottcns : Au goût du jour. 20 b. 05 : Europe I : Marabout de ficelle 20 h. 45 : Luxembourg : Le club des ve dettes. 21 h. 01 : Monte-Carlo : Combien vou lez-vous parier ? I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m 620 kcs.) — 8 h. 10 : Concert matinal — 8 h. 55 : Conseils culinaires de G Clément. — 9 h. 05 : Musique du XVIIIe siècle : Couperin, Vivaldi, Sta initz. — 10 h. ; Relais du studio de Liège. — 12 h. : Variétés musicales. — 12 h. 30 : Nouveautés. —13 h. 10 Relais du studio de Liège. — 14 h. Radio scolaire. — 15 h. 30 : La parole est d’or. — 15 h. 45 : Suite nu prochain numéro. — 16 h. 05 : Thé dansant. — 17 h. 10 : Disques. — 17 h. 30 : L’heure claire. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 55 -: La vie intellectuelle. — 19 H. 10 : Votre programme. — 20 h. Grand orchestre symphonique : Ros- sini, Pagantni, Bruch, Strauss. 21 h. 40 : Poètes, âme du monde. — 22 h. 10 : Temps libre. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. - 926 kes.) — 8 h. 10 : Disques. — 9 h. 40 : Pour les tout petits. — 10 h. Relais du Poste régional. — 12 h. Disques. — 12 h. 34 : Mélodies d’hier, — 13 h. 11 : Concert de casino. — 14 h. : radio scolaire. — 15 h. 45 Mélodies flamandes. — 16 h. 02 : Récital d’orgue de fantaisie. — 16 h. 30 Musique symphonique flamande Daems, Maes. — 17 h. 10 : Disques. - 17 h. 15 : Orchestre Omroep. — 18 h. Les jeunes et la musique. — 18 h. 30 Pour les troupes. — 19 h. 40 : La BOURSES ETRANGERES DU 8 FEVRIER New York. — La cote a reculé pendant la majeure partie de la séance. Par la suite, la tendance s’est améliorée et la clôture s'est faite au-dessus des plus bas cours de la journée. Lourdeur des ferroviaires. Allure plus soutenue des pétroles. Recul de l’Inter-Nickel. — Paris. A l'exception de la construction électrique, en recul sensible, l’ensemble des valeurs françaises a fait montre de dispositions favorables. Les pétrolières ont gardé la vedette. — Londres. Le Stock Exchange a été calme. L’inactivité a pesé sur ics rentes d’Etat. Aux industrielles les mouvements sont étroits et clairsemés. Mines d’or dé laissées. Cuprifères Inactives. — Amster dam. Après un début ferme, la cote s’est repliée. Royal Dutch, Philips, Ünilever et A. K. V. ont cédé du terrain. Plantations soutenues. Valeurs maritimes pratiquement inchangées. — Montréal ; Brazilian Traction 8 V 2 c. 8 5/8. Canadian Pacific 30 1/8 c. 30 1/4, Shawlnigan 84 1/4, Canadian Petrofinn 24 3/8 c. 24 3/16. Inter- Nickel 98 Va c* 09 3/4, Consolidated Paper 36 1/4 c. 36 1/2, Mexicnn Light 13 1/8 inch.. Westburne Oil 1.00 c. 1.01. * * * PRIX DES MATIERES PREMIERES A LONDRES ET NEW YORK, le 8 FEVRIER. — Cuivre ten £ par tonne longue). Disp. 246 1/2 - 247 c. 250 - 250 1/2, terme 245 1/2 - 246 c. 249 - 249 1/2. — Zlno, février 101 - 101 1/4 c. 102 - 102 1/4, mai, 98 - 98 1/2 c. 98 1/2 - 99. — Plomb, février 113 - 113 1/4 c. 113 3/4 - 114, mai 112 1/4 - 112 1/2 c. 113 - 113 1/4. — Etain, disponible 776 - 778 c. 780 - 782, terme 762 - 763 c. 7G4 - 765. — Singapour. Etain, disp. 384 7/8 c. 383 3/8. MARCHE DU JUTE, — Londres (en £ par tonne). — Mil! flrst, clf U. K., 110; London Jute Ass. First, 99,08; Ligh- tings, 95; L.J.A. Hearts, cif U. K., 90. Calcutta (en roupies par balle). — First disp, et fév., 187 1/2; mnrs, 187 1/2; Dundee, disp, et fév., 192 1/2; Pakistan, first disp, et fév., 100; mars, 100; Llghtings, disp., fév. et mnrs, 95. NEW YORK, — Merourc (en dollars par flacon de 76 lbs) 255 A 257. METAUX PRECIEUX. — Londres. Platine, 34, inchangé; argent-métal, comptant, 79 3/4 inchangé. NOTRE SELECTION : chanson de la semaine. — 19 h. 45 Mélodies de Schubert. — 19 b. 50 Chronique de l'industrie belge. —20 h. L’heure de la femme. — 21 h. : Orchestre Omroep. — 22 h. 11 : Trio pour anches de Decadt. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (202 à 257 in.) — Liège : 10 h. : Le tiroir â musique. — 13 h. 10 : Le disco boy et la pick-up girl. — 14 h. 30 Le rendez-vous des bagatelles. — Hal- naut. — 18 h. : Hainaut mon beau pays. — 20 h. : La grande parade. — 21 h. 45 : Concert symphonique populaire : Brahms. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m. - 1511 kcs.) — Anvers — 10 h. Pour les malades. — Hasselt. — 12 h. Programme de variétés. — Courtral. — 17 h. 30 : L’heure enfantine. — Gand. — 20 h. ; Ankors Loos - Variétés. EUROPE I (1647 m.) — 8 h. 35 ; La maison heureuse, — 10 h. : L'heure belge. — 12 h. : Le petit musette de midi. — 14 h. : Pour les femmes. — 17 h. 30 : Variétés. — 39 h. : Au café de l’Europe. — 20 h. 25 : Vous êtes formidables. —- 22 h. 10 : Pour ceux qui aiment le jazz. FRANCE - Programme National (202, 222, 242 et 347 m.) — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. : Echec au hasard. — 14 h. 05 : Pièces pour violon. — 17 h. 55 ; Littérature française Anatole France. — 19 h. 01 : Les mille et un chemins de la musique. — 20 h. : Musique de chambre : Splsak Britten, Landré, Mnrtelli, etc... — 21 h. 50 : Les grandes découvertes scientifiques. — 22 h. 45 : Prestige du théâtre. FRANCE - Poste Parisien (214 et 280 m.) — 8 h. 25 : La terre qui chante. 12 h. 05 : Un ensemble. — 14 h. Récitation. — 18 h. 30 : Télé-Paris. — 20 h. 20 : Entre parenthèses. — 21 h. 30 : Sur votre piano. — 22 h. 15 : Portraits sur commande. FRANCE - Paris Inter (193 et 1829 m.) — 9 li. 45 : Travaillez en musique. — 11 h. 18 : Orchestre symphonique. — 13 h. 18 : Menus plaisirs. — 15 h. 30 : Le FH d'Ariane. — 17 h. : Rendez-vous à 5 heures. — 19 h. 15 : Paris vous parle. — 21 h. ; Vous entendrez demain. — 22 h. 20 J Les maîtres du FRANCE - Radio Lille (128 m.) — 8 h. 37 Bonjour Madame. — 12 h. 04 : Midi Magazine. — 16 h. : Rendez-vous des chansons. — 17 h. : Voulez-vous danser ? — 18 h. 15 : Aimez-vous les disques. — 19 h. 15 : Coupe d’accordéon. — 20 h. 20 : « Une lettre perdue >, de Ion-Luca Caragialc. HOLLANDE - Hilvcrsum I <402 m.) —- 9 h. 10 : Pour les femmes. — 11 h. 30 : Mélodies anglaises. — 13 h. 20 : Œuvres de Offenbach, Garnie, Mackerras. — 15 h. 30 : Musique d’Israël. » 17 h. 30 : : Orchestre de danse. — 19 h. 05 : Paris vous parle. — 20 h. 05 : Programme varié. — 22 h. 30 : Orgue d'Egllsc. HOLLANDE - Hllversum II (298 m.) — 9 h. 30 : Intronisation de Mgr Beckers. — 12 h. 33 : Disques légers. — 14 h. 40 : Œuvres de Bruch, Tchaïkowsky, Ga- dron. — 16 h. : Pour les malades. — 18 h. 30 : Musique légère. — 20 h. 50 : Montage radiophonique. — 23 h. 15 : Disques légers nouveaux. B.B.C. - Home Service (261, 330, 271 et 434 m.) — 12 h. : Pour les écoles. —- 13 h. 25 : Musique récréative. — 16 h. 45 : Concert orchestral. — 18 h. : L’heure enfantine. — 20 h. : Variétés. — 22 h. 45 : Œuvres de Bartok. B. B. C. • Light Programme (247 et 1500 m.) — 12 h. 30 : Musique variée. — 13 h. 15 : Maîtres de la mélodie. — 15 h. : L’heure de la femme — 17 h. 30 ; Orgue de théâtre. — 19 h. : Les programmes choraux de 1957. — 21 h. : Variétés. — 23 h. 25 : Danse. B. B. (’. - Third Programme (194 et 4G4 m.) — 19 h. ; Récital de piano. — 20 h. 35 : < La Vcdova Scaltra », de Wolf-Ferrari. — 23 h. 35 : Causerie ; la loi appliquée. SUISSE - Sottcns (392,6 m.) — 16 h. : Au goût du jour. — 17 h. 15 : Orchestre de chambre. — 18 h. ; Le micro clans la vie. — 19 h. 25 : Le miroir du temps. — 20 h. 30 : < Les* Hussards », de P.-A. Bréal. — 22 h. 45 : Microfamille.  SUISSE - Monte Ccnerl (538,4 m.) — 19 h. 40 : L'amour tragique dans le mélodrame. — 20 h. 30 : Aux lumières de la rampe. — 21 h. ; Documentaire. — 22 h. 15 : Mélodies et rythmes. LUXEMBOURG (1293 m.) — 9 h. 01 : Le ménage en musique. — 11 h. 45 : Festival â midi. — 13 h. 15 : Bon après-midi. — 15 h. 10 : Ici Bruxelles. — 17 h. 30 : Le passe-temps des Dames et Demoiselles. — 19 h. 50 : La famille Duraton. — 20 h. 45 : Le club des vedettes. — 21 h. 31 : Dans les mailles de l’inspecteur V. — 22 h. 35 : Musique pour les amis. MONTE-CARLO (205, 49,71 et 40,81 m.) — 19 h. 36 : La famille Duraton. — 20 h. 30 : La valise. — 21 h. 30 : Combien voulez-vous parier ? — 22 h. 05 : A la recherche de talents nouveaux, ITALIE I (225 et 457 m.) — 20 h. : Orchestre léger. — 21 h. : < Lotta con l’Angelo », de Tulio Pinelli. — 23 h. 15 : Musique de danse. ITALIE II (190, 207 et 269 m.) — 19 h. 30 : Ensemble Francesco Ferrari. — 20 h. 45 ; Voix et orchestre. — 21 h. 15 : Tous pour un. — 22 h. 45 : Rigoureusement confidentiel. BRUXELLES FRANÇAIS (Lignes 819 - canal 8). — 19 h. : L’écran des Jeunes. — 19 h. 30 : Arts, lettres et sciences. — 20 h. 40 : « Domino », grande soirée de music-hall. BRUXELLES FLAMAND (Lignes 629 • canal 10). — 19 h. : Pour les jeunes de 14 à 18 ans. — 19 h. 30 : Pensée et action catholiques. — 20 h. 30 : Télé-Cinéma : « Halls des Lebens >, de Karl Hartl. — 22 h. : Emission littéraire.  PARIS (Lignes 819 - canal 12). — 12 h. 45 : Télé-Paris. — 14 h. : Télévision scolaire : Métiers d’art. —> 19 h. 30 : Economie et industrie. — 20 h. : Histoire de notre monde. — 20 h. 40 : A vous Londres... — 20 h. 50 : < Une femme de province », de Pierre Rocher. — 22 h. 20 : Rendez-vous avec... — 22 h. 50 : Les bâtisseurs du monde : Pasteur. LOPIK (Lignes 625 - canal 4). — 9 h. 25 : Reportage de l’intronisation de Mgr Beckers. — 20 h. 45 : < Nous sommes tous des assassins », film d’André Cayatte. LANGENBERG (Lignes 625 - eana! 9)* — 17 h. Programme familial. — 19 h. : Actualités municholses. — 20 h. : Billet quotidien. — 20 h. 15 : Causerie. — 20 h. 30 : Madame Rekla- mler, et autres scènes de cabaret. — 21 h. : Pologne. LANGENBERG (Lignes 819 - canal 7), — 18 h. 45 : Aventures d’Hoppalorig Cassidy. — 18 h. 55 : Un an déjà. — 19 h. 10 : Le filet à papillons. — 19 h. 58 : Les programmes de la soirée. — 20 h. 20 : Evasion sur commande. — 20 h. 40 : Le rire à l'écran. — 21 h. 10 : Ciné-actualités : Le magazine du cinéma. — 21 h. 40 : « A vos ordres », de Jacques Chantalat. Le secret des centenaires pour rester jeune Tous ceux qui approchent de la cinquantaine doivent savoir comment des hommes et des femmes plus âgés ont connu une nouvelle jeunesse par le bienfait des plantes. /"Irace aux récents progrès de la biochimie, on est enfin parvenu à extraire des plantes alliacées — depuis toujours réputées pour leur surprenante efficacité contre la plupart des misères de l’âge — une nouvelle substance, 1’ “ alliciline ”, qui, sans avoir l’odeur de l’ail ni son goût, possède sous un volume 500 fois plus petit toutes les propriétés désintoxicantcs et réparatrices de la plante à tel point qu’une seule boite de 100 dragées Ex’Ail à base d’alliciline contient tous les bienfaits de plus do 5 kilos d’ail médicinal. Faites comme ces milliers d’hommes et de femmes qui chaque jour sont enfin délivrés des malaises de l’hypertension,' de l’artériosclérose ou de lu mauvuise circulation du sang et sentent en même temps un étrange renouveau de vitalité envahir tout leur organisme : Découvrez vous aussi les étonnantes vertus rajeunissantes de l’alliciline qui est encore renforcée dans les dragées Ex’Ail, par l’hémoglobine végétale (la fameuse pro-vitamine découverte par le Professeur Burgi). Non seulement la tension et la circulation s’améliorent, mais — mieux encore — le sang lui-même s’enrichit et se renouvelle progressivement grâce au phénomène de transfusion opéré par l’hémoglobino végétale. Par suite de ces propriétés quasi-miraculeuses, à la fois curatives et réparatrices, les Dragées Végétales Ex’Ail donnent à l’organisme tout entier un renouveau de vitalité, comme par un retour du printemps à l’automne de la vie. A votre Pharmacien, demandez aujourd’hui une boite de véritables dragées Ex’Ail. 93280 heures, elle en train de ,,,,, fi'Ayer Hitan. maint qu’on lu h‘ sslu " de “Hibir la serait près de rouler sur la Comme si elle refusât la per- parlir. la jeune femme tête et rougit. Du doigt, ■“iiemunt. elle suivait le dessin tli i lJ t!rus clous de cuivre qui rete- ini *«) tapisserie du fauteuil. J Pour le ~~ Vous La soir « Bonheur Vert n’y pensez pas, Mahaut. '■'mile dame était Indignée. m,? ^° us savez ,U b*V°lro vie Vert i bien que vous ris- en retournant au Ce n’est pas con dtri» olre que les attentats sont IfoÇS IY1 (i ir, ./.n I 11 »m i», ^aiiIa mais contre vous seule. ‘ Lihiun secoua la tête, ne crains rien. crai 1 ,!?. fe *fnait les yeux. Elle ne 11 qu'une chose : que la sô- i|" e ii 11 d’avec Murin se prolongeât, loi n JP du\ vivre longtemps encore iits lu > L,es épreuves et les pei- 8i r v-‘ n «ient confirme! et approfondi s 60 n cœur l'amour qu'elle avau Vers voué quand elle était petite M ? 4 heures, ce jour-lé, Marin Dou, i " u ", Le üuennunt repartirent t« ül ? • Üimheut Verl • Le chauf. U ni, IM**a.'s n était pas descendu de ■'dation avec son maître. " °h est Satleh ? '"( «i rtimnn son (*im«ri 11 m'a quitté il y a deux jours. Il manquait par trop de conscience. Ce renvoi ne vous contrarie pas, Mahaut ? Elle rit avec douceur. — Je suis heureuse. Murin, si heureuse de retrouver une intimité que plusieurs semaines de séparation ne nous ont pas souvent ménagée. Su Dell trouvera-t-il une autre place V — Bien sûr. Je vais l'employer à la plantation. Marin posa tendrement la main sur le genou de sa compagne. — Moi aussi, ie suis heureux. J’avais tant redouté que la présence de Christopher vous troublât le cœur. Elle se mit à rire. — Ne m'appelius-tu -pas . Mahaut la Fidèle ., avant notre mariage? Quelle pauvre fidélité serait la mienne si je t'avais si vite oublié. Je t'aime, Murin. Il jeta â sa femme un regard ému et regarda la roule, bion tracée entre les cocotiers ou les hévéas. Des solduts britanniques, casqués et armé-, les croisaient. Des policiers malais montaient la garde près des ponts. Tout était paisible. Le pays était bien protégé. Rien, en somme, n’évoquait l'état d'alerte. — Je t'aime, Mahaut. et je me reproche d'avoir manqué de courage, Je n'aurais pas dû permettre ton retour au « Bonheur Vert ». Elle dit d’une voix grave : — Je suis venue chercher la vérité. J'ai confiance, Mann Ensemble, nous la trouverons Tu m'as bien dit, n'est-ce pus, que le livre de Carolu. l'exemplaire qu'elle lisait quand la mort l'a frappée, appartenait à Abel Chambprs ! — Oui, autant que je le sache. Peut-être s’en est-if débarrassé, Mahaut eut un sourire secret. - U'iui utm son Mirait-Il dêhur- DU 12 FEVRIER 1957. — N“ 43 Illustrations Renée Ringel cassé ? Abel Charpbers n'nlmait-11 pas Curola ? Une patrouille les arrêta â l'entrée de Batu Pahat. Marin montra ses papiers II repartit, traversa In ville et conduisit sa voiture jusqu'au bord du fleuve. Us attendirent le bac. Le soleil couchunl rougeoyai! dans les eaux larges et suies qui chun-iuteut des troncs, des branchages et de6 fleurs fanées. Malgré l'heure tardive, la chaleur était suffocante. Il faisait nuit quand ils arrivèrent à l'i’su'.uiin llilau Ils avalent craint un nouvel attentat et Mahaut avait acheté it Singapour la nourriture du dîner; Marin s'étnit chargé du vin. Il déboucha lut-mênie la bouteille Ils mangèrent do bon appétit, heureux de tour solitude retrouvée. Leurs fegurds ne so quittaient pas Ils échangeaient quelques mots, mais leurs cœurs, ivres d'amour, trouvaient plus do joio dans le silence.  Chun, qui était venu les saluer, so rôtira aussitôt, Après que Vusoh eut desservi la table, il souhulta lu bonsoir à ses maîtreà et quitta le bungalow. — Veux-tu que nous mettions un disque, Mahaut ? Elle sourit sans répondre. — Tu es pâle et houreuso. N'es-tu pas fatiguée V Il prit la jeune femme dans ses bras et elle couvrit de baisers le visage de son mari. — Comme c'est bon d'être revenue avec toi au « Bonheur Vert Marin I Quand elle fut allongée près do lui soub 1a moustiquaire, elle sentit combien lui avaient manqué la sourde rumeur de la Jungle et les odeurs puissantes de la terre féconde.  Lu parfum des Irangipamors la tenait éveillée. 11 plut. Los feuilles crépitaient, le toit résonnait comme un tumbour. L'averse n'avait pas le même bruit qu'à Singapour, sur les arbres ot les massifs d'un jardin civilisé. Un oiseau nocturne s'envola en criant. La nature vigoureuse les portait et berçait leur sommeil. Les premières lueurs de l'uube n'avaient pas encore éclairé In ligne du ciel uu-dessus du falto souple et gracieux des aréquiers, quand un appel les éveilla : — Tuan... titan... U faut venir I C'était Iq voix de Vusoh. D'un mouvement prompt, Marin rejeta In moustiquulre et se leva. Il enfila une robe do chambre. Mahaut se glissa sous le drap. L’oreiller était humide de leur sueur. — Entre, dit Marin en malais Qu’y a-t-ll ? Que nous veux-tu V Du kampong voisin s’élevaient des cris sourds et une rumeur inusitée. Marin ouvrit la porte toute grande. — Que se passe-t-11 ? Parleras-tu enfin ? Le boy se lança dans de longues explications quo Mahaut no pouvait comprendre. Il tremblait. Marin avait ullumé In lumière. Le sombre visage du Malais trahissait sa peur. Ln jeune femme pensa : ■ 11 n'agirait pas autrement s’il avait vu le tigre. Peut-être les tigres ont-ils attaqué le village ? . Elle comprit ta phrase que Marin venait de dire el qui signifiuit : — Je viens tout de suite, Prépare mes vêtements. — Oui, tuait.,, dit le boy. Il referma la porte. — Que se passe-t-il, Marin ? Elle avait peur, ello aussi Elle redoutait de le voir affronter un danger qu’elle ne partagerait pus. — Snlleh est amok... Tu suis ce que cela veut dire ? - Salleh, notre chauffeur ? — Oui. — 11 est dovonu fou? — Oui, mais d'une sorte de folie mystique et meurtrière. Il n'est pas rare t^ie, dans un cas pareil, un homme tue dix ou quinze personnes. Plus rien ne lui résiste. Ses forces sont décuplées. Sa ruse et son adresse lo rendent difficile à maîtriser.  Elk se redressa dans le lit. Toute pâle, elle murmura : — N’y va pas, Marin, je t’en prie... — C'est mon devoir, Mahaut. Ils sont tout de suite venus me chercher. La crise u atteint son paroxysme hier au soir. Quatre hommes pouvaient à peine le maintenir II se tordait, se plaignait, gémissait, échappait aux mains qui voulaient lo clouer au sol. 11 grinçait des donts. Il a pu se libérer enfin; il a bondi hors du kampong et est parti comme un fou â travers lu forêt. L'idée lui est venue d’entrer dans le bungalow d'Abel Chumbers. 11 a pris un kriss dans lu panoplie du living-room Par miracle, Aboi lisait duns sa chambre et sa porte était fermée au verrou. Salleh a dédaigné d'essayer de l'ouvrir ou peut-être sa vengeance le poussait-elle ailleurs. (A suivre J LE SOIR Orgueil de l'école française d'Athènes Delphes surgissant de ses ruines C’est bien l’odeur de la terre chaude de Delphes, avec ses oliviers sacrés, ses vignes et ses moissons que l’on croit respirer en feuilletant 1 ouvrage monumental que lui consacre M. Pierre de la Coste-Messe- llère (1). Nous songeons à une des dernières lettres que nous adressa notre cher Victor Rousseau alors que, seule, la ferveur le portait encore. « Je crois toujours, nous confiait-il, que je vais retrouver mes jambes de vingt ans et qu’il me sera donné, un matin, de revoir. M. de la Coste-Messellère explique pourquoi chaque cité envoie à Delphes ce qu’elle a de plus beau, l’expression de son génie propre : . de II cette heureuse conséquence que. dans ce sanctuaire panhelléni- que où toutes les originalités « locales • risquaient de se fonds? en un même électisme, des divers « Styles » du monde grec se soiertf, au contraire, maintenus rigoureusement purs >. Sur cette terre de rencontres et de heurts, les archéologues ont ré- ^ « *<^> Éll ' £$ià *‘ } ,» ’■’« JEUDI ? NOVEMBRE 1957 LES BARRAGES AFRICAINS L’AMÉNAGEMENT DU KOUILÔU Un investissement de 22 milliards La centrale hydro-électrique pourrait produire 250.000 tonnes d'aluminium par an Nous avons déjà eu l’occasion de signaler l’intérêt que portent les au torités françaises à la construction de barrages dans le Moyen-Congo et plus spécialement sur la rivière Kouilou. Des contacts eurent lieu au début de cette année entre Paris et Bruxelles en vue d’une collaboration à ce propos, le site d’Inga n’étant pas très éloigné de celui de Kouilou et l’extension du Marché commun à l’Afrique offrant aux deux pays des possibilités. Une entente franco-belge aurait pu avoir pour conséquence de concentrer les efforts sur Inga, source d’énergie hydro-électrique beaucoup plus Im portante, selon les techniciens, que Plusieurs sociétés étudient donc, après accord avec le ministère de la France d’outre-mer, la possibilité d’installer dans cette région des industries.  D’après les estimations de ces sociétés, plusieurs productions seraient possibles. Dans le domaine de l’élec- trométallurgie, il est possible de traiter plusieurs minerais que l’on trouve dans la région de Pointe- Noire ou de Franceville. Le complexe industriel fournirait ainsi annuellement 200.000 tonnes de ferro- manganèse, 32.000 tonnes de ferrosilicium, 10.000 tonnes de magnésium.  Dans le domaine de l’électro- celle du Kouilou. Il semble que les I chimie, on prévoit la production de mW* r&Wk m UAurige de Delphes (V‘ siècle avant I.-C.l. dans l’azur de Delphes, les chevaux d’Athéna. » A Delphes, la grandeur de l’homme est intacte. Si l’on y voit comment meurent les civilisations, on y reconnaît, dans le regard de l’Auri- ge, cet azur dont parlait notre ami et que l’on ne peut surprendre que lorsque « la force des souvenirs agite le feuillage noir du laurier d’Apollon ». Ce ne fut, sans doute, à l’origine qu’une touffe de laurier au bord d’une source jaillissant de la montagne. Au XTV* siècle avant notre ère, Delphes se développe. La mère de cette terre, c’est Ga, la Noire et la Souterraine. Pour elle, on façonne de petites idoles en terre cuite. Mais cette déesse, trop vieille pour donner encore beaucoup d’espoir, lasse les premiers pèlerins de Dei- phes Un jeune dieu prend sa place et deviendra une des consciences les pi J actives de la Grèce; sa gloire s’étendra de l’Egypte à l’Espagne et de la Cyrénaïque jusqu’au fond de la mer Noire. C’est de Delphes que l’on attendait les consignes exaltantes. » Aucun chef d’émigration, note M. de la Coste-Messeüére, aucun » oikiste * ne se mettrait en route sans être venu consulter l’oracle : c’est-à-dire, évidemment, faire approuver l’entréprise par le dieu, mais aussi recevoir de lui des Instructions. Inst étions d’ordinaire fort judicieuses : on s’est demandé s’il n’y aurait pas eu à' Delphes une sorte d'of- .;.ficj de renseignements, documenté .' sur, tous les; points intéressants des rivages méditerranéens; ' la 1 chose, 7 jjaWois ‘ mise en doute, est néan- mmolns possible : l’oracle T n’attirait pas seulement les Grecs; déjà beaucoup d’étrangers le fréquentaient, les Etrusques, notamment, qui ont pu donner bien des détails sur les pays d’outre-mer. Peu importe d’ailleurs : l’essentiel n’est pas que l’oracle ait fourni des précisions géographiques mais bien qu’il ait donne aux émigrant*' le courage de partir, qu’il les ait convaincus du succès. » Apollon, dans son sanctuaire de Delphes va, ainsi, insensiblement, humaniser ses relations avec les hommes. Ses précédesseurs divins grondaient aveuglément : leur colère frappait sans appel. Apollon laisse de l’espoir, dessine un avenir digne de la bienveillance de Zeus et conseille les rites de la purification. Apollon libère aussi l’esclave et fait inscrire sur la même liste, la poignée de grains du pau vre et les soixante-dix drachmes d’un célèbre comédien. Quel effort vers la justice I Le dieu donne de la modération, un exemple qui va droit au cœur de chaque Grec, conscient de ce que l'équilibre est la première des vertus nationales. Delphes, ainsi sacrée et rayonnante, est l’enjeu de luttes fratricides. Les prêtres ne sont pas toujours du côté des plus faibles et l’oracle est volontiers favorable au plus fort. Rien de moins divin mais le dieu a parfois des faiblesses humaines. Il se sent fort de pouvoir donner de l’espoir Et il attise le brandon de la discorde, il se sait assez habile pour donner à tous l’illusion que, de son sein, rayonne la chaleur de la patrie. De la grandeur inhumaine et sublime des dieux, Delphes est née. Elle en est morte à la fin, car, conçue par les hommes, elle ne survécut pas à leurs constantes convoitises. Quel dieu ne se serait pas lassé des monnayeurs ? Il a beau donner l’apparence de la bienveillance, le cœur n’y est plus. Le dieu s’offusque, à juste titre, de voir le présent des Athéniens honorer surtout le peuple donateur. colté » la menue monnaie d’une fortune fabuleuse ». C’est à l’école française D’Athènes que revient le mérite d’avoir secoué, depuis pius d’un demi-siècle, le sommeil de Delphes. La publication officielle des Fouilles de Delphes comprend, à l’heure actuelle, 18 volumes. Pro- gressivement ; les archéologues se soi.t employés à dépasser le niveau romain. Ils ont exploré les couches contemporaines d’Hérodote et de Crésus. En 1939, ils découvrirent, sous la «Voie Sacrée » byzantine, des objets en ivoire et en or d’époque archaïque d’une finesse et d’une liberté extraordinaires. Près de deux cent cinquante photographies de Georges de Miré ressuscitent, enfin, le monde écroulé de Delphes. Dans ce domaine veillé par des sphinx, des lions et des cariatides au masque érodé, passent un berger, une jeune fille dont le sourire rappelle celui de la « Thyiade », et un joueur de pipeau qui charme, à sa façon, l’ombre désolée d’Apollon.  Paul CASO. (1) « Delphes » (Hachette, Paris). conversations ne se soient pas pour suivies et le gouvernement français paraît décidé à hâter la construction d’une centrale sur le Kouilou Voici, sur ce point, quelques ren seignements qu’il nous semble utile de publier au moment où le gouvernement belge étudie l'aménagement du site d’Inga. On verra que le Kouilou, suivant les données des autorités françaises, ne manque pas lui aussi, d’intérêt. Le Kouilou, qui n’est autre que le cours inférieur du Niari, possède à 70 kilomètres de son embouchure et à 90 kilomètres à vol d'oiseau de Pointe-Noire un site remarquable la gorge de Souda, défilé rectiligne long de 1.800 mètres. Les possibilités hydro-électriques du Kouilou, à cet endroit, sont tout à fait exceptionnelles. Un seul barrage de 120 mètres de haut, de 50 mètres de base et 250 mètres de développement en crête établi dans cette gorge étroite et profonde de Souda permettrait de produire annuellement plus de 7 milliards de kilowattheures, dépassant ainsi en puissance tout ce qui a été fait jusqu'ici en Europe et se rapprochant de la production des plus grosses chutes mon diales. L’aménagement hydro - électrique du Kouilou permettra d’obtenir un prix de revient de l’énergie très faible, et permettra ainsi des applications électrochimiques et électro- métallurgiques aux conditions de prix du marché international. Fort heureusement, la zone d’inondation n'intéresse que des régions non peuplées et ne soulèvera donc pas de problème de transfert ou de déplacement de population. Le coût approximatif de l’aménagement et de l'équipement (groupes, turbines, alternateurs) a été évalue à 60 milliards de francs français. Le coût des investissements par kilowattheures productible, qui permet de juger de la valeur économique d'un barrage, sera près de cinq fois moins élevé qu’en France métropolitaine, par exemple. Le problème est d’utiliser l’énergie ainsi produite à bon marché. Le site de Souda se prête mal à l’implantation d'une vaste zone industrielle. Mais le port de Pointe- Noire, à 100 kilomètres du barrage, offre toutes les facilités nécessaires. 33.000 tonnes de phosphore (on trouve des phosphates à 50 kilomètres de Pointe-Noire) Les productions devant absorber au total environ 2 milliards de kilowattheures par an, il en reste 5, pour l’aluminium, qui est la principale fabrication envisagée sur la base de 200.000 à 250.000 tonnes par an. Selon la situation du marché de l’aluminium, il est possible qu’un tel tonnage soit jugé excessif, et que l’on s'oriente vers d'autres productions, notamment la fabrication de cellulose et de pâte à papier, en utilisant les bois du Gabon. On estime que la réalisation de l'ensemble de ces projets, qui vont bouleverser la vie du Moyen-Congo, représentera l’investissement de 200 milliards de francs français (environ 25 milliards de francs belges). se comporte le chiende l’espace (VOIR DEBV1 EN PREMIERE PAGE.) Avec le * Spoutnik II », on en saura davantage. Les conclusions que l’on tire de la pérégrination du * Spoutnik I » ne sont dues qu'aux observations de sa trajectoire. M. Nicolet pense qu’il ne transporte pas d’appareil. — Jamais, assure-t-il, r.'a été affirmé qu'il avait des appareils à bord. Le « Spoutnik II » en em- F rte, lui. Il va mesurer les rayonnements cosmiques, et certainement aussi le rayonnement ultraviolet et le rayonnement X du soleil. On verra ainsi si, comme le croient les savants,- la température croit avec l'altitude dans ces couches supérieures qu’il appellent, à cause de cela, la thermosphère. Ils savent déjà que, à 100 kilomètres d’altitude, la température est de 70 degrés au-dessus de zéro. A 200 kilomètres d'altitude, la température atteint 1.000 degrés. — Et à 1.000 kilomètres et au- dessus ? M. Nicolet hésite. Un dix-milllardième — Le problème est délicat, dit-il, On ne sait pas encore si la température continue à croître au-dessus de 1.000 kilomètres. Il est probable que oui. On penche à supposer que, à 1.000 kilomètres, la température atteint 2.000 degrés environ. Ce qui confirmerait sa théorie. Au lieu de lui faire remarquer cela, je m'exclame plutôt : - Mais alors, autour du chien, la paroi du « Spoutnik » doit être incandescente ? Cette conclusion est trop simple, sans doute, car on me rappelle aussitôt la densité extrêmement faible à ces hauteurs. La température est Le problème de Zeebrugge L'avis de M. Lamoen, ancien directeur du laboratoire d'Anvers communiquée par le choc des molécules dans lesquelles les corps baignent, si l’on peut dire. Sur terre, la densité de l'air étant très élevée, le nombre de chocs que les molécules impriment à un thermomètre, par exemple, est tellement grand que le thermomètre finit par participer à la température extérieure. Mais, à 1.000 kilomètres, il y a dix milliards de fois moins de molécules. Et. partant, dix milliards de fols moins de chocs, ou. si l’on préfère, de contacts avec la température extérieure. Ces chocs sont donc bien trop rares pour élever la température du « Spoutnik ». Celle-ci doit, au contraire, être fort basse. — Si je vous comprends bien, dis- je au professeur, le chien enfermé dans le . Spoutnik II * doit, malgré une température de 2.000 degrés, trembler de froid ou être congelé ? M. Nicolet sourit et, sans répondre directement à ma question, me rassure en ces termes : — Sa cabine est air-conditionnée. Et, pour me rassurer tout à fait sur le compte du chien et son confort, le secrétaire général de l’Année géophysique internationale me| montre la traduction anglaise d’une communication faite par M. A.-A. Blagonravov au début de cette année à l’Académie des sciences de Moscou. Le savant soviétique écrit notamment que de longues études ont été faites sur les conditions physiologiques du vol de créatures vivantes dans des fusées, parce que ce point est « de grande importance] pour résoudre le problème du voya' ge dans l’espace ». Devant la caméra I « NOTES PARISIENNE^ Le centenaire des Petites Filles modèles » Paris, 6 novembre. La ville de Castres a organisé une exposition pleine d'intérêt pour le centenaire des Petites Filles modèles, un de ces romans de la comtesse de Ségur qui inaugurèrent la fameuse Bibliothèque rose et enchantèrent notre enfance. M. Louis Joxe, ambassadeur de France, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, l'a ouverte voici quelques jours en grande pompe, dont aurait bien ri la bonne comtesse, qui était la simplicité même. Il va de soi que lexposition déborde très largement du roman qui lui prête son titre et que c’est l’œuvre entière de M m ” de Ségur, et M m " de Ségur elle-même, qui y sont présentées aux visiteurs. Pourquoi Castres a-t-il été choisi pouf cette manifestation ? Parce que, à quelques kilomètres, dans un petit cimetière de campagne, reposent deux des Petites Filles, M" 1 ”” Camille et Madeleine de Malaret, dont les maris étaient originaires du Tarn. On sait que la comtesse de Ségur était la fille du fameux gouverneur de Moscou, le comte Rostopchine, qui fit incendier la ville quand Napoléon y fut entré et ce geste marqua le début de la désastreuse retraite de Russie. Sophie Rostopchine avait 13 ans a cette époque, étant née le l ,r août 1799. Pendant que Moscou brûlait, elle vécut avec sa mère et ses frères et sœurs à trente kilomètres dans une vaste maison de campagne. Pour donner l’exemple, Rostopchine avait livré aux flammes son palais sans en retirer aucune des œuvres d’art et des riches meubles, tapis, tentures qui y étalent ae cumulés. Cinq ans plus tard, Sophie ar rivait à Paris pour s'y perfec* tionner dans notre langue; elià ne le quitta plus, y ayant été demandée en mariage en isid par le comte de Ségur, dont elle allait avoir sept enfants, les hé ros des Petites Filles modèles ai de tant d’autres récits délicieux dont on se demande comment certains de nos critiques cnn temporains peuvent y déceler la moindre trace de sadisme et de perversion sexuelle. Mieux vaut relire ce qu’éeri. vait Jules Renard, le 22 décem' bre 1898: , Cette forme de dialogue Intermittent que j e croyais avoir inventée pour VEcornifleur, voilà que j e ] a retrouve dans les livres de l» comtesse de Ségur. » Quel éloge sous une telle plume 1 Courteline à qui on vantait les mérites d’une femme de let- très débutante disait: — Toutes les femmes ont un livre dans le ventre. Les véri. tables écrivains sont celles qui réussissent à écrire cinq ou si* bons livres. Slx La comtesse de Ségur en écrivit une quarantaine dont dix au moins sont délicieux. Elle a droit à une place dans les lettres françaises auxquelles elle a conquis d’innombrables lecteurs. On commence par lire l’Auberpe de l’ange gardien ou les Mémoires d’un âne. Un bon petit diable ou les Malheurs de Sophie, on continue ^iar Michel LE TOURISME ET LA VIE Voyages astronomiques D’éminents savants ont dit à propos du « Spoutnik » que le premier satellite artificiel lancé par l’Union soviétique aurait établi la seule carte exacte du monde. Et pourtant, la recherche de la figure de la terre et de ses dimensions préoccupe depuis longtemps les hommes de science et même les poètes et les conteurs qui ont tenté d’imaginer quelle pouvait être la physionomie de notre planète, vue du dehors ». Au XVII” siècle, Cyrano de Ber' gerac publie, en effet, son Histoire des Etats du Soleil et, au XVIII” siècle. Voltaire rapporte dans Mi- cromégas les impressions de deux voyageurs dont l’un est un habitant de Sirius et l’autre de Saturne et qui, voyageant de compagnie à travers le monde des astres, découvrent une « petite lueur » qui n’est autre que la terre. Mais c’est en 1669 que l’abbé Picard inaugura les travaux qui offrirent aux calculs des géomètres qui étudiaient la forme de la terre des données pius ou moins précises. Dès lors ce sont non des géographes mais des astronomes qui, pendant deux siècles, parcourent le monde afin de répondre avec une exactitude toujours plus grande à cette importante question. Appelés à vivre dans la solitude de leur cabinet de travail ou au milieu du silence des observatoires, ces savants entreprirent de voyager pour recueillir quelques chiffres que leurs arrière-neveux interpréteront. Ils s’en furent visiter les Lapons, les Hottentots, les Indiens ou es pêcheurs des îles Baléares. On les rencontra sur les grands chemins de l’Europe, de l’Afrique, de l’Amérique et de l’Asie et ces rêveurs Quoi qu’il en soit, c’est grâce à ces hommes de science du temps passé, qui n’ont pas hésité à déserter leur bibliothèque pour se transformer tantôt en touristes érudits, tantôt en explorateurs, qu’il échoit à notre génération de pouvoir tirer les conclusions de ces longs travaux et de dépouiller cette riche moisson d’observations recueillies au prix de tant d’efforts et de tant de sacrifices.  Et l’on pourrait citer à propos de ces hardis précurseurs les vers de Lamartine ; Comme des voyageurs qui vivent [d’espérance Ils vont semer la terre, ils ne moissonnent pas. Daniel VAN DAMME. Il n’y a pas unanimité à propos de Zeebrugge, loin de là, on s’en sera déjà rendu compte. Il n’y a guère, nous avons relaté les objections de ceux qui pensent qu’il serait plus prudent de confier, avant toute décision, l’étude du problème à un organisme hautement qualifié. Nous ne disposons lias d’un laboratoire adéquat, estiment-ils, mais l’étranger pourrait nous venir en aide, et dans un délai réduit, si nous le désirons réellement. Il n’a pas été fait d’étude suffisante, disent certains experts maritimes, et on ne peut se baser sur les anciennes expériences faites à Borgerhout et à Delft. De plus, les profondeurs prévues sont insuffisances et on n’a envisagé, sans donner les raisons de cette attitude, qu’une seule solution, celle d’un port sans courant, c’est-à-dire à claire-voie fermée. Dans une récente mise du point, le département des Travaux publics nous disait : « Faisons confiance à nos techniciens ». Répondant aux critiques émises, le ministère assurait, entre autres, que la nomination du directeur du laboratoir d’Anvers au poste de professeur à l’Université de Liège n’avait pas hissé cette institution sans chef. L’am ien-yü; teur, M. Lamoen, est, en «ltt'ë/fepür du consacrer une journée’pàr v&é maine aux recherches du laboratoire, ajoutaient le? instances officielles.  Or, M. Lamoen, professeur à l’Université de Liège, ancien directeur du Laboratoire de recherches hydrauliques à Anvers-Borgerhout, vient de faire, dans le « Lloyd Anversois», le quotidien des courtiers de navires, une importante mise au point Après un exposé technique sur lés expériences faites à Delft et à Boi- gerhout, M. Lamoen conclut ; « Il résulte de cette mise au point que le projet d’amélioration du port de Zeebrugge proposé par le groupe d) travail (c’est-à-dire la commissio) présidée par M. Willems, directes général au département des Travauj publics et chef de cabinet de M Vanaudenhove) ne correspond pal aux dispositifs essayés tant à Dell qu’à Anvers. On ne peut donc pa se baser sur les résultats obtenus pa ces laboratoires pour affirmer que le dernier-né parmi les projets répondra aux conclusions des études sur modèles. . Autre solution A LA MONNAI I Nouvelle présentation de « Faust > La nouvelle étape bruxelloise de épisodes de_ confidence et d’intimit l’inépuisable succès de Faust fut elle a l a vérité, la retenue, la sim' illustrée par une présentation déco- plicité de Gretchen, et elle commu rative et scénique qui constitue un nique largement l’émotion dramatl gros effort, réalisé avec un soin que dans les scènes de l’église et di quelque jieu malhabiles dans les dé Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 7 NOVEMBRE; On aura de bonnes intuitions en affaires, mais un état d’esprit appréhensif empêchera souvent d’en profiter. Malentendus, difficultés dans les relations entre employeurs et employés. Dans la vie privée, des divergences d’appréciation dues à la diver sité des âges donneront lieu à des discussions aigres et stériles On se montrera généralement irascible envers ses proches et d'humeur accommodante avec les étrangers. La journée sera favorable aux projets de mariage ou de remariage de raison ou d'âges disproportionnés LES ENFANTS NES CE J OU H feront d’excellentes études. Après quelques années d’ellort ils atteindront de belles situations au service de l’Etat ou dans les grandes administrations privées. Mariage avantageux.  C. K. tails de la vie pratique, suscitèrent l’universelle admiration, autant par leur témérité que par leur habileté Maupertuis lança sur la Tornéa aux rives désolées, une flottille de canots; la Condamine descendit les rapides du fleuve des Amazones Bouguer escalada la Cordillère des Andes, disputant aux fauves ses maigres provisions; Arago, afin de poursuivre sa mission, tint tête aux brigands qui l'assaillaient. D’affreuses tempêtes s’abattirent sur leurs signaux géodésiques et ils passèrent parfois de longs mois à chercher au bout de l'horizon une lumière que d’épais brouillards ou une fausse manœuvre empêchaient de découvrir Et voici que, dès leur rentrée à Paris, ces voyageurs, regardés la veille comme des aventuriers, sont consultés par la science et le monde entier veut apprendre de leur bouche comment la terre est faite. Pour saisir dans toute son am pleur l’œuvre réalisée par les astronomes des XVII” et XVIII” siècles au cours de leurs voyages, il faut savoir combien il est difficile pour l'observateur dont les pieds re posent sur la planète de se représenter quelle est la forme exacte du globe terrestre. Loridan. qui à la fin du siècle dernier a consacré un ouvrage aux expéditions pacifiques des astronomes français, constate que s'il nous était possible de voir la terre librement suspendue, comme elle l’est en éalité. dans l'espace, le plus rapide examen suffirait pour nous faire connaître sa grosseur, sa forme, ou sa figure. Si. enfin, il nous était possible d observer la terre de divers points de vue, nous pourrions étudier sous quels aspects variés son profil, légèrement accidenté, se détache sur e bleu du ciel. Mais même dans les conditions les plus favorables, nous ne voyons la terre évoluer dans l'espace qu'au moment où. éclairée d'un côté par le soleil, elle projette une ombre aux bords assez indécis sur le disque de la lune. extrême, et dont une assistance fort nombreuse a savouré la nouveauté. Les passages qui avaient été précédemment supprimés ont été rétablis; seules les redites ont été éliminées. Des costumes entièrement neufs, dessinés par Suzanne Fabry, nous sollicitent par leur harmonie de coloris, de fraîcheur et d’unité de style. Leur pittoresque évoque le Moyen Age gothique. Les décors, brossés par Edmond Delescluze, s’inspirent de l’imagerie et des enluminures médiévales d’outre-Rhin. Celui du quatrième acte, d’une réussite certaine, avec son grand porche, ses tourelles, ses maisons, est très représentatif de la vieille Allemagne, et le tableau de la prison nous retient par sa sobriété et sa justesse d’atmosphère. Moins réussi, le jardin, d’une tonalité crue et nue, est dépourvu d'ombre, de mystère, de poésie, étant, des lors, peu propice à l’intimité, aux confidences des deux amoureux. Gounod y voulait ménager ce qu’il appelait « des coins ». Pour ce qui est de la Nuit de Wal- purgis, le décor est d'une simplification exagérée, peu en rapport avec la somptuosité du festin que Méphisto offre à Faust, Notons encore le curieux effet des spirales du premier tableau qui est censé symboliser l’idée d’une toile d’araignée, c'est-à-dire le laboratoire vétuste du vieux Faust. Ajoutons que l'apparition de Marguerite se produit sans le rouet. L'intention est certes charmante de la représenter arrangeant un bouquet de fleurs, mais la musique évoque nettement le rouet. Il est des accessoires dont la présence est imposée par la logique de l'œuvre, en dépit même de la suppression, en usage à Bayreuth, de quantité d’éléments indiqués dans les partitions de Wagner. Mais voici un effet scénique témoignant du souci de recherche et de renouvellement du metteur en Examinant la formule proposée par la commission Willems, M. Lamoen écrit encore : « Il convient de signaler aussi que si le projet T. 14 est le meilleur que l’on ait trouvé quand on s’en tient au principe d’un port sans courant, cela n’implique d’aucune façon que ce soit réellement un bon projet. » Ce projet ne semble, en effet, pas tenir compte des tourbillons à proximité et dans l’entrée même du port : ces tourbillons formeront des fonds vaseux, assure l’ancien direc teur du laboratoire de Borgerhout Des expériences ont montré, fait- il valoir, qu'une autre formule, pré voyant l'ouverture de la claire-voie de 300 mètres, fermée il y a une trentaine d’années, diminuerait l’ensablement. On sait qu’il s’agit du problème essentiel pour l’avenir du port. « Evidemment, dit encore M. La moen, Je port avec courant, (c'est- à-dire à claire-voie ouverte), mis au point par le laboratoire d’Anvers, ne permet pas de recevoir les supertankers, mais ceux-ci pourront-ils •entrer dans le port, genre T 14, du Groupe du travail ? Dans cette question, il faut se rendre à l’évidence. Le port de Zeebrugge a été crée vers 1900 pour recevoir les transatlantiques de l’époque, qui étaient comparables aux navires de dimensions moyennes de maintenant. Je ne vois pas le moyen de changer ce caractère du port. Tout ce que l’on veut entreprendre dans ce sens revient à courir à l’aven ture. , Pas accessible au 80.000 tonnes accroupi dans l’ombre, évolue entre les colonnes durant la grande scène ou Marguerite, affolée et terrorisée, est secouée de frissons tragiques. L’ouvrage qui, en 1959, sera centenaire, réunit une distribution digne d'éloges Micheline Auber réalise une Marguerite qui fit apprécier tout ce que doit l'art lyrique à la prépondérance de la technique vocale et au jeu scénique. Dans les la prison. Le ténor Robert Gouttebroze, titulaire du rôle de Faust, est don d'une belle voix aisée, étendue e ( d’une égalité éprouvée. Nous avom rarement entendu un Faust ayant un médium aussi solide et timbré, de même qu’un aigu facile et nulle ment forcé. Il ne manque point non plus de prestance, ni de distinction On pourrait souhaiter un peu plus de raffinement et de subtilité dans l’interprétation vocale. Il reste que M. Rogatchewsky a fait une excellente acquisition en s’attachant cet artiste. Une fois de plus, nous n’aurons que du bien à dire de Germain Ghislain et de Gilbert Dubuc. Le premier compose un Méphisto de grande allure, élégant, sarcastique, cauteleux, dominateur. Gilbert Du bue campe avec fierté et intransigeance l’héroïque soldat qu’est Valentin. On connaît les belles voix et l’art vocal de ces deux artistes, Gilberte Danlée, qui vient d’être nommée professeur de chant à l’Académie de musique de Woluwe-Saint- Lambert, s’est montrée comédienne adroite et chanteuse experte en Dame Marthe. Jean Marcor chante avec goût les strophes du discret et fidèle Siebel, et J. B. Pestiaux remplit consciencieusement le rôle de Wagner. Les chœurs, renforcés par la « Chorale des Invalides » (direction artistique M. Lucien Courtin) ont chanté avec précision et bel effet sonore le chœur des soldats, les scènes de la kermesse, de l’église, de la Nuit de Walpurgis (dans les coulisses). Dans sa chorégraphie de la scène précitée, Jean-Jacques Etchevery a tout en renouvelant la présentation, rétabli certaines traditions en respectant le style de l'œuvre. On admira la technique, la grâce et la sûreté de M“‘*“ Laga, Simons, Ber- del, M. Leclair et tous les artistes de la dunse. Les jolies évocations, réglées avec goût, les nouvelles coiffures dorées flamboyantes des danseuses, les costumes écarlates et les têtes empanachées des danseurs produisirent un excellent effet. Mais l’absence des choristes, placés dans les coulisses, renforce l'impression de nudité signalée plus haut. L'orchestre, dirigé par Fritz Célis, fut soigné, lyrique, nuancé et discret.  Le public accueillit la représentation avec le plus vif enthousiasme. Paul TINEL. M. Lamoen semble, pour l'ensem ble du problème, d’accord avec les craintes des spécialistes maritimes, qui nous avaient exposé leur point de vue. La mission confiée au Groupe de travail par le comité ministériel de Coordination économique, écrit- il, consistait en « l'étude des mesures susceptibles de rendre le port accessible aux navires de Monsieur Cantor, et de pétroliers de quatre- vingt mille tonnes ». » Un tanker de 80.000 tonnes (voir par exemple le Universal Leader de 84.370 tonnes) préserte un tirant d’eau de l’ordre de 14 m. En mer il a donc besoin d'une profondeur de 15 m. au moins pour son passage. Le Groupe de travail recommande de draguer à travers le Zand une passe de 9 m. de profondeur sous le niveau des basses eaux. De cette façon, par mortes eaux et par fort vent d’Est, la profondeur disponible ne sera certes pas supérieure à 12,5 m au moment de la marée haute, et le tonnage maximum du pétrolier pouvant accéder au port sera tout au plus de 45.000 à 50.000 tonnes, ce qui ne correspond pas aux 80.000 tonnes prévues dans la mission. Notons aussi que, près de l’entrée du port, le bateau se dirigeant vers Zeebrugge devra décrire une courbe de petit rayon, à proximité du môle et de la presqu’île Est, au risque d’être drossé sur l’un ou l’autre de ces obstacles. Durant la période où les profondeurs permettent l’accès du port, les courants marins peuvent être très intenses (un peu avant marée haute) et, sur une certaine partie de la course du bateau, la poupe sera exposée à ces courants, [tandis que la proue se trouvera déjà lans les eaux immobilisés de la ade. » Remarquons encore que le roupe do travail prévoit une pro- ondeur de 13 m. sous marée basse ur quelque 759 m. le long du môle, lela aussi est insuffisant pour les étroliers du 80.000 tonnes. » Voilà ce que pense M. Lamoen, ancien directeur du Laboratoire de recherches hydrauliques à Anvers- Borgerhout, promu depuis professeur à l’Université d’Etat de Liège F. DAVID. En 1955 et 1956, dit-il encore, des expériences ont été faites sur des| chiens. Dans la première expérience, deux chiens ont été loges dans une cabine fermée hermétiquement et pltcée dans le nez de la fusée. Un appareil « régénérait » l’air qu’ils respiraient. La pression de l’air et la température ont été enregistrées, et des mesures régulières ont été faites de la température de la peau des deux animaux, de la fréquence de leurs pulsations et du rythme de leur respiration. Leur attitude a été étudiée pendant tout le voyage dans la fusée, grâce à un appareil ciné-, matographique « automatique ». A L’INSTRUCTION PUBLIQUE Avant comme après le vol, les ani- M. Léo Collard, ministre de l’Ins- maiix ont été examinés par radio- truction publique, entouré des mem- grapnie et par electrocardiographie. bres de son cabinet, a reçu en au Ils avaient reçu d’ailleurs « un en- dience, mercredi matin, les fonc- trainement préliminaire * tant dans tionnaires généraux de son dépar- une chambre a basse pression que tement, ayant fait l’objet d’une no- aans la fusee elle-même, mination ou promotion récente. Lors de la première partie de II s’agit de MM. Molitor, directeur lexpenence, les chiens ont été en- général de l’administration des étu- voyés à une altitude de 100 kilomè- des; Knaepen, directeur général des très a une vitesse atteignant 1.170 services généraux; Levarlet, direc- metres par seconde. Toutefois, l ac- teur général de l'administration de croissement na jamais dépassé 5,5 g. renseignement moyen et de l’ensei- Au sommet de la trajectoire, la ca- gnement normal; Esteingeldoir, di ?r^ ont , ena , nt es , deu ? ch >e? a sept recteur d’administration à l’ensei- -v..?»,. ,-J a f. us ^ e , at est tombée gnement primaire: Jorion, directeur ri U , e jp s d u a une altitude d’administration à l’administration fL-oiv,,,* ’ om ,* es iA ce m ° m ent, de l’enseignement supérieur et des « st -f et ! a H sciences; Lamoral, directeur d’admi- terrissage s est fait sans encombre. I nistration à l’enseignement techni- Ut ^ S , e ,^.P^ r ^ enc ® 3 ’, I que; Van Bogaert, inspecteur géné- /SP n ? ^ 0n ? ont , légère-1 ra l du service des bâtiments et du mfîît ? ue l es ? n H Fonds des constructions scolaires et enfermes dans universitaires de l’Etat; Van den une cabine hermétique. Herrewegen, directeur d’administra- « Sécurité garantie » | tion à l’administration de l’enseignement moyen et de l’enseignement Strogoff ou Marcof le Malouin, s et l’on arrive peu à peu aux grands chefs-d'œuvre, ou plutôt aux chefs-d’œuvre pour grandes personnes. S Léon TREICH. KnmitttttittætBtUimmiiinnBUttxnœiiutiiitttnnniitiiittîiniiittniiMil Quant à leur comportement pen- nôrma icUM ‘ 6UBUle ‘ n dant le vol, à en juger par l’enregistrement cinématographique, les ani- FISCALITÉ maux auraient paru « relativement L e bureau permanent de la Fédé- à 1 aise ». Une certaine inquiétude ration générale du travail indépense serait manifestée lorsque des vi-M an f a procédé à un examen de la brations ont ete ressenties. Certains situation fiscale. Il estime qu’une se son * mis a dormir pendant] r éf orme fondamentale de notre fiscalité ne peut être espérée aussi le vol. A la suite de ces expériences, ces | longtemps que la bataille des idées animaux parurent « normaux ». Ils — l’éternelle querelle des impôts mangeaient comme d'habitude. « directs » et des impôts « indi- Quand on les remettait dans une rects » — n’aura pas été gagnée, fusée, ils ne témoignèrent d’aucune Mais d’heureuses adaptations sont « réaction négative ». Et M. Bla- réalisables dans l’immédiat. Dans ce gonravov conclut : cadre, le bureau permanent de la — La sécurité de pareils vols peut F - G - T. I. souhaite une série de réêtre pleinement garantie. formes, notamment l’adoucissement Puis l’auteur poursuit en donnant de la progressivité de la taxe pro- de plus amples détails sur le pro- fessionnelle en fonction du pouvoir gramme des expérimentations que d’âchat actuel du franc; la suppres- les Russes envisageaient à ce mo- s * on de I a majoration de 20 % im- ment. Voici les deux dernières Posée aux travailleurs indépendants phases de ce programme assez dé- non en mesure d’effectuer des ver- taillé : sements anticipatifs, ainsi que la « La photographie de la surface d ^ dl, etion du revenu professionnel de la terre et des masses de nuages, M es ^ rals œedicaux et de clinique, écrit M. Blagonravov, depuis les La F. G. T. I. déclare ne deman- hautes altitudes, sera très largement der ni franchises, ni privilèges en utilisée. Les recherches physiologi- faveur des travailleurs indépen- ques sur le fonctionnement vital dants. Les réformes proposées ne d'organismes vivants soumis aux Poursuivent d’autre but que de réa- conditions di. vol par fusée seront User l’égalité fiscale et tendent à également poursuivies de manière à aboutir a une plus grande humanité en avoir une vue exhaustive et di- dans l’application des impôts. Les versifiée. » réformes proposées sont réalisables Parachutage d'une façon harmonieuse, sans bou- 1 leversement, sans révolution fiscale Comme ses prédécesseurs des an- Hn es Qnmft é nit tj 3 chienne | DOMMAGES DE GUERRE du « opoutnik II * quittera son sa- T A tellite et rejoindra, en l’espèce, no- . La Chambre de commerce et dm- tre monde, qu’elle avait quitté de < ^ us ^ rie i des arrondissements de Di- manière si spectaculaire. Les Russes nan * Philippeville vient de voter Finalement, un parachute automati- rectlon existait dans chaque provin- que freinera la descente de la petite 9 e , e * * ous habitants sinistrés chienne. étaient obligés d’introduire leurs - Le programme de l’Année géo- ÇL° SS i e r rs n M? STuS’ physique internationale avait-il pré- vu ces envois de créatures vivantes l arrondisse- rfariQ 9 ment de Philippeville et le canton aans i espace . de Fosse (arrondissement de Na- — Non. jamais, nous répond M. mur), sont rattachés à la direction Nicolet. Pareilles expenences res- de Mons né n e^étaft S ffx e és aUX bU ‘ S QUe VAa '\ 11 en résultera certainement, es- nee s était fixez. time , a Chambret une grosse per . u ix * c hi eiine est para- turbation dans le classement des chutée et rejoint la terre en bon dossiers et, comme le cas s'est sou- état, les Russes ne vont-ils jpas uti- vent produit, on aura à déplorer la liser la même technique pour ra- perte de documents, ce qui causera mener au sol les instruments qui aux sinistrés de graves préjudices, auront enregistré des observations à D’autre part, les intéresses devront bord du « Spoutnik » ? désormais se rendre à Mons pour C’est là, évidemment, une ques- tous leurs rapports personnels avec tion à laquelle mon interlocuteur la direction des Dommages de guer Au cabinet de M. Van Acker M, Van Acker, Premier ministre, reçu mercredi matin M. Buisseret. ministre des Colonies, et ensuite II. Rey, ministre des Affaires économiques.  Le Premier ministre a reçu égale- rtient M. Dejean, président de la Fédération des militaires mutilés et tivnlides de guerre. M. Van Acker a reçu, l’après- ipidi, M. Collard, ministre de rins- uction publique. AUX COLONIES M. Buisseret, ministre des Colonies, a reçu mercredi M. Roland G. Dctry, directeur du service de l’information du gouvernement génô- 1, appelé à Bruxelles à l'occasion la réunion des conseils consulta- s de l’Office de l'information et ù devait rejoindre Léopoldville. Lu ministre s'est fait exposer les résultats importants déjà acquis dins le domaine du développement la radio pour autochtones au urs des derniers mois. ne peut répondre. Le règlement oblige seulement les parties à n’annoncer les expériences de satellites artificiels que par la radio et la presse, deux heures après le début. Ce délai a sans doute été prévu pour leur permettre de s'assurer d'abord de l’heureux succès de l’entreprise. Deux heures, c’est plus qu'il ne faut pour un satellite pour avoir accompli au moins un tour de la terre Les Russes s'en tiennent à la lettre du règlement. Par contre, M. Nicolet croit , . . que cert ins appareils qui se trouvent à bord du < Spoutnik II » ne peuvent pas communiquer toutes leurs obser vations par des émissions. Il y en a qui prennent ce qu’un profane appellerait des photographies des spectres des rayonnements qui viennent du soleil. Et ces documents n'auront d'intérêt que dans la mesure où ils pourront être recueillis. Combien de containers le < Spout nik II » éjectera-t-il et parachu tera-t-il pendant son existence ? L’avenir — peut-etre — nous l’apprendra.  Mort du professeur Daubresse On annonce la mort survenue à l'âge de 85 ans, du professeur Daubresse, de Tunivorslté de Louvain. Né à Hornu le 21 juin 1872, U fut Directeur des travaux graphiques de l'université; professeur ordinaire en 1905 et professeur émérite en 1948. Il était grand-officier de l'or* dre de la Couronne et commandeur de l'ordre de Léopold- re, alors que le bureau de Namur était à leur portée immédiate. La Chambre de commerce de Dinant - Philippeville s’élève énergiquement contre pareille décision. SALON D’HORTICULTURE Le Salon national professionnel et technique pour l'horticulture, la flo- riculture, l'arboriculture, la culture fruitière, la culture maraîchère et la fleuristerie, qui se tiendra dans le Palais des Floralies à Gand, du 30 novembre au 3 décembre prochain, est le premier à s’adresser uniquement à des professionnels. Dans ce Salon, spécifiquement technique et professionnel, les exposants prendront directement contact a/ec des milliers de visiteurs intéressés. Artisans et détaillants pourront s'y documenter au sujet des progrès de la modernisation ou des inventions récentes en matière d'engrais chimiques, de produits synthétiques, de matières premières, de machines, de matériaux, d’accessoires, d’appareils, eto. INCIDENTS LINGUISTIQUES Dans le journal « L'Essor du Congo », M. J. Sepulchre s'élève contre un manifeste publié récemment à Elisabethville par des extrémistes wallons anonymes. Ce manifeste demandait le boycottage de- firmes et des activités flamandes. L'auteur de l'article estime que oes manifestations doivent cesser et que les extrémistes wallons ou fia- manda doivent revenir à la raison 11 déclare qu’il est grand temps de 'établir la dignité, la tolérance et la camaraderie, comme précédemment.  SYMPOSIUM MEDICAL Le 9 novembre, à la clinique de Neeryssche, près de Louvain, i] y aura une importante réunion de sommités médicales internationales consacrée principalement au traitement de la tuberculose. Le symposium commencera à dix heures du matin; il reprendra l’après-midi en présence de M. Leburton, ministre de la Santé publique et de la Famille, qui y prononcera une allocution.  POLITIQUE CONGOLAISE Le périodique « La Voix du Congolais » publie, dans son numéro du mois d’octobre, un article de son rédacteur en chef, M. Miche! Colin, article dans lequel celui-ci déplore « la méfiance qui se manifeste a l’heure actuelle entre Africains et Européens à Léopoldville ». « Les Belges ne devraient pas sous-estimer l’importance de cette méfiance, écrit M. Colin. Il est urgent de combler le fossé qui s’est creusé entre l’administration et ses administrés, car ces derniers ne comprennent plus les intentions de la première. Un dialogue franc est nécessaire entre les Congolais et leurs civilisateurs. » COLLABORATION NECESSAIRE L’auteur de l’article analyse ensuite les causes de ce malaise : promesses faites à long terme et qui cultivent la rancœur; problèmes importants non résolus, tel celui des salaires; problème de la propriété foncière et celui de l’accession des Congolais à la gestion des affaires publiques Cependant, ajoute M. Michel Colin, cette crise de confiance existe aussi dans le chef du Blanc vis- à-vis du Noir. Des capitaux importants n’arrivent plus au Congo et sont investis dans d’autres pays, parce que certains Biancs d’Europe voient l’avenir de l’Afrique sous un angle très sombre. Or, sans capitaux, que deviendrait l’économie d’un pays qui possède d’immenses richesses, mais qui ne peut les mettre en valeur que moyennant la mise en œuvre de coûteuses installations ? « Notre pays a grandement besoin des capitaux et aussi des techniciens européens pour sa prospérité : pour l’édification de ce pays, Noirs et Blancs doivent travailler la main dans la main. » L'INDEX AU CONGO La commission plénière de l'index a terminé ses travaux et a déposé ses conclusions relatives a l'élaboration d’un nouvel index base sur les enquêtes qui se sont poursuivies pendant un an auprès de 150 ménages disséminés dans la colonie. Le rapport de la commission, qui est consultative, et le dossier ont été transmis au gouverneur général du Congo. Noms et mots historiques « Lorette » Cette ville italienne est située à une vingtaine de kilomètres au sua d’Ancône et près de l'Adriatique. Elle doit son appellation à un bols de lauriers (« lauretum > f latin, d’où son nom Italien de reto) dans lequel, selon la légent» la maison de la Vierge aurait transportée par les anges au-dessuJ de l'Adriatique, en 1294, après a vul h r fait un premier voyage de Nazareu jusqu’en Dalmatie, en 1291- Cette « Santa Casa • a attiré depuis lors d'innombrables pèlerins. J. D- Il y a 50 ans..» On lisait dans le Soi» du 7 novemb'S 1907 : « La croix sur les corbillards. — conseil communal de Molenbeek-Sal" 1 ' Jean a rejeté hier, pai 18 voix conu» s ' une proposition tendant à permettre aU catholiques de • faire placer une c,0lJ sur les corbillards transportant les les des leurs. . * Ainsi que nous l'avons dit d«P cette question fera l’objet d’une p ,lf position de loi à la Chambre. » moi m «^cjclTU voifc oc 3« l.ein } "tout f I M soviétique et le Américains ris¬ se une nouvelle savoir que la Interplanétaire, "e prendre d'autres planètes. l'AssoelaUon e troisième < Genève, qui l'affirme. pneuves a'acoumulent, déclare une résolution de ce ongrès, que des (très plus évolués que nous inspectent ontinuellement la terre alertés par les explosions n'omî¬ mes e» nos projets de voyage dans l'espace.» Cette affirmation ayant été faite à la majorité des voix Je la tiens pour démocratique et par Le congrès des affaires Interplanétaires précise d'ail¬ leurs, que les observateurs des autres planètes «ne trou¬ vent pas très satisfaisantes les condi:lona terrestres et ils préfèrent tenir les Terriens à distance en raison de notre structure sociale, de nos dessensions Idéologiques, de notre Comme on les comprend ! Sons doute <urt-ila appris, non sans une vive indigna¬ tion, qu'aux Etats-Unis une société légalement constituée avait déjà vendu une grande portion du territoire lunaire, à raison de deux dollars l'hectare... Que les Terriens poussent si loin la liberté du commerce, c'est à se taper la soucoupe par terre... Pour peu qu'ils nous fréquentent plus assidûment les citoyens de Mars, de Vénus, de Mercure et de cette bonne vieille Lune en serrant encore d'autres. Précisons que l'Association Interplanétaire, dont les bu reaux sont Installés au bord du lac de Genève, n'a pas encore été honorée de l'atterrissage de la plus petite des soucoupes volantes. Ce qui n'empêche pas ses dirigeants, ainsi qu'on le volt, d'(tre parfaitement documentés. D'aucuns prétendent que tout cela n'est que billevesées. Quitter notre planète, à notre époque, disent les vieux philosophes de Mars et de la Lune, autant vouloir décro¬ cher la Terre avee les dents ! THYL. I M vnnlomnnènèinn lo regiemenronon dos ventes à tempérament Le "e Moniteur » publie un ar¬ rêté royal fixant au 1er janvier 1958 la date d'entrée en vigueur de la loi du 9 juillet 1957 régie- mentant les ventes» à tempéra¬ ment et leur financement. «, CeDenâci-4. le même arrêté royal stipule oue le chapitre V de cette loi sera appliaué à partir du 1er novembre Drochain. Ce chapi¬ tre V concerne l'agréation des personnes phvsiaues ou" morales oui. habituellement.- à titre prin- cipal ou accessoire, oratiauent les" ventes è tempérament ou consen¬ tent de* prêts à tempérament. Cette agréatictv est accordée o?.r le ministre des Affaires écono- miaues. Le but de la loi est double : Il est en premier lieu d'assurer la protection de celui oui achète et de celui oui emprunte en vue d'acheter. Protection contre lui- même d'abord. contre son imoéri- tie et son ignorance. Contre son cocontractant f» -suite, à la merci duauel il se trouve et oui. jus- au'alors. pouvait, auasj impuné¬ ment. se permettre tous les abus. La loi a ausi un but d'ordre économiaue. AU JOUR LE JOUR - ^ « BEAU yf^ v Calme jy on vents de directions variées, générale¬ ment nuageux à beau. Brumeux le matin. Brouillard par réglons. Température en hausse : maximum de 18 à 23 degrés. di. pour l'établissement d'un bu¬ reau général de vente. La compagnie allemande a dé¬ signé la Sabena comme son agent général, tandis qu'elle représen¬ tera la compagnie belge à Berlin Est. L. E. TROCLET AU CONGRES INTERNATIONAL DE DROIT SOCIAL l. e. TROCLET, ministre du 'Travail et de la Prévoyance sociale, présidera la délégation belge au Congrès international de droit social oui se tiendra à Ge¬ nève du 12 au 14 septembre. Le ministre assistera égale¬ ment. le 18 septembre, à Limo¬ ges. à la réunion du Centre d'é¬ tudes des travailleurs tubercu¬ leux. SPECIALISTE BELGE EN EGYPTE aujourd'hui. CONSEIL DE CABINET i*. Premier ministre étant ren- * éévidé de convoquer vvANS le cadre de t'ajaietance aet collègue, «conseil de cebi- " technique élargie, un expert v"- w . «ndredi. en vue belge. M. René Dinjaert, contre- de reprendre contact et dexami- maitrc de première claire è la Eu®**" mt S ,dmlnl«- S.N.C.B.. est désigné en qualité de conseiller des chemins de fer Le « Peuple • croit savoir que égyptiens pour tout ce qui con- les ministres échangeront des cerne la réparation dés chaudiè- vues sur les questions d'actualité res de locomotive, et notamment sur les mesures M. Dinjaert, qui a déjà accom- monétaires prises en France. pli une mission similaire en Iran Et le « malaise de Laeken », en 1952- Partira pour Le Caire le en parlera-t-oj| ? Et les mesures 5 septembre. Sa mission durera Prisas à Léopoldville contre tes un an- journaux « Quinze , et « Congo »- t «• tt -nw,v0rc ne méritent-elles pas l'attention E * CONGRES du C0M*"? DE CYBERNETIQUE ALLEES ET VENUES j glliff Dttt M \mm i â80L* MNP M ' SJ — *Î$?T 1 LA GRIPPE ASIATIQUE Optimisme au département de la Santé publique Avec la détection de quelques Les virologistes suivent la si- foyerj d'infection en Hollande (nation avec attention, mais et le début d'épidémie constaté" semblent faire preuve d'opti- cn Grande-Bretagne, il semble misroe. que la grippe asiatique se rap* UNE QUARANTAINE proche de in Belgique. DE JOCISTE8 BRITANNIQUES. D'aucuns 's'attendent à ce que RETOUR DE ROME. „ le virus de Singapour » se EN SERAIENT ATTEINTS manifeste dans notre pays d'ici Le Daauebot « Maid of Orléans » un mois ou deux. est parti en direction de Folkes- Qii'on se rassure cependant, la tone. emmenant à son bord des grippe asiatique est géhérale- jocistes britanniau«c revenant ment bénigne ainsi que Pattes- de Rome, parmi lesoucls il y a 41' te l'épidémie qui a atteint déjà malades atteints de grippe, dont de nombreux pays. ' 15 ont dû être tVansbordés en cl- Interrogés. à ce sujet par un vière du traV. sur le bateau, journal belge, le département Pour éviter une contagion éven- dc la Santé publique et de- la tuelle. les malades ont été isolés Famille a déclaré n'avftir aucune dans l'entrepont, inquiétude particulière au sujet Les malades seraient atteints de l'ipvasiop de cette grjppe-en*de la grippe asiatiaue. Rrlgique. MESURES SEVERES EN ITALIE Tout est mis en œuvre nour le„ conseil d'administration de l'Association internationale de cybernétique, réuni à Namur le « > <-»V a T T f \y » ,, « , _ Ly lICt ItClltjUU. tCUili d IluItlUl Iv CLAUDE de VALKENBER. 15 jul]let a décldé d'org.niser, à Jadis attache au cabinet de Namur, du 3 au 10 septembre Baudouin 1er, puu envoyé à P.- 1958, IIme Congrèj Internatio¬ na avec le grade de premier .e- nal de cybernétique, crétaire dambanade, vient d'ê- Le. thèmes suiva tre rappelé à Laeken. Le roi au¬ rait demandé que M. de Valke- neer soit « provisoirement » atta¬ ché à son cabinet. L'EXPOSITION DE BRNO Les thèmes suivant? y seront développés : l'Information; l'Au¬ tomatisme (application de la cy¬ bernétique aux machines); l'Au- tomation (utilisation de l'automa¬ tisme dans l'organisation du tra¬ vail); les effets économique? et sociaux de l'Automation; la Cy¬ bernétique et les Sciences -socia- JEUDI loir, le Comité belge pour ,7.77. Cybemlûque n ïî le commerce international a réuni la presse à l'occasion de PexoosiUon des machines tchéco- AU FONDS MONETAIRE slovaques qui se tiendra prochai- ne ment à Brno. ]yf LIEBAERT, ministre des Fi- M Lucxj. attaché commecrial ' P,rtir" P°ur Wa" prè. la légation de Tchécoilov». shlngton le 15 septembre pour y quie. souligna l'importance de P»rticiper i la seaslon annuelle cette expoaition et donna quel- «ht, rond« monétaire internaUo- quj»s précisions concernant la <1"* commencera le 23, et production de l'industrie méca- don* il est directeur de plein nique tchécoslovaque et des droit en sa Qu««té de ministre échanges commerciaux entre la des Finances. Belgique et U Tchécoslovaquie x<A CHASSE YA S'OUVRIR dans ce domaine. M. VuMar. ingénieur conseil, montra l'intérêt de l'exposition de Brno pour les industriels bel¬ ges M. Lefebvre. secrétaire général du C-B.CJ. termina cette réunion en marquent l'importance gran¬ dissante de l'exposition «de Brno dans les échanges est-ouest en particulier et le commerce inter¬ national en général. ACCORD AERIEN gAMEDI, 31 août, à 8 heures «du matin, ouverture de la chaise à la perdrix, la caille, la bécasse, le râle des genêts et — en plaine — au lapin. Le 14 septembre sonnera l'heu¬ re (de la mort) pour pas mal de coqs de bruyère ! Le 21 septembre, ouverture au lièvre et pour la chasse au chien courant. I Communiqué vr„."ï; Bruxelles Se 19©: et 19S« «ut» lies le 31 aeftt à # h. 3©. à l'Hétel d« Ville . . de Bruxelles (Selle de Milice). L'expédition antarctique belge Le professeur Dr Stoffrefcen, naissance des aurores, de leur de l'Institut Electronique et vie et de leur déplacement. Ionosphérique d'Upsala (Suè- Toutes les stations polaires de), a mis au point une ca- de l'année géophysique sont méra pour la photographie des pourvues de cet instrument, aurores «Ail Sky >. Le Dr Stoffregen en a remis Cét appareil prend une vue un personnellement à M. de de l'entièreté du ciel par pHo- Gerlache, chef de ' l'expédition tographie à l'aide d'un systè- antarctique belge. Il a réglé me de miroirs. les derniers détails du mon-" Ceci permet une vue de la tage en présence des capitai¬ nes de Maere et Bastin, col¬ laborateurs de< M. de Gerlache. Le professeur a indiqué la façon dont les informations re¬ cueillies dans l'Antarctique, par nos compatriotes, seront traitées et, plus tard, publiées. Ce qui est particulièrement intéressant dans la collabora¬ tion suédo-belge, c'est la pos sibilité de faire l'étude simul¬ tanée et comparative de l'in¬ cidence des aurores boréales et australes sur un même mé¬ ridien. Les savants seront ain¬ si à même de vérifier certai¬ nes théories émises précédem¬ ment sur l'occurrence simul¬ tanée de ces phénomènes. L'URSS 3e producteur mondial de pétrole « L'Union Soviétique, qui ©il I© iroiiièm© producteur mondial d© pétrole, augmente chaque an¬ née ta production ». rapporte l'a¬ gence américaine « Associated Press » dans une dépêche datée de New York. Et A. P. poursuit: « Grâce à da nouveaux forages, à un matériel excellant, un per¬ sonnel expérimenté, disposant de capitaux importants et d'un mar¬ ché intérieur étendu. l'Union So¬ viétique a effectué de très gros progrès àû coûts de ces trois der¬ nières années ». Rien qu'en 1957, 11 est prévu une augmentation de 1» produc¬ tion de l'ordre de 15 millions de tonnes sur celle de l'année der¬ nière, ce qui permettra «d'attein¬ dre un chiffre d'extraction d'en¬ viron 100 millions de. tonnes. Ce¬ ci représente approximativement 30 p. c. de moins que la produc¬ tion du Venezuela ét un peu plus du quart de la production des Etats-Unis. Par contre, ce chiffre égal« les productions combinées de Koweit et de l'Arabie séoudi- te, qui sont les deux principaux fournisseurs au, Moyeh-O.rtent. Voici les estimations prévues faire face à l'épidémie de gri^ne asiatiaue aui s'est déclarée en Ita¬ lie : le oersonnel des hôpitaux a été vacciné, des recommandation ont été faites à la direction des transports en commun, aux gé¬ rants de salles de spectacles et des différepts lieux publics pour due le* mesureji d'hygiène soient renforcées. L'EPIDEMIE A BUENOS-AYREg Le ministre argentin de l'Educa¬ tion nationale a décidé de suspen¬ dre les classes jusau'au 2 septem¬ bre oan» les établissements pu¬ blics de l'enseignement primaire, à Buenos-Ayres et dans sa ban¬ lieue. Cette mesure a été prise à la -suite de l'épidémie de grippe aui, d'après les autorités sanitaires, at¬ teint actuellement 36 pour cc»«t des écoliers. d'un navire argentin dan. la rio de la Plufo SEPTANTE ET UN PASSAGERS SS KQUIPi ANTS On annonce officiellement aue lé nombre de disparus dans la ta strophe du « Ciudaa Buenos-, res» s'élève à 94 personne»: passagers et 23 membres de l'éaui- page. Quatre-vingt-sept passagers et 66 membres de l'éauipace ont été sauvés. L'accident était survenu mardi, vers 15 h., sur le rio de la Plata. à proximité de la rivé uruguayer- ne. Le bateau argentin, aui jau¬ geait 3.754 tonnes, a coulé 47 mi¬ nute* après la collision. Le communiqué publié par le gouvernement argentin ajoute : Il y a une chance aue auelaues- unes parmi les personnes dispa¬ rues aie»<t ou atteindre la terre à la nage ou au'elies aient été prises à bord de petits bateaux non encore arrivés à bon port D'autre part, les autorités ma¬ ritimes se refusent à confirmer Jâ infirmer acs informations données par certains journaux d'après lesauelles le capitaine du bateau, âgé de 53 ans. se serait suicidé sur le per-t du navire en tirant une balle de revolver dans la jemoe. POUR VAINCRE LA LEUCEMIE Expérience sur un bébé condamné Le 6e congrès européen d'héma¬ tologie aui se tient à Copenhague a eu à connaître de l'expérience faite par des Américains aui pnt tenté la première greffe de moelle osseyse sur un bébé con- dftÂÂér ,dê mqis„u i ;n . . Les parents du bébé condamné pour .cette annéç, concernant les , avaient .donné leur-accord pour Cinq Grandi » dupéytrole mon- ' cette tentative, la moelle traoé« dial (en barils par jour) •i plantée devant être prélevée dans i. «lus» -e i. t--_.t-_ J- r_ La signalisation (avariée ) fonctionnait mal Surpris par un train au passage à niveau non gardé de Cuesmes, un motocycliste se retrouve à l'hôpital Hier matin un accident s'est produit au passage à niveau non gardé de la , rue de Ci- ply à Cuesmes. Un train ve¬ nant de Cuesmes a happé un motocycliste qui, sous le choc, a été projeté sous la locomo¬ tive. Le malheureux a été re¬ levé dans un état tel que son hospitalisation a été rendue nécessaire. Les habitants du quartier commentent sévèrement l'insé¬ curité créée à cet endroit, d'au, tant plus qu'au moment de l'accident la signalisation fonc¬ tionnait mal par suite d'ava¬ ries. (Corr. D. R.) — Etats-Unis : 7.283.000. — Venezuela : 2.800.000. — U.R.S.S. : 1 960.000. — Koweit : 1.050.000. — Arabie séoudite : 965.000. LE CRIME* DE LOMBARDSIJ DE Vérifications sur la base des lettres anonymes Les lettres anonymes adres¬ sées aux services judiciaires d'Ostende ou au Parquet de Fumes. ont donné lieu à de multiples vérifications. Sur commission rogatoire du juge d'instruction de Fumes, la po¬ lice judiciaire du Parquet de Bruxelles a même entendu cer¬ taines personnes dont les let¬ tres anonymes avaient signalé la présence à Ostende ou à Lombardsijde. Ces vérifications ont démon, tré, une fois de plus, que les accusations ou les renseigne¬ ments anonymes n'apportaient rien à l'enquête. le tibia et la hanche de là sœur jumelle de Laura. dont le sane est çain. Le 11 juillet, le bébé, fut exposé à une dose considérable de radia¬ tions. afin de détruire le dIus possible la moelle malade. Les deux jumelles ont été conduites le l«->demain en- salle d'ooéraiion pour réaliser cette sorte de gref¬ fe de moelle à l'aide de seringues contenant des anticoagulants. Au¬ cune réaction violente n'a été enregistrée ni chez l'une ni chez l'autre, et les jours suivants la comoositici"- du sang de la petite leucémiaue a évolué favorable¬ ment. — Ce résultat encourageant ne doit pas être interprété comme constituant une théraoeutiaue contre la leucémie aiguë, ont tenu à préciser les médecins de la cli- niaue. ' * L'analyse du sang de Laura irdiaue aue l'enfant a bénéficié actuellement de ce oui pourrait n'être au'une rémission. Cela si¬ gnifie aue la leucémie n'est plus, chez elle, en évidence, toutefois, cela ne signifie pas aue la mala¬ die ne puisse réapparaître. » Nous pensons aue les cellules normales se trouvrr.t actuelle¬ ment dans le sang de Laura pro¬ viennent de la moelle transplan¬ tée de sa sœur jumelle ». , Les inobs de Loi Angolos admiraient la peinture abstraite d'un perroquet Récemment encore des snobs et des critiaues d'art de Los An¬ geles s'extasiaient sur le talent de Rajah Chandra. peintre ab¬ strait. aui avait notamment expo¬ sé un tableau àHitulé « Cathay Laos ». Mais, mercredi matin, une com¬ munication téléohoniaue anonyme mettait un terme à cet enchante¬ ment ; le peintre n'était au'un oer- roauet. borgne de surcroit, et si¬ nologue dist-Vrgué. appartenant à Miss Chanara Poweriss. Pour faire l'éducation artisti- aue son oerroauet. Miss Powe¬ riss le mettait dans son sac et le conduisait à des expositions, où il pouvait admirer des toiles de maî¬ tres. « Pour peindre, a indiaué Mil Poweriss — aui affirme au'elle n'a jamais « aidé » son animal — Rajah prend le pinceau aans une patte. Lorsau'il est fatigué, il le fait passer drivs l'autre patte ou bien le tient avec son bec. Il est ainsi capable de peindre pendant trois heures consécutives ». L'œuvre terminée. Miss Powé- riss y met un titre et la signatu¬ re : Rajah Chandra. Rajah est l'auteur de 759 aaua- relles et est membre de plusieurs sociétés artistiaues. aux réunions desauelles il n'assiste jamais. « Cathay Laos » est sa première toile à l'huile. L'exécution, de ce tableau lui a don»'4 auelaues dif¬ ficultés : l'odeur de l'essençe de térébenthine le gênait. Miss Chandra Poweriss estime aue la carrière dy oeroauet n'est pas terminée. « Il aura du mal à faire admettre son talent, a-t-elle conclu, mais auel est l'artiste aui SiiVr?! tri0P* Le fermier de Baisy-Thy disparu est retrouvé pendu, balle fait: la nité à la travail ont ateiiéx? seront et oui seront sis ave- nue de le Rnimu c Ct peut-être. • décUré M. eu oréientrut le meuuette du tur Immeuble, le noyeu dune nouvelle erchitecture dan» l'en- ceinte du Çinauanténaire. Le dé¬ ménagement 'des services du La¬ boratoire est a«o «du depuis long- car .abrités dans les mu¬ sées du Cinouantenaire. ils sont éparpillés dans différents coins et les employés n'y voient pas lumière du jour. En l'organisme vicré de lr le nom de « Institut royal du patrimoine artistioue ». ce aui est à coup sûr un hommage au rô¬ le 'grandissant au'il joue dans la vjn culturelle du pays. . Mai* il n'y avait pas au'une maauette à contempler, hier, au Cinouantenaire. II v avait les leux par* «taux de l'œuvre de Thierry Bout* «La Justice d'Othon». oue le Mutée roval des Beaux-Arta. avait confies au La¬ boratoire pour « traitement ». Le traitement a été extrêmement ef- ificacé": en témoignent les diapo¬ sitive© en cpuleurs* prises avant, pendant et apiés les travaux, ain- aue les radio» de différents détails. En témoigne surtout Tœuvre de Bouts elle-même éton- nament jeune et fraîche, alors au'elle a plus de cina cent» ans. Le sujet de la «La Justice j d'Othon » est emprunté à une lé¬ gende. Pendant l'absence de son impérial époux, la femme d'Othon manifeste très clairemo"* l'inté¬ rêt au'elle porte au comte de Mo- dènè. Celui-ci repousse les avan¬ ces de l'impératrice, laouelle pour jse venger, accuse injustement le comte, le fait juggr pt. décapiter oar l'empereur. Mais avant del imourir. le comte remet à sa fem¬ me lea preuves de son innocence ,et lui "demande de venger son! souligner oès aujour*%«i. ft cation de cette visite M Cin- nt en a ire ce sont les jetpar. du patrimoine ertiftioue • beur obacur et œtient. oui exia« tant de science et tant de teno. bilité. a été réalisé dans de* cou. ditions matérielle souvent diffv. ciles. Nous espérons au'il oourra se poursuivre très, très bientôt oan» un bâtiment dic < de lui R- 8. SOLIDARITE ~ - Un malade sauvé grâce au rapide envoi d'un médicament Grâce à un beau mouve¬ ment de solidarité, il n'a pas ftellu vingt-quatre heures pour qu'un grand malade, M. Jean Duliège, 60 ans, retrai té de la S.N.C.F.. domicilié i Nice, entre en possession d'un médicament» de première nécessité — anesthésiant ex¬ trêmement efficace — réputé fhtrouvable en France. Les études d'infirmière (Suite de le Ire page) De plus, nn statut a été ac¬ cordé aux puéricultures dont, jusqu'à présent, leN étodei n'étaient pas coordonnées. Les arrêtés royaux forment un ensemble cohérent : les ét®. des se déroulent dorénavant »®r deux plans : celui de l'ensei¬ gnement technique et celui de l'enseignement professionnel. Voici l'essentiel des nouvelles dispositions. ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL Le titre nouveau de - HOS¬ PITALIERE » est conféré >tj jeunes filles qui, nprès l'âge de 18 ans, suivent deux ans <l»ns l'enseignement professionnel. Le titre d'hospitalière remplie* l'ancien certificat de garde- malade ou de soignante. Le titre de PUERir.ULTHICE est accordé après deux ou treh ans d'études, qui se situent dam le cycle secondaire supérieur de l'enseignement professionnel. Les jeunes filles qui .po*tè- dent le titre d'aspirante en nur. sing pourront.1 après trois meij de stage, obtenir le brevet de puéricultrice. ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Le titre d'infirmière est con¬ féré selon les spécialisations, après 3 ou 4 ans. Trois ans pour rinfirmier(o) hospita- lier(e), accoucheur (se), spécii- lisé(e) en pédiatrie ou en \pr- chologtc. Quatre ans pour PiD- firmier(e) social(e). Les études commencent à 18 ans; c'est après deux ans de formation de base que les étudiâtes entament leur ■spécialisation. RADIO - TELEVISION CE VENDREDI BRUXEUES FRANÇAIS 8.00 Inf. —" 9.00 Informations. — 8.05 "Mus'iqu* du XVIII» siècle : 1) Concerto «a il bémol maj. jfcur cor¬ de», Michel Corrette; 2) Côricono en une au cœur Le fermier Georges Dujardin, jardin a été vu pour la dernière de Baisy-Thy, dont nous avons fois au lieudit « Deux Saules ». signalé l'étrange disparition, a à Baisy-Thy, par un habitant été retrouvé pendu à un sapin oui le vit prendre la route de à plus de quatre mètres du sol, Villers-la-Ville, laquelle est as- au lieudit bois Saint-Jean. sez éloignée de l'endroit où le Ce sont des ouvriers qui tra- corps vient d'être découvert. A vaillaient sur un chantier pro- telle enseigne qu'une battue ef- che qui trouvèrent une casquet- fectuée par une soixantaine d'ha- tc et une gabardine. Alertée, la gendarmerie de Ge- nappe devait, enfin, découvrir bitants n'avait donné aucun ré¬ sultat. Rappelons qu'nn chien poli- le corps du disparu, recherché fjer dn fl.ir HumiH I f,,» dtbbl, prè, Hc deux semaines cler "u ""lr dunocl 11 fot " Scion les premières constata tions, la victime s'est pendue à l'aide de deux cordes et, avant 'de tomber dans Je yide. se serait iiré une balle dans la région couru a pris également une direction diamétralement oppo¬ sée à l'endroit ou fut découvert le cadavre. • - Enfin, de* radiesthésistes, du cœur. U revolver > été re- »»«"' du prndulr, avaient afflr- Irouvé au nlcd de l'arbre. nue le dlaparu était toujours Celle affaire oe manque paa, vivant L'on d'eux, avait mé- cependant. d'être enveloppée me décrété que Dujardin était d'un certain mystère que les prisonnier dans les dépendances enquêteurs auront certainement d'une ferme à Villers-la-Ville. à cœur d'éclaircir. La victime laisse une veuve Le jour de sa disparition, Du-*et deux jeunos enfants. Aub*iJ; 3) Concerto «n «cl moi , op. Su mlnt»ur. Bnmetti. — 10.00 (Ukxis du studio da Nomuf-Luxambounj. — 12.00 Ratais du " studio d© Namur-Luxam- bourq. —.13.00.Inf. — 13.10 Album musical : Motart, Schumann. Bolzooi, Lalp, Widor. I. da M©astar, Turina. — HMW MùglqU»-légèra da compositaurs belge*.- if- J4JD t -'Ciboulette ». opâ- retta da Raynaldo Habn. — "15.30 Un virtuoaa : la pionis^a balga Naum SJuzny. — 15.45 « Si la Solall na tevaiiaif pa* », da C-F: .Romux. tu par I. Philippe: (20a épisode). —-17.00 Informations. — 17:10 « L'heure clai¬ re." ». — *18:00 Fmtssion péur les troupes balges. —" 18.30 In memofiam Emile Daltour. — 19-00 Musique pour' tqus.. — 19.30 , Information». — 20.00" Festjval d'Aix-en-Pravenre. L'Orchestre Pro-Arte de Munich-€:ùttgart sous le direction de: Kurt Redel. 1) Sinfonia pour. 2 dûtes' et cordes, Fr. Bach; 2) Concerto qrosso. A. Vivaldi; 3) Doub)e conserto pour violon et hautbois, J.-S. Bach; 4J Bymph. salsbourgeoisa, W.- A. Mozart. — 21.30 La 'rampe de lan- cament. — 22.00-Informations. — 22.10 Temps libre. —> 22.55 Dernières nou¬ velles. . NAMUR-LUXEMBOURG 10.00 De tout... un peu. — 11.00 Mu- eique dduce. — 11.30 Comme à la parade. — 12.00 En trois tranches : a) L'prejiestre Guy. Luypaerts : b) Co¬ lette .Renard intyrprite !•» -chànsone de l'opérette. « Irma la Douce »; c) L'orchestre Stan Ken.on. — 12.30 Ve- 17.10 Concert récréatif. — 17 45 le cantatrice Ltea délia Casa. — !IK Emission littéraire. — 18.20 Lise d»Ds Casa (suite). — ie.30 Ld demi »*:!* du soldat. — 19.00 lui. — 19.40 Asds- la d a, E. Lecaer.x — 20.00 Fettr»*! d'Edimbourg- Variations symph rg 79, Dvorak; Concerta pour piano t) < Màrtlnu; Symphonie n. S én ut op. 67, Beethoven; A l'entracte, 20 45 Chaconne en ré, J.-S. Bach. — 21.40 Récital de cor par E. Leloir. Scaate op. 70, Kœch'.in. — 22.00 Inf. — 2211 Les choeurs flamands de l'N.LR-.- di:. Jan von Bouwel. — 22-30 Œuttm pour orgue. N. Bruhns. — 22^5 IsL. COURTRA! 10.30 Sonate. violon e! pians. Franck. — 11.00 Emission pour 1»» malades. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN V jmTmlmeises. las 17^i Aller, voir* |«» roumt» » --r'qu'ail»*«lit Ta SçcU*. tu pleut*» QM uîaat pas» u»-i mal Ouest», Complet f nlsfes; Le» 3 de Car.ta Cruz: Les Oua- tre de Pftri.. I3115 Relais de Bru¬ xelles. —- 14.00 Ryjhmes et chantons. —y 15-00 Ccncprt Hapnde! j. 1) Con¬ certe qrosso, cp. n. 6, en sol min: ; 2) Concerto en ré, pour orchestre avec orgue, -m 15.30 Rel. de Bruxelles. — 18.00 Au studio d'André Dauary. — 18.45. Pages consacrées. Concerto pour violon en la mqj., op. 43. Vivaldi. — 19.00 Gérard lamin et sa musqué douce. — 20.00 Théâtre Français « Ces Dame» au* chapeaux verts ». comédie en quatre actes et un pro¬ logue/tirée- du TÔmaft de Germaine /.crenjant, par A. Acremant. — 22^ Compos teurs ' régionaux : Lou's Fi-het' par le Ouofuor de violoncelles de N a- rpur; Eugène Guillaume. 7255 Chants traditionnels des Eiats-Ums, par •Goxdpn-.Heath et Lee Pgyant. . BRUXEUES FLAMAND 9.05. CEuyre» d'Emmanuel Chabrier. — 9.40'Pour les petits. — 10.00 Re- .lais des émetteurs régienau*. — 13.00- Iniormations.. — 13*11 Œuvres de Buxtehude. — 14.00.'^ncert d'aprèe- midi. —r 14.^5 Musique d# casino. — 15*30 Compositeurs belges et néerlan¬ dais .: R. Heppener et Fr, de Vrees*. — L5.55 Burlesque pour -piano. Kl. Slpviscky. 16.02 Songe d'une Nuit d'Eté, Mendelssohn; La Belle au Boit Dormant, Tehaikov»kv, Rhapsodie nor¬ dique, Lalo. — 17.00, Informations. — 17.20 Emtss. potir les Ieunes. - 1735 Mus. chorale. - 16-00 Mut 4» ballet ; Tchaîkovsky, Minkus. HASSELT 19.30 Arc-en-ciel. Variété. -, 201S Impressions de vacad"*». — 20-30" Né- dtal de piano d» tant, par Cyrl»! Crt.stiaensen. — 20-45 Eztr. d* opè refte « Las Cloches de Co-nevt.'le Planquettt. — 2130 Pour les omote.n de )a*z. — 22.15 Concert syœFkos> que : Ruslon et Ludmilla, ou»., Cte- JtO; Ballade piano et orrh.. Fccré; Symphonie l'Horloge. Haydn Horaires des émissions de Radio-Moscou en longue française Oc 7 h. à 1 b M. 4< l t e • s U. «e 12 h. M à IX h 4en» «e» ba»4«» 4es le. I» et t» métré» De !• h. é !• h 3e. 4an> le» eintn 4e» 14. te. 2» et eee m tut* Oe 2© h. à 21 4ant le» mil» 4e* 14. 1t, 23 et 221 mitre» Oe 22 k. à 22 b. M. 4se« le» tuée 4e» lt 28. 41 et tH mctrrt De 22 b. S# à 22 k. : Ceeeen 4* ■»• tlgae, dans le» ba«4e» de» SI. 41. 214. 2St. 373 et 3*2 mètre». * RADIO-BUDAPEST : Dr r» h 5» i 21 h, 4»n» les beade» de» sa «t <* RADIO-PRAGLE : Dr !l h. * » = *• dan» le» bande» de» 3e et ZSS miitrn. RADIO-VARSOVIE : O» tl l 2? b., dans la bande de» ta en* RADIO-BELGRADE ; D* ?• b * » 21 h. dans la bande de» 41 mètre». RADIO.BUCAREST : Dr II k à 11 b 3a, de 2a h. 3© à' 21 b. rt dr n I à 22 h se. dans lea baede» de» 3 d SI mètres TELEVISION 19.30 « Club des Inventeurs » ~ 20.00 « Le Colonel Mor.-h » (•*£ ten. — 20.15 Météo. • Journal. - W* «La Lacandiera » une coméd;» J Carlo Goldoni. adapt. française de N Arnaud. — 2230 « En direct du Ce*" ping des Etrangers à Paris ». un ^ portage réalisé par Pierre Bode. 22.50 à 23.10 Dernière heure. - îs*" Feuilleton du DRAPEAU ROUGE No 164 Les Quarante-Cinq | par ALEXANDRE DUMAS A ces mots, Diane se releva respectueusement, comme si elle eût fini de converser avec Dieu; elle alla s'asseoir sur la stalle de . chêne — Pauvre père, murmur a-t- elle d'un ton froid et avec une expression qui semblait n'appar¬ tenir à aucune créature humaine ' Puis ' elle s'abîma dans une rê¬ verie sombre qui lui fit oublier en apparence, le malheur préseni et les malheurs passés. Tout è coup, elle se dressa, la main ap¬ puyée au bras du fauteuil. — Cept cela, dit-elle, et ainsi tout sera mieux. Remy ! Le fidèle serviteur écoutai: sans doute à la porte, car il ap¬ parut aussitôt. — Me voici, madame, répondit a — Mon digne ami, mon frère dit Diane, vous la seule créature qui me connaisse en ce monde, dites-moi adieu. — Pourquoi cela, madame ? — Parce que l'heure est ve¬ nue de nous séparer, Remy. — Nous séparer I s'écria le jeu¬ ne homme avec un accent qui fil tressaillir sa compagne. Que di¬ tes-vous, madame ? — Oui, Remy. Ce projet de vengeance me paraisrnit noble et pur, tant qu'il y avait un obsta¬ cle entre lui et moi, tant que je ne l'apercevais qu'à l'horizon ; ainsi sont les choses de ce mon¬ de ; grandes et belles de loin Maintenant que Je touche à l'exécution, maintenant que l'ob¬ stacle a disparu, je ne recule pas, Remy; mais je ne veux pas entraîner à ma suite, dons le chemin du crime, une âme gé-' néreuse et sans tache; ainsi, vous me quitterez, mon ami. Tou¬ te cette vie passée dans les Ur¬ ines me comptera comme une expiation devant Dieu et devanl vous, et elle vous comptera aus¬ si à vous, je l'espère; et vous, qui n'avez jamais fait et qui ne fe¬ rez jamais de mal, vous serez deux fois sûr du ciel. Remy avait écouté les paro¬ les de madame de Monsoreau d'un air sombre et presque hau¬ tain. — Madame, répondit-il. croyez- vous donc parler à un vieillard trembleur et usé par l'abus 4e la vie? Madame, j'ai vingt-six ans, c'e«Uà-dire toute la sève de la jeunesse qui parait tarie en moi. Cadavre arraché de la tqmbe, si Je vis encore, c'est pour l'accomplissement de quefe ques action terrible, c'est pou? jouer un rôle actif dans l'œu¬ vre de la Providence. Ne sépa¬ rez donc jamais nvi pensée de la vôtre, madame, puisque ces deux pensées sinistres ont' si long¬ temps habité sous le même toit, où vous irez, j'irai; ce qUé vous ferez, je vous y afderai; sinon, madame, et si, malgré mes priè¬ res, vous persistez dans cette ré¬ solution de chasser... — Oh ! murmura la jeune femme, vous chasser! que^ mol avez-vous dit, là, Remy? — Si- vous persistez dans cette résolution, continua le jeune homme, j.compie si elle- n'avait point parlé, je sais ce que j'ai à faire, moi, et toutes nos étu¬ des deveniies inutiles aboutironi pour moi à deux coups de poi¬ gnard; l'un, que je donnerai dam le cœur de celui que vous con¬ naissez, , l'autre • dans le mien. — Remy i Remy ! s'écrit Diane en faisant un pas vers le, jeune homme et étendant impérative¬ ment sa main au-dessug de m ,fête; Remy, ne dites pas cria. La .vie de celui que vous menacé» ne vous appartient pas, elle--est à :»oîî je • I'rL «payée assez cher pour la lui prendre moi-même quand le moment où il doit 1* perdre sera venu. Vous savez ce qui est arrivé, Remy, et ce n'est point un rêve, je vous lt jure, le jour où j'allai m'age- nouiller devant le corps déjà froid de celui-ci... Et elle montra le portrait. — Ce jour, dis-je, j'approchai mes lèvres des lèvres de cette blessure que vous voyez ouver te, et ces lèvrgs tremblèrent et me dirent: «Venge-moi, Diane venge-moi ! » — Madame ! —• Remy, Je te le répète, ce n'était pa^ une illusion, ce n'é¬ tait pas un bourdonnement dt mon délire: la blessure a parlé elle a, parlé, t» dis-je, et je l'en¬ tends encore murmurer: «Ven ge-moi, Diane, venge-moi!» Le .serviteur baissa la tête. — C'est donc à moi et non pat pas à vous la vengeance, con¬ tinua Diane; d'ailleurs, pour qui et par qui est-il mort? Pour mo.' et p*r mol. — Je dois vous obéir, mada me. répondit Remy, car J'était aussi mor.UaiUL lui,. Qui jp\a fait enlever du milieu des cadavres dont cotte chambre était jon¬ chée? vous. Qui m'a guéri de mes blessures ?- vous. Qui m'a caché ? vous. vous, c'est-à-dire la moitié de l'âme de celui pour leattel J'étais mort si ioveuse- ment; ordonnez donc, J'obéirai, pourvu que vous n'ordonniez pas que je vous quitte. — Soit, Remy, suivez donc ma fortune; vous avez raison, rien ne doit plus nous séparer. Remy montra le portrait. — Maintenant, madame, dit-U avec énergie, il a été tué par tra¬ hison, c'est par trahison qu'il doit être vengé. Ah! voua ne sa vez pas une chose, vous ayez rai¬ son, la main de Dieu est av'e< nous; vous ne savez pas que. cette nuit, j'ai trouvé, le secrei de l'aqua tofana, ce poison de* Médicis, ce poison de René le Florentin. — Ah ! dis-tu vrai ? — Venez voir, madame, venei voir, — Mais Grandchamp qui at tend; que 4$ra-t-il de ne plus ^ous voir revenir, de ne pltl» noui entendre? car c'est en bas, n'est- ce -pas; que »u veux me condui¬ re ? - — Le pauvre vieillard, a fait à cheval soixante lieues, madame, il est. brisé fatigue c vrnt de s'endormir sur mon lit Ve- nez. Diane suivit Remy. X*X LE LABORATOIRE Remy emmena Dian; dans la chambre voisine, et poussant Un ressort caché sous une lame du pgrquet, il fit jouer une trappe qui glissgit dans la largeur de la chambre jusqu'au mur. Cette trappe, en s'ouvrant, laissait apercevoir un escalier sombre, raide et étroit. Remy s'y engagea le premier et tendit son poing à Diane qui Vy appuya et descendit après lui. Vingt mar¬ ches de cet escalier, ou. pour mieux direi de cette échelle, con¬ duisaient dans x^n c.aveaù circu¬ laire *nolr et bi'mide, qui pour tput meuble* renfermait un four¬ neau avec son être immense, une table carrée! deux chaises 'de jonc, . quantité dé fioles et de bôités de fer. Et, pour tous - habitants, une chèvre ît»ns bêlements et dfl oiseaux sans voix, qui sembUient dans ce lieu obscur et souterrain les spectres des animaux dont il» avaient la ressemblance, et nos plus ces animaux eux-mêmes. (A «aivret TARIF DES ABURNtMEHTS •XI DRAPIAU «0U6I Du 1*' au 30 sept »*•- Du 1" $er «u 31 dtc •«#•- - Il OUAMAU «OU®» M A 5 » l ■ " » Du 1" »u 30 sept ['•- Du 1- sept, au 31 déc **■' te.» »».l» » ' 5 s R V I I t I 1 l Jmpi. i Société «ootitou. 2 »La— n-SS. ru, 1, le ?«•*«• "-"TT, Edtloui tMponooo). t<*— — Koai«»^»»r *7 LE DRAPEAU ROlGE 4 M J?' H" Beyroul d o U •« Paria, jhua .