NÉCROLOGIE t Monsieur Edmond DRECHSEL, Monsieur et Madame Max DRECHSEL - DEVOS, Monsieur et Madame Otbon DRECHSEL - MAREULE, Monsieur et Madame Willy VAN HOREBEKE - DRECHSEL, Madame Henriette LANDA - DRECHSEL, Monsieur et Madame Michel SXIERNET - DRECHSEL et leu» enfants. Mademoiselle Jeanne DRECHSEL, Madame Lily SMAL-HAVERLAND, Monsieur et Madame Jean HAVERLAND et leur fils. Monsieur Jacques HAVERLAND, Monsieur Camille DRECHSEL, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Edmond DRECHSEL née Adellna BODSON, leur épouse, mère, belle-mère, grand - mère, arrière-grand-mère, tante et grand-tante, née à Namur le il février 1876, décédée à Lan- denne-sur-Meuse, le 10 juillet 1965. munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 137359 Conformément A la volonté de la défunte, le deuil ne sera pas porté. Landenne-sur-Meuse, Maison de Repos Saint - Charles. Mons : 17, Place Warocqué. Esneux : 19. rue Simonls. H a plu au Seigneur de rappeler à Lui v l’âme de MADAME VEUVE Edouard de P00RTER née Juliette VANDERBORGHT Veuve en premières noces-du Baron Gaston TH IER Y décédée à Bruxelles, le 12 1965, dans sa 92* année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église de la Sainte-Croix, à Ixelles, le vendredi 16 juillet, à 11 h. Réunion à la mortuaire : avenue Louise, 212, Bruxelles, à 10 h 30. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 137066 Nous avons la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Ernest SERMON Veuf de Marie-Céline ASSËLOOS Décorateur - Ensemblier Fondateur et ancien Président du Cercle d’art de Joli-Bols décédé Inopinément à Wolüwe-St- Pierre (Bruxelles 15), le 12 juillet, à l’âge de 82 ans, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation aura lieu à Woluwé-St-Pier- re, en l’église Ste-Alix, le jeudi 15 juillet, à 9 heures. De la part de Monsieur et Mme Paul SERMON- •GRAFFË et de leur fils Marc; Le Vice-Président au Tribunal et Madame Robert GROSEMANS et leur fils Ronald; Madame Veuve Joseph ASSÈLOOS- DOM3CENT. Woluwe-st-Pierre, 37, rue Lambotte Réunion à l’église. 372766 • Mademoiselle Augusta VAN den HEUVEL; . Madame • Veuve . Marie-José VAN den HEUVEL;. Monsieur et Madame Denise DEVOS-VAN den HEUVEL ' et enfants, ont la profonde douleur de Vous faire part du décès de leur frère et oncle, MONSIEUR JOSEPH VAN den HEUVEL - Docteur en médecine - radiologue né à Anvers, le 29 juin 1912 et décé dé à Bruges, le 10 juillet 1965, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 137073 Monsieur et Madame John RICHARDS-RAUCQ; Le Colonel B.E.M. et Madame • Henri RAUCQ-GÙSTIN et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul R AU C Q-FLOREN CE ; Monsieur et Madame Roger FIVEZ-RAUCQ et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul LEFEBVRE-RAUCQ et leurs enfants; Les familles RAÜCQ et MEUNIER, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d'éprouver, en la personne de . MADEMOISELLE Estker RÀUCQ Médaille commémorative de la guerre 1940-1945 Médaille de la Résistance Médaille de la Reconnaissance Française leur tante, grand-tante et parente blen-aimée, décédée à Donstlennes, le 13 juillet 1965, dans sa 70e année, administrée des Sacrements de notre mère, la Sainte Eglise. Les. funérailles auront Heu le vendredi 16 juillet, à 10 h 30, en l’église paroissiale de Donstlennes. Le présent avis tient lieu de faire- part. 137280 Ce 14 juillet. Deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon fils Francis TYSSAEN Merci à ceux, qui, l’ayant connu, lui accordent une pensée émue. 230971 Monsieur Oscar DOUILLET, et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Oscar B0U1LLET née Louise TUMELAIRE survenu à Watermael-Boitsfort, le 11 juillet 1965, dans sa 78* année, munie des secours de la religion. Les funérailles et l’inhumation au cimetière de Watermael-Boitsfort ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Watermael-Boitsfort,' 81, avenue des Archiducs. 372533 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules DEVAUX Epoux de Maria HENRY, né à Jemeppe. le 7 avril 1907, survenu Inopinément à St-GiUes, le 12 juillet 1965. L’enterrement, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Bruxelles 6 ; rue Morls, 28. 302611 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Marie-Irma P0NSÀERTS Veuve de Monsieur Prosper MAES survenu à St-Josse-ten-Noode, le 10 juillet, dans sa 61e année. Les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité Berchem Ste-Agathe, 7, avenue T. De Meersman 203169 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules LECERFF époux de Madame El vire BRITS Médaille d'or de l’Ordre de la Couronne survenu à Ixelles, le 12 juillet 1965, dans sa 80e année, fidèle â ses convictions philosophiques. Selon Ja volonté du défunt, son corps a été remis à l’Université libre de Bruxelles, aux fins de recherches scientifiques. Bruxelles 6, 14, ruo Alfred Giron. 137064 On nous pris d’annoncer ls décès de Madame Ua H0CQ Veuve Albert DELIRE décédée pieusement dans sa 82e an-, née. le 5 juillet 1965. à la Clinique St-Mlchel, d’Etterbeefc. Selon la volonté de la défunte, les absoutes suivies de l’Inhumation A Châtelet, dans le caveau de la famille, ont eu lieu dans une stricte intimité, le 8 Juillet 1965. De la part de son fils L [,éon, et de sa famüle. 137067 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Claire HUART survenu A Bruxelles, le 12 juillet 1965, dans sa 83* année. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. 137354 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : avenue Floréal, 164. Madame Prudent NOËL-LECOMTE, Mademoiselle Léa LECOMTE, ses sœurs; Monsieur et Madame Oswald DAME - NOËL, ses neveu et nièce; Mademoiselle Françoise DAME, Monsieur Bernard DAME, ses petit-neveu et nièce; Madame Julienne HENTIENS, sa fidèle et dévouée amie; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME , Marcel HARMEGNIES née Louise LECOMTE, survenu à Dour, le 12 juillet 1965, dans sa 79* année, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise, Les funérailles, suivies de l’Inhumation. dans le caveau de famille à Thulln, seront célébrées le jeudi 15 Juillet A 10 heures, en l’église Saint-Victor, A Dour. Les absoutes seront chantées en l’église de Thulln. Réunion à la mortuaire t rue du Roi Albert, 26, A 9 h 45. 137356 Dour ; rue du Roi Albert, 27. Bruxelles 6 : rue de Lausanne, 41. Monsieur et Madame . Etienne VAUTBIER, leurs enfants et petits-enfants. Monsieur èt Madame Maurice DE VUYST, Madame Brigitte van SCHELLE et ses fils, ont la douleur de- vous faire part du décès de MADAME VEUVE Fernand van SCHELLE née Thérèse NYPELS leur mère, belle-mère, grand-mère et bisaïeule, décédée à Ixelles, le 10 juillet 1965, à l’âge de 90 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 137358 Brux. 15 :av. du Roi Chevalier, 40. Brux. 5 : aven. G. Bergmann,122. Marie-Henriette van WYCK, “religieuse du Sacré-Cœur, Monsieur et Madame Mark LE JEUNE, Monsieur Richard van WYCK, ses enfants et beau-fils; .MesdëmoIseUes Valérie et Diane LE JEUNE, , ses petits-enfants; ont la profonde douleur de vous faire part du décès, de MONSIEUR Richard van WYCK Veuf de Elisabeth JURGENS né à Renkum (Hollande), lé 23 décembre 1892, et décédé A La Haye, le 13 juillet 1965, muni dés Sacrements de Notre Mère la Sainte EgHse. Le service funèbre, suivi de 'l'In- humatlon dans le caveau de famille, aura lieu en l’église de l’immaculée Conception, à Heteren (Hollande), le samedi 17 juillet, & 11 heures. LE PRESENT AVI§ TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 137355 - Marcottedreef, 7, Kapellenbos. Monsieur et Madame NICOLAÏ dé GORHEZ, Monsieur ét Madame Christian NICOLAÏ de GORHEZ, Madame Alphonse CLÉMENT, ; Monsieur et Madame - Albert de GRAND. RY, . . ses enfants; Mademoiselle Micheline NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Maximilien NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Philippe NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Jacques NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur et Madame Ronald WAUCQUEZ, Monsieur Marc CLEMENT, Monsieur et Madame Antony EWBANK, Monsieur et Madame Pierre de GRAND RY, Mademoiselle Monique de GRAND RY, Mademoiselle Françoise de GRAND RY, Monsienr Michel de GRAND RY, ses ' petits-enfants; Mademoiselle Dominique EWBANK, Monsieur Axel EWBANK, Mesdemoiselles Geneviève, Isabelle et Béatrice de GRAND RY, ses arrière-petits-enfants; Monsieur et Madame Ernest MOREAU de MELEN, Monsieur et Madame Josse CUSTORf Madame Ludovic van SCHERPENZEEL THIM, ses sœurs et belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ... Madame Claire van SCHERPENZEEL THIM Veuve de Monsieur René NICOLAÏ de GORHEZ née A Houffallze, le 4 janvier 1884, décédée Inopinément à Befve-Thi- mister, le 13 juillet 1965. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu dans l’Intimité, en l’église de Saint-Jean Sart, Aubel, le jeudi 15 juUlet 1965, & U heures. Château de Gorhez, AUBEL. 137357 LE SOIR JEUDI 15 JUILLET 1965 « * tt àt UN EFFORT QUE L’ON ATTENDAIT La création de parcs nationaux préservant la faune et la flore en France Plusieurs réalisations sont envisagées de concert avec les pays voisins (De nos services parisiens.) _ _ Paris, juillet La France est en retard en ce qui concerne la création de parcs natio naux préservant les bèautés natu relles de son sol. Mais elle s’emploie activement à rattraper les pays qui Vftnt riovaneoZa «Il l’ont devancée depuis près d’un siècle. Le premier parc national dans le monde fut créé en 1873. Profitant de l’expérience d’autrui, elle entend ne pas se limiter à d.es considérations nationales et à agir de concert avec ses voisins. C’est ainsi que le premier « grand jardin » qui a été inauguré récem- ment, celui de le Vanoise, se trouve dans le massif alpin, contigu sur 7 kilomètres. au « Grand paradis son homologue italien. Lè « grand jardin » La Vanoise, en bordure de la route qui longe l’Arc et qui mène par Modane et Lansleboùrg au col du mont C-enis, est constituée par des massifs montagneux d’une altitude supérieure à deux mille mètres. Dans ses soixante mille hectares vivent six cents chamois et soixante bouquetins qui, mis maintenant à labri des chasseurs, devraient d’ici quelques années, procréer des hardes de milliers de têtes. Les gelinottes, les marmottes, les perdrix des neiges, et les aigles trouveront aussi un sanctuaire privilégié dans ces hauteurs fleuriés de bruyère des neiges, qui ne seront désormais plus fréquentées que par des touristes désireux de faire une cure de silence et de détente. A leur usage, quatre refuges ont été construits cependant qu’une quarantaine de gardes et d’inspecteurs patrouilleront sans relâche, moins pour prévenir ou réprimer d’éventuels abus que pour surveiller le développement d’une nature enfin livrée à elle-même. L’intérêt de ce parc ne se limite pas là. Une zone limitrophe, dont la superficie atteint le double, doit bénéficier de cette proximité. Un équipement moderne permettra non seulement d’attirer les touristes, mais aussi dé créer des activités qui empêcheront le dépeuplement de la trentaine de communes qui s’y trouvent. En dépit de la rigueur du climat et des cataclysmes naturels qui les éprouvent, ces populations montagnardes ne demandent pas mieux que de s’attacher à leur sol et c’est ainsi que celle de Bonneval- sur-Arc, un des villages les plus hauts de France, a, par ses propres moyens, entièrement reconstruit ses maisons détruites par une avalanche.  encore les cerfs, et où fleurissent d immenses massifs de rhododendrons; elle entend aménager une zone d’accueil en bordure, veiller à l’urbanisme des communes limitrophes, enseigner au public le respect de la faune et de la flore. Pour atteindre ce but avant que les promoteurs ne construisent leurs cages a lapins dans ces paysages jusqu'ici demeurés à peu prés intacts, l’Association se propose d’acheter les bois privés qui subsistent. L’aide gouvernementale viendra plus facilement quand une base solide lui aura été assurée. « Exploration du futur » Car, si les administrations sont lentes à agir, il ne faut pas désespérer de leur intervention. Nous avons parlé ici de cette merveille archi tecturale, qui demeure pourtant ignorée de la plupart des touristes se rendant en Suisse et passant à moins de cinq kilomètres : les Salines royales d’Arc et Senans, moitié d’une ville idéale construite au XVIII* siècle par Nicolas Leroux, cet architecte de génie. La préfecture du Doubs s’est décidée a assurer la conservation, et à provoquer la renaissance de cet ensemble unique.  Une première, exposition a 'été organisée sur place dans les locaux trop longtemps déserts et maintenant spécialement aménagés des Salines. Baptisée « Exploration du futur », elle réunit les grandes réalisations actuelles de l’architecture et les projets visionnaires des successeurs contemporains de Ledoux. Des sculptures de Michel Lucotte contribuent à l’attrait de cette exposition qui devrait permettre à de nombreux visiteurs de découvrir qu’il y a deux cents ans, un homme de génie parvenait déjà à concilier les exigences du fonctionnalisme et de la beauté. Marcel DEFOSSE. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5972 i î 3 4 « « ru 10 «□□□a PROBLEME N° 5973 9 10 HORIZONTALEMENT i. Peut se casser facilement. — 2. Prêtent l’oreille. — 3. Belle fleur. - Gaz rare de l’atmosphère. — 4. Qualifie certaine rage. - Qualifie un ordre d’architecture romain. — 5. Un peu de frites. - A retroussé les lèvres. - Cours d’eau. — 6. Marque le dédain. - Accompagnement — 7. En lisant de droite à gauche : du verbe lire. - Durée d’une révolution. - Aurochs. — 8. De couleur verte tirant sur le bleu. — 9. Deux muets. - Un peu acide. — 10. Peur subite. - .Contraire à l’honneur. VERTICALEMENT 1. Destructeur de vers. — 2. Doivent être fermées en mer. — 3. Est très tendre qui est comme elle. 4. Plante à fleurs jaunes, vivant dans les endroits secs. - D n’y a pas d’effet* sans elle. — 5. Copula- tive. - Dont on a retranché quelque partie essentielle. — 6. Peintre français, un des maîtres de l’impressionnisme. - Patrie d’Abraham. — 7. Pré nom d’une malheureuse infante. • Importunées extrêmèment. — 8. Tê te de rocher. -, Note inversée. - Possessif. — 9. Brave avec insolence. ■ 10. Note. - Nuages. - Pronom. Les Anglais injustement éliminés à Knocke Vers une finale Belgique-Hollande à la Coupe d'Europe du four de chant Les prochaines réalisations Parmi les prochaines réalisations qui sont envisagées, figure un parc dans les Pyrénées-Orientales, qui aurait, lui aussi, un correspondant espàgnoL Ce qui amène tout naturellement à penser que la même solution s’appliquerait fort bien aux Ardennes, de part et d’autre de la frontière franco-belge. Bien entendu, des parcs nationaux seront aussi créés ; à Port-Cros, ayant quelles villégiateurs ne gâtent' définitivement cette île, typiquement méditerranéenne ; dans- le Massif central et, d'tme manière plus inattendue, aux portes mêmes de Paris dans la vallee de la Bièvre à jamais cédlèbre, pour avoir abrité i.es amours de Victor Hugo et de Juliette Drouet évoquées par la Tristesse d'Olympia, Une association entend conserver leur caractère à ces bois où courent Une réjouissante coniirmation : le talent et l'humour de Dave Berry (De notre envoyé spécial.) Knokke, 14 juillet. Nettement battue — du moins sur le terrain sinon par les chiffres — par une équipe anglaise en très grande forme, la Hollande disputera malgré tout, jeudi, la finale de la septième Coupe d’Europedu. ',tpur de chant.. Cette anomalie jestdoUr blée d’iine injustice Battue- le'1 se-' cond jour face à la décevante équipe de France, l’Angleterre né pourra vraisemblablement pas se qualifier pour la finale. En effet, il faut à la Belgique 384 points pour pouvoir atteindre l’ultime et décisive partie. Il serait impensable, alors qu’elle a réalisé lors de sa première sortie le total dé 395 points, que la Belgique ne puisse arriver a ce total, néces- ÏTINERAIRES TOURISTIQUES Un tour à Waasmunster II y a vingt ans, les détenus de Bergen-Belsen étaient libérés Tel-Aviv, 13 juillet (A. P.). « Le monde civilisé s’est rendu coupable en ne réagissant pas aux méfaits d’Hitler bien avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, alors qu’il était encore possible de sauver l’humanité du désastre » { a déclaré M. Eshkol, Premier ministre d’Israël, s’adressant à des survivants du camp de la mort de Bergen-Belsen, à l’occasion du 20 m * anniversairé de leur libération.  Le chef du gouvernement d’Israël a, en même temps, exprimé sa gratitude aux nations alliées qui ont exterminé les nazis, et rendu un hommage particulier au général Glyn Hughes, qui dirigeait l’unité britannique qui libéra Bergen-Belsen en 1945, présent à la réunion de mardi soir. Prix littéraire d'encouragement Le ministère de l’Education nationale et de la Culture communique que la date limite de réception des oeuvres présentées aux concours organisés en vue de l'attribution de quatre prix littéraires d’encouragement, fixée primitivement au l* r Juillet, a été reportée au 15 septembre. Ces prix, d’un montant de septante cinq mille francs (75.000 F), sont attribués â un romancier, un poète, un auteur dramatique et un essayiste, de nationalité belge, âgés, sauf cas exceptionnel, de moins de 40 ans. Le candidats doivent adresser leurs œuvres, en neuf exemplaires, sous pli recommandé A la poste, au ministère de l’Education nationale et de la Culture, service des lettres. 158, avenue de Cortenberg, Bruxelles 4. où tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus. Waasmunster sur la Durme, affluent de l’Escaut, est situé dans les Polders, au nord-est de la Flandre orientale, en-deçà de la route qui'mène de Gand à Anvers (N. 14) et à peu près à mi-chemin entre ces deux villes. Il est également possible d’atteindre Waasmunster par Alost et Termonde. La bruyère de Waasmunster est un lieu de délassement très fréquenté. Cette vaste lande comporte un golf miniature ainsi que de très jolies promenades. On y peut admirer aussi une charmante chapelle appelée « Heidekapel » ou chapelle des Bruyères dont l’origine est très ancienne. Waasmunster abritait jadis sur son territoire l’abbayè de Ro- zenberg, une des plus importantes et des plus célèbres de la Flandre. Cette communauté de chanoinesses fondée en 1238 fut supprimée et détruite par les Républicains en 1797. Il n’en resté rien aujourd’hui sinon des archives d’une valeur inappréciable parmi lesquelles des bulles et des chartes signées de noms illustres.  L’abbaye actuelle, réédifiée il y a plus de cent ans non loin de la communauté primitive, possède un intéressant musée où l'on montre, outre les archives,'des meubles anciens, des statues, des reliquaires, etc. (Pour la visite, s’adresser a M m * l’abbesse. Abbaye de Rozen- berg, Kerkstraati) La commune est assez étendue (3.000 ha) et son charme réside principalement dans l’attrait que présentent les bruyères et les sapinières qui la couvrent en grande partie. Pour cette première excursion à Waasmunster,. nous effectuerons la promenade qui nous conduira à la chapelle des Bruyères et au château Ortegat Nous garons notre voiture à proximité de la « Heidekapel », appelée aussi chapelle de Notre-Dame des Sept Douleurs. Cette chapelle date de la fin du XV* siècle. La façade est de 1641. Une statuette évoquant une « Mater Dolorosa est préservée par un petit toit de bois. A l’intérieur, quelques toiles anciennes et, dans la sacristie, une Madone du XVH* siècle. Face à la chapelle, nous prenons, à droite le chemin dit « Heirweg » et nous nous engageons, quelques mètres plus loin, dans le chemin qui s'en détache à gauche. Négligeant tous les chemins transversaux, nous débouchons à un passage à niveau que nous traversons. La route que nous suivons continue jusqu’à sa jonction avec la chaussée de Waasmunster, à Belsele, et nous parvenons bientôt au château Ortegat, de style classique et datant de 1818. En face du château se trouve l’ancien parc dénommé « jardin anglais ». Nous nous engageons dans ce parc et nous le traversons jusqu’à ce que nous arrivions à un croisement. Nous le franchissons et continuons sur 200 mètres pour atteindre un nouveau croisement. Ici, nous prenons à droite et poursuivons notre route durant 300 mètres. Enfin, à droite, nous nous engageons dans le petit sentier qui s’amorce à notre droite et qui rejoint la lisière du parc Ortegat Nous suivons aébi chaussée de Waasmunster à Belsele. Prenons à gauche en direction de Belsele et suivons la chaussée sur 700 mètres. Là, nous prenons à droite. Nous nous engageons à nouveau dans les sapinières par le chemin dit « Heirweg » qui nous reconduit à notre point de départ, après avoir passé, à 600 mètres, le passage à niveau. Nous aurons effectué de la sorte une promenade pédestre dont -la longueur n’excède guère 4.700 mètres parmi des sites éloignés des poussières et des trépidations de la vie- moderne et qüi bénéficient d’ùn air pur particulièrement vivifiant. Daniel VAN DAMME. L'acte de courage 'un sous-officier belge en Allemagne Le 25 juin 1965, à Dohren (Allemagne), le maréchal des logis Chan- teux du 3* Lanciers, originaire de Dolhain-Limbourg, était l’un des quatre chefs d’èscorte d’un train de munitions, transportant des obus de chars. WSÈÈzÊK" V t Spi > * ^ s/M 11^4 "mM saire et suffisant. Autant dire donc, d’ores et déjà, que l’on s’achemine — à moins, bien sûr, d’un sensationnel redressement italien — vers une finale Belgique-Hollande... Cette, perspective est sans aucun équitable 'des choses. Il est ■néanmoins rèërëttable/de constater que la finale, ainsi que l’écrivaient les chroniqueurs sportifs, « ne représentera pas la physionomie exacte de la renèontre ». C’est. l’Angleterre qui aurait dù être opposée en finale à notre valeureux quintette. * *'*. Pour en revenir âu : match d’hier, on raconte qu’il s’ést trouvé parmi les juges deux ou trois « spécialistes » qui n’auraient pas pardonné à l’Angleterre d’avoir aligné l’étonnant, le réjouissant Dave Berry. La salie leur a fait comprendre — ainsi qu’à quelques critiques engoncés dans le conservatisme — qu’ils se trompaient. Le match • Hollande- Angleterre — par'ailleurs le meilleur que l’on ait vu depuis le début de : la compétition — a été dominé par l’extraordinaire prestation de ce chanteur dont le non-conformisme, les gags, les trouvailles improvisées, la présence scénique et la drôlerie ont causé une très grosse et très détonante impression. Deux ou trois observateurs occasionnels ne Font pas appréciée,-c’est vrai. C’est qu’avec Dave Berry, la Coupe d’Europe du tour de chant avait délibérément changé de visage! A la chantonnante et monotone routine avait succédé la joie, l’imprévu ; un jeune homme, doucement farfelu, faisait exploser les conventions, imposait une nouvelle manière : celle du yé-yé ironique, burlesque ! Enfin, il se passait quelque chose I Enfin, on s’amusait 1 Certains — qui seront à la mode dans cinq ans — ont décidé que c’en était trop. :Ou encore que c’était « équivoque ». Quelle joyeuse soirée à tous points de vue! Tout fonctionnant comme prévu IV vingt et un L< u Il a répondu aux ordres envoyés de la Terre L i • > Pasadena (Californie), 14 juillet (A. P.). Mercredi, à 15 h 28 (heure belge), les savants du laboratoire de propulsion par réaction, ont lancé un signal qui a franchi 215 millions de kilomètres avant de parvenir à « Mariner IV », mettant en marche plusieurs appareils. Vingt-quatre minutes plus tard truits par des êtres intelligents, mais que l’on pense aujourd’hui n’être que des crevasses du sol martien formées lors du refroidissement de la croûte de la planète. Ces documents photographique i projetteront peut-être une lumière nouvelle sur la nature des taches colorées, sombres et claires, qui ont suggéré la possibilité dune végéta Voici deux dessins de « Marinez IV » vu sous des angles diftérents et indiquant les principaux organes qu’il comporte : 1. Antenne basse fréquence; 2. Magnêtomètre; 3. Anfeiine haute fréquence; 4. Supports d'absorption solaire; 5. Panneau solaire comprenant chacun un millier de cellules dispensatrices d’énergie provoqué par le soleil; 6. Cellules solaires; 7. Assemblage de propulsion; 8. Fentes de contrôle thermique; 9, Girouette de pression solaire; 10. Appareil de captage de ràdiations; 11. Détecteur de plasma; 12. Détecteur de poussières cosmiques; ï3. Chambre ionique; 14. Cellules solaires; 15. Assemblage de type électronique; 16. Caméra de T. V.; 17. Cellule d’observation planétaire; 18. Télescope de rayons .cosmiques. - parvenait aux stations terrestres la réponse du laboratoire spatial, signifiant .que tout fonctionnait comme prévu. Si tout se passe normalement, la caméra de « Mariner IV » devait donc être mise en marche à 01 h 20, jeudi, (heure belge) et prendre vingt et' un clichés du sol martien. Trois- siècles après Galilée Un communiqué dù : , service d’in- brmation de l’ambassade des Etats- Unis à Bruxelles, précise les espoirs placés en Mariner IV par les auteurs du projet, et leurs inquiétudes.  Le choc produit par Dave Berry fut, en fait, tellement percutant qu’il faillit faire demeurer dans l’ombre la prestation des autres concurrents. C’eût été injuste, car certains d’entre eux furent excellents. A cet égard, on retiendra du côté britannique la confirmation fournie par Joy Marshall, dont l’impeccable technique-jazz fit grosse impression, les progrès du crooner Clark Robinson et la surprise causée par l’incroyable toilette, le culot et la triomphante jeunesse de la petite Adrienne Poster. La prise de photographiés rapprochées de Mars constituerait, d’après es savants, le résultat le plus important obtenu en astronomie depuis que Galilée a braqué son premier télescope sur la Lune, il y a plus de trois siècles. Les photographies que l’on compte obtenir permettront de déceler des objets de 3.200 m. de diamètre et la définition obtenue sera de 100 à 200 fois plus précise que celles que peuvent donner les meilleùrs télescopes terrestres. On ne s’attend pas cepenr dant à ce que la question de la vie sur la planète Mars soit résolue d’emblée. Les images obtenues donneront des données nouvelles sur la nature de ce qüe l’on appelle « les canaux », réseaux de lignes que les astronomes du XIX m * siècle croyait être des travaux d’irrigation cons- tion sur Marg. Ils permettront de faire la différence entre les zones désertiques (on pense que la plus grande partie de la surface martienne est un désert, balayé par les vents) et d’autres régions de ce globe. On escompte aussi pouvoir déterminer • par leur étude si les zones polairçs de Mars ne sont cons tituées que par de minces couchJ givre ou par un épais manWÏ glace comme ceux qui couvrent! pôles terrestres. 1 hrtge de: D’autres appareils emportés Mariner IV et à qui, d’après le* Les grandes dates de « Mariner IV » Voici quelles ont été les des dates de la mission de /gî] riner IV » ; " 28 novembre 1964 : Lancen mari! Eédé, m int-prem [al du -2* l-jtime c [vaisseau tord des luï-me le P ar 1 du cap Kennedy. déc Mariner iy] 4 décembre perd son cap. 5 décembre ; Un « œil él\ ironique » lui permet de reja le point sur l’étoile « Canopuii Du soh on modifie sa trajectoit, - pour le faire passer à moins. 10.000 km de Mars. ; 3 mars 1965 ; Un appareil d mesure : des . radiations 'est- panne et un autre ne fonction pas. d’une ' manière' satisfaisan 29 avril : « Mariner IV » étt blit'un record pour les comn nications .d longue distance; ■ précédent record (105 'milfc .de,‘km)- appartenait depuis 21 mars 1963 à la sonde souiéii que « Mars I », vants, sont confiées des missions t ' 1 importantes que là prise de ph. sont destinés à déceler si Mars l sède un champ magnétique et L ceintures de radiations analogu^l celles qui encerclent la Terre. illlfi La tension politique à Athès Le ministre grec dè la Défense refuse de démissionnetl Athènes, 14 juillet (A. P.). Dans une déclaration remise iriaiL soir à la presse; M. Peter Garoufcl lias, ministre grec de la Défense,! accusé M. George Papandreou, M mier ministre, de tolérer une infa tration communiste dans les forcJ armées et de vouloir prendre, lui même, le portefeuille de la DélenJ Quelques heures plus tôt, le pad de l’Union du centre, de M. Papa: 1 dreou, avait exclu M. Garoufalia accusé de suivre « sa propre polit! que et non celle du-gouvernement ■" Le ministre de la Défense a affnl mé à nouveau qu’il ne démissionna fait pas de son poste, et qu’il fera tout polir y rester, « afin de protégq les forces, arjtiîéeSïContre le&.factüs des parfis ;é1r*Pinfiltration '»': f lèbre la tips que ux héli jis unit» ront. tai lé par asseurs- nze cha de la ‘ e mai rmes e aque co :lge de 1 e d’hon ent des [s prince l’estaca fi i\ s ■* *••• '/AULITTOI Marées hautes et marées basseil du 15 au 31 Juillet Mi-juillet. Voici l’époque où, quel vice , hydrographique de la ci» que soit le temps des canicules, là villégiature des plages est la plus intense. C’est que notre pays commence à la mer, et s’ouvre devant ses larges horizons telle une grande. fenêtre étalée sur une plage de sable fin, en pente douce où, deux fois par jour, le flot pousse ses vagues sans cesse agitées. ' La montée ou flux dure 5 h 40 mn, la descente, ou reflux, 6 h 45 mn. Voici pour la période du 15 au 31 juillet les heùres des marées hautes d’Ostende, suivant le Ser- ’onr ceux qui y croient ••m L’HOROSCOPE QUOTIDIEN La Hollande, pour sa part, déçut quelque peu, en particulier Lies- beth List, dont on attendait beaucoup, mais qui fut moins convaincante que lors ' de sa première sortie, ainsi que Jan Amtz, dont le cas est sans doute désespéré. Connie Van Bergen et Greetje Kauffeld se débrouillèrent infiniment mieux, mais il n’est pas interdit de croire que- ce fut l’excellentè et inattendue prestation de Suzié qui inclina les jurés à coter si généreusement une formation qui, répétons-le, n’a pas complètement fait valoir son droit à la finale. C’est tant mieux pour l'équipe belge qui, à condition bien sûr qu’elle confirme, face à l’Italie, le bien que l’on pense d’elle, s’annonce Avisé par un de ses hommes, qu’un incendie s’est déclaré à bord du 23* wagon du convoi, il a pris immédiatement les mesures voulues pour faire arrêter le train. Au mépris du danger, dont il était cependant parfaitement conscient, il s’est alors précipité vers le wagon en flammes et l’a décroché, permettant ainsi à la première partie du convoi de s’éloigner de la rame sinistrée, dont quelques instants plus tard deux wagons ont fait explosion.  Le maréchal des logis Chanteux, par sa présence d’esprit, son sang- froid et son courage, a permis d’éviter une catastrophe. Il a été cité à l’ordre du jour du l* r (BE) Corps et est proposé pour être décoré la lisière et nous débouchons sur là. pour acte de courage exceptionnel. comme le . vainqueur probable d’une compétition qui,, avec ses spectaculaires qualités et ses défauts qui ne 4e sont pas moins, reste là plus significative du genre, . Henry LEMAIRE. Comme U y a 20 ans.,, vous choisirez le TRAIN Lac de Garde ... 10 J. Biarritz I0j. Le Tyrol iOj. RimlnJ ............... 10 j. FB 3.650,— 4.700,- 3.540,— 3.450,— Documentation t S.A VOYAGES AGENCE ROSS EL, 112, rue Royale. Bruxelles. TéL 17.77.50 342509 JEUDI 15 JUILLET LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront subtils. Intelligents, doués pour les relations humaines et tontes questions de psychologie. Hs sauront dominer leurs passions et*agiront pins souvent par curiosité que pour des fins matérielles. Lucidité, jugement sain, compréhension de cœur en feront des amis recherchés. Aptitudes favorables aux . carrières d’éducateur, psychologue, conseiller. Vie affective harmonieuse.  SI VOUS ETES NE UN 15 JUILLET : Année positive dans l’ensemble, et snrtont pour les questions financières. D’ingénieuses solations vous libéreront de charges trop lourdes et. vons anrez plus de facilités pour ce qui vous tient & cœur.. Imprévu probable les rapports extérieurs; risque de déconvenue an knjet' de relations dont vons surestimiez le dévouement. ‘ BELIER : 21-3 . - 20-4. AFF. ; Une grande lucidité sera nécessaire dans les rencontres et entrevues Importantes. Excellent climat pour les arts et les spectacles. — SENT. Bonne périodè pour loisirs et activités de détente. Satisfactions de cœur. — SANTE ; Moyenne. ; TAUREAU : 21-4 - 20-5, AFF. : Encore une journée fructueuse pour le petit commerce et les activités à l’extérieur, mais attention aux con testatlons. — SENT. : Fixez-vous une ligne de conduite, ne vous laissez pas dérouter par des caprices. — SANTE ; Vite fatigué. GEMEAUX î 21-5 - 21-6. — ’ AFF. : Sachez affirmer votre autorité professionnelle sans faire appel à des solutions arbitraires; litiges A. éviter. — SENT, s Sachez rire plutôt que vous fâcher,- Jalousies et mauvaise humeur s'envoleront d'elles-mêmes. — SANTE ; A ménager. CANCER : 22-6 - 22-7. AFF. : .Ne refusez pas les confrontations qui- peuvent vous apporter des idées nouvelles, mais patientez pour -les mettre en pratique. — SENT. : Nouveaux éléments-pour vous permettre de réorganiser votre vie' matérielle. SANTE - A défendre. LION : s 23-7 - 23-8. — AFF. ; Ne hâtez rien, les t accords obtenus ce jour manqueraient - de solidité. Prudence pour les rapports extérieurs. — SENT. : Confiance (ci, la bonne conclusion d’un espoir vous rendra tout' votre optimisme. — SANTE ; Prudence envers l’eau. VIERGE î 24-8 - 22-9 t ÂFF. : Bonne journée pour les Indépendants et les créations personnelles. Suc* cès de prestige possible. — SENT. : Sacrifices â faire pour assurer le succès de projets familiaux. .— .SANTE ; De la défense. BALANCE : 23-9 - 21-10. — AFF. • Période heureuse ; pour les artistes et les pro- _ fessions ou commerces de luxe, .mais .humeur assez .irritable, attention. — SENT. : Bonnes heures de détente; fin possible d’une longue querelle. — SANTE : Vitalité en hausse. . SCORPION 22-10 _ 21-11. — AFF. : Succès profès’- sionnels pour les novateurs et chercheurs. • Vous pouvez être écouté et apprécié, profitez-en. — SENT. ; Conversations et polémiques mettront en valeur votre savoir et votre esprit. Joies intellectuelles. — SANTE : Bonne SAGITTAIRE ; 22-11 - 20- 12. — AFF. : Risques peu recommandés actuellement, ce n’est pas le moment de partir à l’aventure, pru* — SENT. : Vos problèmes demanderont de l’attention pour être résolus équitablement. — SANTE ; Rien de trop. : dence privés CAPRICORNE ; 21-12 - 20- 1. — AFF. : Rigueur et esprit d’analyse donneront leur maximum dans les travaux de recherche, analyse, synthèse. — SENT. : Bonne période pour une décision importante, et très heureuse pour ce qui vous est personnel. — SANTE : Pas d’imprudence.  VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Méfiez-vous de suc- 5 cès superficiels, profitez de '■* vos atouts actuels pour élever votre position. Chances sûres — SENT. ; Ici, des concessions faites avec à propos serviront vos Intérêts sans léser une entente. — SANTE ; Assez bonne. m POISSONS : 20-2 - 20-3. — AFF. • Beaucoup d’activité et de rendement; ciel propice aux décisions valables pour la stabilité. — SENT. ; Faites Oppel A votre pens psychologique pour résoudre ce qui vous embarrasse moralement. Bonnes intuitions. — SANTE ; Meilleure. beige,: Dates Marée .-haute ï' I du matin du sail J. 15 juillet •••••• 2 h 09 - -14hU| V. 16 2 h 47 ' 14iîô| S. 17 • 3 h 23 • 15h2l D. 18 * » . r i •••••• 3 h 58 - ■îehal L. 19- 4 h 33 I6hê| M;20 » . ■ ; l - - ; . . 5 h 09 -17 h H M. 21 . » 5 h 50 17 h» Un ploi J. 22 > *•••*» 6 h 39 - 18 h a « Truffe V. 23 • "i . 7 h 41 -19 hS de S. 24 > 8 h 51 21 h H D. 25 P 10 h 03 22h2i ■ée sera L. 26 » 11 h 06 » 23 hS leur de M. 27 » , •••••• — 12hK ilé na' M.28 > Oh 26 12 h 5! me dei J. 29 » ***»«« 1 h 19 13h3i lU’à 11 1 V. 30 > »»•••» 2 h 08 14h2f «rendra S. 31 . » ...... f 2 h 59 15 h H roupes Pour les lieux extrêmes de côte, l’onde de marée haute se produit environ 17 minutes avant j La Panne et 22 minutes '. après i Knocke. La hauteur des majêes au-dessus du niveau moyen des basses men atteindra 4,80 m le 15. Elle décroîtra progressivement jusqu’au niveau de 4,30 le 23 polir recroît» ensuite au maximum dé hauteur de ■5,10 m, les 30 et 31, aux marées .de vive-eau de nouvelle lune. Marées basse* C’est aux marées basses, qui découvrent l’estran sur une large dis* nents. Avant rinces i Final: a Fore- usiteur Paierie sert I er Je trois tient di îénobe tins le tance, que nos plages présentent Une animation inaccoutumée. L’étale de ces marées aura lieu à Ostende aux heures ci-après : Dates ■ Marée basse du matin du sou J. 15 juillet 8 h 36 21 h 10 V. 16 » 9 h 13 21h4< S. 17 > 9 h 50 22 h 23 D. 18 » 10 h 26 22h5« L. 19 » 11 h 02 23h30 M. 20 » 11 h 38 M.21 > 0 h 07 12 h 30 J. 22 > 13 h U V. 23 » 1 h 49 14hM S. 24 > ’ ; 2 h 58 15 h 25 D. 25 ■ P r ...... 4 h 08 16 h4 L. 26 ' P 5 h 14 ■ 17 h 44 M.27 P 6 h 13 18 h 4î M.28 » ...... ;7h06 : 19 h 40 J. 29 P ...... 7 h 56 20 h 32 V. 30 ’p 8 h 45 21 h 24 S. 31 P 9 h 33 22 h 1$ Rappelons aux vacanciers et vil- légiateurs qu’après l’étale des 'ma; rées hautes, le courant change-dé direction et porte vers la mer. H en résulte que les courants marins- lames de' fond ou de surface, sont parfois dangereux à marée descendante, à partir de la deuxième heur* après la marée haute jusqu’à i® deuxième heure avant la marée basse. STAR. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Les jambes de l’homme de gauche sont plus écartées. 2. Le chandail du < rugbyman » est plug court 3. H y a des' arbres en plus au t sommet de la colline. 4. Sur la plaque du camion il y a 571 au lieu de 371 5. Les pneus sont différents. 6. Dans le camion,, l’un des- mêlons est plus épais. 7. Le béret de l'homme dans le camion est plus large. t Wc G Lee St-Lan sous la bourgn De police -Iles j ation Heyde ten-Be tionne: dans t Le c çice 1 l’assen cussioi oit de JjUe 1« Plies Pn mi trente Cetl millio: tation du p ( ainsi' Le < Funan neuve coût < tnillio franc; du R; Ce certai Permi totale Api point •cil ] clos. LE SOIR A LA CHAMBRE Vole des budgets des Pensions et de la Santé publique Séance du jeudi 28 janvier La Chambre s’est réunie jeudi, Sous la présidence de M. Achille VAN ACKER. La séance commence par les questions. La première, de M. VER- BAANDERD (P. S.C.) a pour objet la revalorisation des traitements de la police rurale. Au nom de M. Gilson, M. CUS- TERS, ministre de la Santé publique, apporte des précisions sur cette question technique. Une seconde question, de M. DIS- CRY (P. S. C.) est relative à la lutte contre la tuberculose. A ce propos, M. CUSTERS observe que son département soutient les campagnes prophylactiques. Il ne manque pas de lits en sanatorium. Pin 1964, 825 lits étaient inoccupés sur quelque 3.500. M. PAQUE (soc.) interroge le ministre des Affaires économiques sur les difficultés de l'industrie charbonnière et les séquelles des fermetures de charbonnages. M. SPINOY note que des facteurs fondamentaux troublent l’industrie AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, jeudi, au Palais de Bruxelles, M. Auguste Cool, president de a C.S.C. charbonnière. Le gouvernement se préoccupe du problème et fait depuis des mois le nécessaire pour assainir la‘situation et pallier ses répercussions sociales. Le ministre répond aussi à une question de M. DE KEULENEN (soc.) sur l’industrie textile. Les votes On procède aux votes. La Cham bre adopte le budget des Pensions avec 131 voix, contre 21. Le budget de la Santé publique est adopté par 125 voix, contré 25 et une abstention, celle de M. NERBOVEN (P. S. C.). Ordre du jour On fixe l’ordre du jour. La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi en huit. L’Assemblée examinera les budgets des Communications et des P, T. T., et une série de petits projets. M. LEFÉRE (P. S. C.) demande l’inscription du projet sur les dommages de guerre aux petits inciviques.  M. VAN ACKER. — D’accord, si le rapport est distribué. M. DE SWEEMER (soc.). — Je note que les inciviques ont priorité sur les prisonniers de guerre ! (Protestations à droite.) La séance est levée à 15 h. 25. Prochaine 'séance, mardi 9 février, à 14 heures. GRANDE TOMBOLA A N N U H L L E organisée par LE SOIR au profil' de ses œuvres de Grand Air (Cures en Belgique et en Suisse) ★ 200.000 BILLETS Prix du billet : 50 F . ★ NEUVIEME LISTE DES LOTS UN MANTEAU 7/8 BUENOS, col loutre de mer, de Mallien S. A 26.000 UN TELEVISEUR PHILIPS 23TX 460A avec commande à distance, de Philips S. A 15.945 UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE ASAIH PEN- TAX, de la Maison J. Geerts & Fils S.P.R.L. 12.980 UNE LESSIVEUSE HOOVER type 0332 chauffante gaz, de Universal Electric S.P.R.L 8.590 UN FOYER-BUFFET VEDETEMY au charbon, type 280, de la Fonderie Mécanique d’Eppegem « E.M.Y. » S.P.R.L. 7.750 UNE'MACHINE A ECRIRE TORPEDO, modèle 18 B, des Etablissements A. Mouilliard S. A. 6.790 DEUX LOTS DE UNE MACHINE A ECRIRE PORTATIVE ERIKA, modèle 14, don de la Maison Heens S.P.R.L. ..........•. 5.600 - DEUX LOTS DE UNE RADIO PHILIPS B5W32 AT, de Philips S. A. . 4.950 UN SERVICE A MOKA 4 PIECES, en étain, de la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 4.025 TROIS LOTS DE UN MAGNETOPHONE PHILIPS EL 3300, de Philips S. A. 3.250 UNE MONTRE-BRACELET TISSOT POUR HOMME, avec réveil 2.980 UN CHANDELIER EN ARGENT, don de la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 2.500 DEUX LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET PON- TIAC, avec police d’assurances, pour homme, des Montres Pontiac 2.250 UN SERVICE DE TABLE 42 PIECES, de Boch Frères S. A.. 2.095 DEUX LOTS DE UN SAC EN VEAU POUR DAME, de ■ la Maroquinerie S. AMZEL 1.910 UNE MONTRE-BRACELET ELECTION POUR HOMME, des Fils de Jacques Meyer S.P.R.L. 1.695 TROIS LOTS DE UN LUMINAIRE SUR PIED PHILIPS MARLY, de Philips S. A 1.540 UN SEAU A GLACE, de Universal Ménager S.P.R.L. 1.495 UNE CARAFE WMF, de Universal Ménager S.P.R.L. 1.350 TROIS LOTS DE UN RASOIR ELECTRIQUE BRAUN SIXTANT, de Select Shave, département de la Clinique du Briquet 1.250 UN THERMOS A GLACE SISSI, de Universal Ménager S.P.R.L. 1.175 TROIS LOTS DE UNE BOITE CADEAU AGFA RAPIDE, de la Maison J. Geerts & Fils S.P.R.L 1.048 TROIS LOTS DE UN BON D’ACHAT, don de la Maison Dorée S. A 1.000 DIX LOTS DE UN ASPIRATEUR-BALAI A. C. E. C. JUNIOR, des Ateliers de Constructions Electriques de Charleroi S. A. 975 UNE CORBEILLE A FRUITS, de la Maison A. & L. Sal- vetti 950 UN ENSEMBLE A FONDUE, de Universal Ménager S.PJR.L 900 DEUX LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET LAUREAT, avec police d’assurances, pour homme, des Montres Lauréat 895 TROIS LOTS DE UNE BASSINE A CONFITURE EN CUIVRE, don des Visseries et Tréfileries Réunies S.A. 850 DIX LOTS DE UN GRILLE-PAIN AUTOMATIQUE PHILIPS, de Philips S. A 800 QUATRE LOTS DE UN "SERVICE A CAFE 15 PIECES, de Boch Frères S. A 795 UN CARAFON EN CRISTAL DE UN LITRE DE LAVANDE IMPERIAL PELLETIER, don des Parfums Pelletier 775 UNE CORBEILLE A PAIN EN METAL ARGENTE, de la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 760 DEUX LOTS DE UN MIXER DORETTE PANTEX, des Etablissements Braconnier S. A 730 CINQ LOTS DE UN SECHE-CHEVEUX SOLIS, de S. A. J. Hegelbach & Cie 695 TROIS LOTS DE UN PLATEAU CHAUFFANT SAL- TON, type Elite, de Metalam S. A 695 UN STYLO BAYARD SOUVERAIN DE LUXE, don des Usines Pelletier S. A. 600 DIX LOTS DE UNE HORLOGE MURALE PHILIPS, de Philips S. A. 600 UN BRIQUET FLAMINAIRE, don de la Clinique du Briquet 595 DEUX LOTS DE UNE PENDULETTE DE VOYAGE KIENZLE, des Fils de Jacques Meyer S.PJR.L 560 VINGT LOTS DE UN STYLO LE TIGRE, des Etablissements René Kintz S.P.R.L. 550 UN PLAT PYROFLAM, de Universal Ménager S.P.R.L. 540 SIX LOTS DE UN FER A REPASSER H.M.V. PANORA- MIC, don de Gramophone S. A 515 DEUX LOTS DE UN BON D’ACHAT DE LIVRES, don de l’Agence Belge des Grandes Editions S. A. 500 DIX LOTS DE UN RASOIR PHILISHAVE SUR PILES, de Philips S. A, 495 UNE CERAMIQUE, don de Universal Electric S.P.R.L. 475 Lo travail d'expédition des billets est en cours. Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter. Le tirage de la tombola est fixé au jeudi 25 mars 1965 A L'AGE DE 98 ANS Le général Weygand est mort jeudi à Paris Mystérieusement inscrit à sa naissance; aux registres de l'état civil de Bruxelles, le défunt eut une prestigieuse carrière militaire Le général Weygand est mort jeudi après midi, à son domicile parisien, à. l’âgè de 98 ans. 'Le général Maxime Weygand s’était brisé le col du fémur, le 20 janvier dernier, à la suite d’une chute dans son appartement, 22, avenue de Friedland. Depuis, il était en traitement son domicile. Jeudi matin, son état s’est brusquement aggravé, et le général s’est éteint vers 16 heures Le général Weygand .avait eu 98 ans le 21 janvier dernier. * * * Maxime Weygand avait fait toutes ses études en France. Entré à Saint- Cyr en 1886, il opta pour la cavalerie et poursuivit, dès lors, son instruc tion à Saumur, où il se classa premier des lieutenants d’instruction, Capitaine en 1902, chef d’escadron Une récente photo du général Weygand en 1910, il entreprit, en 1913, les cours du Centre des hautes études militaires à Paris. A la déclaration de guerre, en 1914, il est lieutenant-colonel au 5* régiment de Hussards. Il dirige en suite l’état-major du maréchal Foch, qui commande la 9® armée. Colonel après la bataille de la Marne, général en 1916, major-général des armées alliées en mars 1918, Weygand est nommé secrétaire général du comité militaire allié de Versailles, après la signature du traité de paix. Durant la guerre russo-polonaise, il est nommé conseiller technique auprès du commandement polonais et contribue, pour une part, à tenir les Soviets en échec. Sans doute est-ce de cette époque que date son aversion du communisme, qu’il témoignera tout au long de son existence Mais les missions se succèdent : représentant militaire de la délégation française à la conférence de Lausanne en 1921, haut-commissaire français en Syrie en 1923, membre du Conseil supérieur de la guerre en 1924, il en est nommé vice-prési dent en 1931. La même année, il est désigné comme inspecteur général de l’armée. : C’est à çe poste que, logiquement, il eût! pu croire que se terminerait sa carrière, car il y demeura jusqu’en 1935, année au cours de laquelle il prit sa retraite. Mais quatre ans plus tard, il est invité à reprendre du service actif : la Seconde Guerre mondiale a éclaté et la France fait appel à tous ses officiers de réserve. Son rôle con siste tout d’abord à commender les forces françaises sur le théâtre d’opérations de la Méditerranée orientale. Vient l’offensive allemande du 10 mai 1940. Le général Game- lin, généralissime des forces françaises, se sent déboi'dé et, le 19 mai, Weygand le remplace. Masi la bataille est perdue, et le 12 juin, le général estime qu’il n’y a plus d’autre issue qu’un armistice. Il dira, dans ses « Mémoires », que. c’était le seul moyen de sauver ce qui pouvait encore l’être, « dans l’intérêt d’une reprise ultérieure de la lutte, car l’armistice n’est qu’une suspension d’armes ». Pétain le nomme délégué général pour l’Afrique française, mais le 19 novembre 1941, sur l’injonction des Allemands, il est rappelé d’urgence. En 1942, les Alliés débarquent en Afrique du Nord et Weygand est fait prisonnier par les Allemands. Il sera libéré, en 1945, par les armées victorieuses. A son retour à Paris, il dut, devant la Haute Cour de Justice, faire le net Sur son attitude dans l’orbite vichyssoise. L’affaire se termina par un non-lieu. Ce soldat fidèle, qui ne fut pas l’objet d’éloges particuliers dans les « Mémoires » du général de Gaulle, garda la chaleureuse considération du maréchal Juin et du président Coty. Le général Weygand était grand- croix de la Légion d’Honneur et membre de l’Académie française. On lui doit plusieurs ouvrages historiques, dont * Turenne », < Le Onze Novembre », « Histoire militaire de Mohammed Ali », une * Histoire de l’armée française » et ses * Mémoires ». La naissance du général Nous avons gardé pour la fin le c mystère Wèygand », celui relatif à sa naissance. Car mystère il y a et à l’heure qu’il est, rien ne prouve que le décès de l’intéressé permettra de lé dissiper. Maxime Weygand est né à Bruxelles, le 21 janvier 1867. Telle est la base stable du problème. On sait encore que l’événement s’est produit dans l’immeuble situé à l’angle du boulevard de Waterloo et de la rue du Grand-Cerf. Dans les archivés de l’état-civil et de la population de la Ville, une pièce, portant le numéro 410, révèle exactement ce qui suit : « Le vingt- trois janvier 1867, à deux heures de l’après-midi, a été dressé, après constatation, par nous, officier de l’état-civil de la ville de Bruxelles, l’acte de naissance de Maxime, né le 21 de ce mois, à huit heures du matin, boulevard de Waterloo, 59 G” division), fils de père et de mère dont les noms sont ignorés du déclarant. » Sur la déclaration de Louis Laussedat, accoucheur, âgé de 57 ans, domicilié rue des Comédiens, 59 (4* division), en présence de Pierre Fannoy, commissionnaire, âgé de 40 ans, et de Siméon Depré, commissionnaire, âgé de 35 ans, domiciliés en cette ville. » Duquel acte il leur a été donné lecture. Les témoins ont déclaré ne savoir signer, étant illettrés. (s.) D r Louis Laussedat, (s.) "Vandermeeren. » Cet acte de naissance porte en marge l’inscription suivante : « L’enfant ci-contre a été reconnu par François - Joseph Weygand, comptable, né à Arras, le 23-6-1846, demeurant à Marseille (Bouche-du- Rhône), suivant acte dressé par M* Goudet, résidant à Marseille, en date du 18-10-1888. Bruxelles, 22-11-1888. (s.) Becquet. » Plus loin, un acte numéroté 581 nous apprend que : « L’an mil 888, le 22- 11, nous, Emile - Pièrrè - Joseph Becquet, officier de l’état-civil de la ville de Bruxelles, avons transcrit, conformément à l’article 62 du Code civil, l’expédition de l’acte de reconnaissance dont la teneur suit : » L’an mil huit cent quatre : vingt huit, et le 18-10, par-devant M* Albert Goudet, notaire à Marseille (département des Bouches-du-Rhône), en présence de M® Paul Saijon, son collègue, notaire eh la même résidence, avec lui soussigné, a comparu : M. François-Joseph Weygand, comptable, demeurant à Marseille, rue Traverse-de-l’Eglise, quartier d’Emdoume, citoyen français, pour être né à Arras (Pas-de-Calais), le 23- 6-1846, fils de Joseph Weygand, caporal au 3* régiment du Génie, et de Marguerite Rizol, son épouse. » Lequel a, par ces présentes, volontairement et librement reconnu pour son fils naturel, M. Maxime, dit de Nimal, ancien élève de l’école' spéciale militaire de Saint-Gyr, et de l’Ecole d’application de cavalerie de Saumur, né à Bruxelles (Belgique), le 21-1-1867, suivant son acte de naissance dressé par les registres de l’état-civil de Bruxelles le 23-1- 1867, et sur lequel il est désigné sous le prénom de Maxime, sans indication de nom patronymique, et comme étant né de père et mère inconnus. » En conséquence, il a consenti que le susnommé porte, à Fàvenir, le nom de Weygand, son père, èt que dorénavant il soit appelé Maxime, dit de Nimal Weygand. » Et de plus, il a consenti que mention des présentes fût faite sur toutes pièces, registres où elle sera nécessaire, et notamment en marge de son acte de naissance précité. » Dont acte fait et passé à Marseille, en l’étude et aux minutes de M* Goudet, et l’un des notaires soussignés.  » Enrégistré à Marseille, le 19-10- 1888, folio 42, case 9. (s.) E. de St. Fensol, (s.) Goudet. suivant les législations par les autorités compétentes. » Pour copie conforme : L'officier de l’étât-civll, (s.) Becquet. » Irrégularité au registre cl’état-civil ? On lë voit, la naissancè a été déclarée sans même que le nom de la mère soit mentionné. C’est là une irrégularité dont, semble-t-il, il n’existe pas d’autre exemple dans les registres bruxellois. Un ordre supérieur, qui ne pouvait' être discuté, est-il à la base de cette omission ? On est en droit de le penser, d’autant plus que, par une curieuse coïncidence, .les témoins étaient illettrés, et le déclarant, le D r Laussedat, disparut de Bruxelles peu après avoir rempli sa mission. Fils de l'impératrice Charlotte ? L’une des opinions les plus répandues, encore que qualifiée de romanesque par d’aucuns, est .que . Je général Weygand ne fut auitf®güé le fils de l'impératrice Chaflotçfe du Mexique, sœur du roi Léopold II, venue, en juillet 1866, implorer le secours de Napoléon III. A cette époque, en effet, la rébellion mexicaine, menée par Juarez, avait acculé dans ses derniers retranchements l’empereur Maximilien et ses quelques fidèles. Le refus de Napoléon de ne pas retirer ses troupes, commandées par Bazaine, provoqua le désespoir de la malheureuse impératrice qui, aux Tuileries, donna les premiers signes d’une démence dans laquelle elle sombrerait définitivement lors d’un séjour tout aussi inutile à Rome, où elle était venue demander l’aide du pape Pie IX. Charlotte fut internée au. château de Miramar, en ; Autriche, d’où, à l’intervention de son frère, Léopold II, elle fut envoyée à Tervue- ren. En novembre, elle fut'transportée au château de Laeken, où elle donna naissance, le 21 janvier 867, à un enfant du. sexe masculin. Cinq mois plus tard, Maximilien, fait prisonnier par Juarez, était fusillé à Queretaro, sans savoir qu’un fils lui était né... Ce fils, qu’est-il devenu ? Nul n’en a jamais parlé. Mais ce même. 21 janvier, un petit Maxime naissait, ou du moins était déclaré être né au numéro 59 du boulevard de Waterloo.  Quoi qu’il en soit, c’est en France que le général Weygand accomplit sa prestigieuse carrière, comme citoyen français, et dans l’armée française. LE COMBAT VENDREDI 29 JANVIER 1965 - des hommes libres y a cœur et cœur (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) L’avertissement est clair : ce problème ne sera jamais revu puisqu’aux yeux de l’aile marchante du P.S.C., qui a réduit son président en esclavage, il n’y aima d’apaisement qu’après le vote du nouvel artible 3bis de la Constitution, c’est-à-dire lorsque toute modification de la néfaste fron tière linguistique sera rendue impossible par la seule volonté de la moitié plus un des membres inscrits dans un groupe linguistique.  Quant à Bruxelles, qui ambitionne de .devenir capitale de l’Europe et qui, nécessairement, s’étend de plus en plus dans une périphérie qui s’urbanise, elle se trouvera condamnée à l’étouffement, victime d’un régime que condamneront, peut-être demain, dans telle ou telle commune, la majorité de * ses habitants. Le droit du sol primant les droits de l’homme, voilà ce qu’on nous demande de consacrer. Que l’on comprenne que nous disions mille fois non. Mais ce n’est pas tout. L’article 3bt's imaginé dans le seul souci — : et M. Vànden Boey- nants, malgré ses dénégations le sait mieux que personne — d’assurer la reconduction de l’ac tuelle coalition gouvernementale la loi réglera l’emploi des langues loi réglera l’emploi des langues non seulement en matière administrative et judiciaire, mais également en matière militaire, sco laire et dans les rapports des entreprises privées avec leur per sonnel et les administrations publiques. Nous serons, qu’on le sa che bien, le seul — oui, le seul — pays au monde qui s’immiscera de la sorte dans l’emploi des langues dans le secteur privé. Qu’en penseront, par exemple, les mineurs italiens travaillant dans les mines du Limbourg ? Avons-nous atteint ce stade du totalitarisme en ma tière linguistique où le citoyen est méprisé, soumis à un nouvel esclavage, dans ce pays qui lutta tant et tant pour la liberté. ‘ Quant à la Flandre ceinturée dans un unilinguisme étroit et absurde, n’est-elle pas consciente de ce qui se passera et de ce qui se passe déjà ? Les favorisés de la fortune enverront leurs enfants - on pourrait dès à présent citer des exemples — étudier de grandes langues internationales et notamment le français, dans d’autres régions linguistiques. A eux, dès lors, les postes de commande, les emplois importants. Aux autres une soi-disant démocratisation des études qui en fera les subalter nés des biens nantis. Et avant l’argument, peut-être décisif, arrêtons-nous un instant à ce sommet de l’absurde que comporte cet article 3bis. Les régions de langue française et néerlandaise bénéficient, y est-il dit,, de. l’autonomie culturelle dont la loi fixe le contenu.^Peut- on demander aux improvisateurs de ce texte comment ils imaginent pouvoir fixer le contenu de cette autonomie puisque l’opposition de la moitié plus un des membres inscrits dans un groupe linguistique pourra faire obstacle au vote de pareille loi. Pour la création du troupe théâtrale à Gand La commission de travail chargée de préparer la création d’une troupe théâtrale professionnelle à Gand a terminé ses travaux et a décidé de proposer au ministre de la Culture les deux points suivants : 1) De soumettre aux trois instances intéressées (la ville de Gand, la province et le royaume) un projet de statut élaboré par elle et tendant à instituer une association à personnalité juridique, ayant pour but de diriger une troupe théâtrale néerlandaise de qualité à Gand; 2) Après examen des candidatures introduites et après plus ample information, de charger un des candidats d’une mission d’information temporaire. Pour le grand public La grève générale en France est passée presque inaperçue Une conclusion unanime : il ne reste plus gu à négocier (De nos services parisiens.) Paris, 28 janvier. Ce fut une drôle de grève. Pour beaucoup de Français, elle .est même passée inaperçue. Les cheminots étaient en grève, mais six trains sur dix ont roulé. A Paris, un autobus sur deux, une rame de métro sur deux. Si l’autobus était payant, le métro fut gratuit, le personnel des caisses et guichets s’étant donné congé. Il n’y a pas eu ' de courrier mercredi, mais les bureaux de poste étaient tous ouverts avec les deux tiers du personnel. Electriciens et gaziers étaient ' en grève, mais tous les foyers domestiques ont eu du courant, le niveau du gaz a à peine baissé. L’éclairage urbain et les feux de circulation ont fonctionné. Mais 95 % dés industries ont- consenti à chômer jeudi pour permettre de satisfaire les besoins prioritaires et domestiques. La journée perdue dans ce secteur sera « rattrapée » ultérieurement. Tout s’est passé en douceur et dans le calme. Une sorte de double dimanche, non chômé pouf les non-grévistes; un vrai dimanche supplémentaire pour les grévistes d’ailleurs beaucoup moins nombreux que le 11 décembre. Les syndicats sont satisfaits, le gouvernement aussi et le public également. C’est la première fois qu’une grève de l’électricité ne gêne pas l’éternelle victime, le public. Les accords tacites entre gouvernement, syndicats et industriels ont permis ce tour de force de faire une grève qui ne mécontente presque personne. Cette grève, par con-r sentements mutuels, fera très probablement date dans l’histoire (les conflits sociaux en France. Pout- etre même en marquera-t-elle la fin ! Car, à quoi bon faire grève si l’on ne mécontente personne et si l’on obtient rien ? Les syndicats ont ménagé l’avenir Les syndicats, en acceptant de ne pas gêner l’Etat et de « servir les prioritaires », ont voulu ménager l’avenir et éviter le vote d’une loi réglementant le droit de grève dans les services publics. Mais l’Etat peut être tenté de dire « puisque vous avez accepté cette réglementation, pourquoi ne pas la codifier par une loi ? » L’opinion publique supporterait mal maintenant une « vraie grève » et son ressentiment contre les syndicats serait plus grand. Les industriels peuvent se demander s’ils ne seront pas, dorénavant, les seules victimes des grèves symboliques par consentement mutuel entre le gouvernement et les syndicats. Si ce fut une solution de sagesse que d’atténuer les effets de la grève, la sagesse commanderait qu’on en revienne maintenant à une véritable négociation entre l’Etat patron et les salariés mécontents. Mais l’Etat a les mains liées par son plan anti-inflation et sa planification des revenus. Les syndicats courent le risque de perdre leur clientèle s’ils n’obtiennent rien malgré la « grève dure » et malgré la « grève douce ». Il est caractéristique que ce soit VHumanité, organe du parti communiste que contrôle la C.G.T., qui proclame dans un gros titre en première page : « Il faut négocier ». Jean MONTARDAT. 1 I NOTES PARISIENNES Paris, 28 janvier. Dans son patient travail de , révision du célèbre Diction- majoritaires J naire, l’Académie française % est arrivée au mot « cœur * Oh ! j’aperçois bien la réponse, û Les dèux partis majoritaires p trouveront toujours une monnaie p est arrivée au mot « cc d’échange peu honorable sembla- û et elle s’est longuement ble à celle qui assura le vote des p lois linguistiques moyennant le Û vote de la loi Lebürton. Nous p % connaissons, hélas ! le résultat : p les lois linguistiques tant criti- p quées par MM. Rolin, Wiard et p autres mais néanmoins votées par û eux sont un fait que l’on veut p constitutionnaliser tandis que M. p Lebürton se débat toujours dans p les difficultés d’une loi inappli- û cable. i Enfin — et ceci me paraît ca- p pital — il y aura dorénavant au p Parlement deux groupes linguis- p tiques. On réforme la Constitu- p tion, mais on la viole. IL sera dé- p sormais acquis que le parlemen- Û . f’ _ ■ i. ••»___ t * ■ » pen- ehée sur lui. Il n’eût peut-être pas été inutile qu’elle relût, avant de retoucher les diverses définitions qu’elle nous donne de ce mot qui contient tant de choses, une page charmante de Sacha Guitry, dont on sait cependant qu’il n’avait rien du grammairien : « Le cœur, expliquait Sacha, n’est pas seulement un organe, ce n’est pas seulement une* des quatre couleurs du jeu de cartes, c’est aussi Et de nous conter une anecdote, typique en effet : un commerçant des amis de Sacha avait perdu son frère, le jour de l’enterrement, il laissa sa boutique ouverte et demeura derrière son comptoir. Conduite qui se remarqua et fit beaucoup jaser. Sur le mode les plus critique : n’est-ce pas effrayant un homme qui peut manquer de cœur à ce point? Etant la formule la plus modérée. Les médisances parvinrent jusqu’à Sacha qui les écarta aussitôt en remettant les choses au point : * Non, ce n’est pas effrayant, nous dit-il. C’est très beau comme tout ce qui est une façon de parler. C’est une. vraiment rare. Cet homme, façon de parler d’autant plus j e le sais, avait trop de cha- répandue qu’elle est' vague, grin pour profiter de son mal- Et elle est d’autant plus va- heur et se donner un jour de taire ne représente plus le' pays p gué que le mot a plusieurs vacances, mais une région. Lui aussi, corn- g significations. > . me un manant, sera attaché à la j Même en amour , assurait glebe. Lui aussi me sera plus le p serviteur d’une-nation, mais l’es- p clave d’un régionalisme étroit. p Voilà où l’ori veut nous mener, p L’aboutissement est clair : c’est Û la fin de la Belgique. . . . . p Je connais pas mal de socia- p listes et de sociaux-chrétiens qui Û voient avec inquiétude cette évo- p lution néfaste. Mais ils sont con- p damnés au silènee. Ils ont cessé p flciîà linmmoo liVivae p déjà d’être des hommes, libres. Qu’il plaise à certaine presse p extrémiste d’écrire que ceux qui p à l’article 3bis veulent Û s’opposent à faire de l’agglomération bruxelloise un ilôt francophone. L’absurdité de l’argument est telle p qu’il suffit de hausser les épau- Û les. Ceux qui s’opposent à cet p article sont et veulent rester des p refusent la p dé- g hommes libres. Ils contrainte. Ils savent qu’à faut du sursaut qu’a eu le B.L.P., | a defaut de .le voir gagner de p proche en. proche, nous allons au p pire destin du déchirement. û Ce n’est : point l’éiectoi'alisme p qui nous guide. Ce sont des prin- p’ cipes rigoureux et imprescripti- p blés et nous souhaitons — et p l’auteur de la Pèlerine écossaise, on se sert bien maladroitement de ce mot « cœur » : « On dit : « Je vous donne » mon cœur » et cela signifie : « Vous me plaisez beau- » coup. > On dit : * Tu m’as > brisé le cœur » et cela signifie : « C’est dégoûtant, ce » que tu m’as fait là ! » On dit : « Je te reprends mon » cœur » et cela signifie : « F... le camp ! » Mêmes abus philologiques quand on veut définir la sensibilité, de quelqu’un, quand on proclame par exemple qu’il a beaucoup de cœur, ou qu’il n’en a pas : « Est-il besoin, d’insister, disait Guitry, sur la. sottise de semblables assertions ? On ne peut pas « avoir beaucoup de cœur' » et il est èncoré plus En somme, concluait l’écri- ' vain, pour la plupart des gens, avoir du cœur, c’est sauver un papillon qui va se brûler les ailes à la lampe de votre bureau, même si vous venez de tuer une dizaine de mouches : « Avoir du cœur, expliquait-il avec son sourire nonchalant, c’est porter longtemps le deuil d’un oncle qu’on ne visitait jamais, c’est faire soigner sa bonne par son propre médecin plutôt que de chercher un autre docteur sur l’annuaire du téléphone, c’est pleurer abondamment devant un malheur dont avec un peu d’attention on aurait pu conjurer les effets ! » Tout cela ne nous. paraît pas sans pertinence, et nous osons à peine dire que nous avons sur le cœur, à la fin de ces notes, l’indiscrète audace d’avoir fait faire notre impossible de n’en point pos- papier par Sacha Guitry. cela exclut bien tout souci élec- p I toral — qu’au sein ïTautres par- p tis des hommes courageux se joi- & gnent à notre combat. séder du tout. En réalité ce qu’on appelle avoir du cœur, c’est avoir une certaine- faiblesse des glandes lacrymales en même temps qu’une légère paralysie du cervelet. » Du mpirii. sommes-nous bien sûr que, nous abandonnant à nos remords, aucun de vous n’en aura regret. -Léon TREICH. I I I I I I i I | J J | I Ê INONDATIONS DE L’YSER Les états-majors de 1914 n’avaient- ils pas prévu la possibilité d’inonder la plaine de l’Yser ? C’est ce que rapportent en général les histo- riens' ou, du moins, les chroniqueurs qui attribuent le mérite de cette initiative au seul éclusîer Cogge. Un de nos lecteurs s’élève contre la réputation d’imprévoyance faite ainsi à nos écoles de guerre. Elève de l’Ecole militaire en 1898, il rappelle* qu’on y' apprenait « par cœur > les préceptes du général Séré de Rivières qui, après le désastre de 1870, fut chargé de réorganiser le, système de défense des-frontières françaises. ^ •. r, Or, pour protégea l’extrémité occidentale de: ces frontières, Séré { de ; Rivières préconisait, entre la place, de Maubeuge et la mer, * des inondations de l’Yser ». Notre correspondant occasionnel affirme même qu’un certain nombre d’écluses avaient été construites à cette fin. EXAMEN PRINCIER Le prince Charles, 16 ans, Héritier du trône d’Angleterre, travaille bien en classe. . Il a réussi dans les cinq matières - anglais, littératui'e, histoire, latin et fi-ançais — le General Certificate of Education (C.G.E.). Le prince Charles a passé l’examen à l’école privée de Goi’donstoun, en Ecosse, où il est élève depuis mai 1962. Il l’a réussi-avec 139 autres élèves de l’école. Son nom figure à la moitié de la liste environ. ENCORE BOITSFORT La Ligue esthétique belge, soucieuse de la préservation raisonnable des espaces verts tant dans les campagnes que dans les centres urbains, vient d’adresser à la commune de Boitsfort une vigoureuse protestation contre ses projets d’aménagement des zones Drèvë dés Tumuli et avenue Van Becelaère. Actualité scientifique Germes de pluie L ’ENSEMENCEMENT des nuages par des substances tel l’iodure d’argent, provoquant des pluies artificielles est une des performances scientifiques les plus sensationnelles de notre époque. Les savants se sont attachés à examiner de plus près le phénomène qui, malgré son amplitude, est d’ordre microscopique à l’origine, puisqu’il se ramène à une cristallisation de l’eau autour des semences utilisées. L'iodure d’argent est de loin le plus actif de ces agents mis en œuvre. Cependant il a le défaut de s'altérer à la lumière. Aussii a- t-on étudié des substances organiques plus stables de ce point de vue, parmi lesquelles se trouvent l'alphaphénazine, le dihydrate de phloroglucine et la métaldéhyde. Ces produits ont été étudiés dans des « chambres à nuages • par Edwards et Evans. Il a été prouvé ainsi que l’io- dure d’argent, à 12 degrés sous zéro, peut produire dix trillons de noyaux de condensation par gramme. Ce chiffre correspond aux chambres à nuages et est dix fois supérieur à celui qui est obtenu en plein air. Il est admis que .les semences ne doivent pas avoir le même système cristallographique que celui de la glace. Par contre, les liaisons hydrogène semblent jouer un grand rôle dans la formation des liens entre le germe et |e cristal de glace formé. Ces liaisons ont tendance à se distribuer régulièrement dans l’interface en affectant souvent une disposition hexagonale. L'emploi de semences organiques pose certaines questions accessoires, plusieurs d’entre elles étant toxiques ou cancérigènes. Cependant, étant donné leur extrême dilution, le péril en la matière est minime sauf des cas de concentration accidentelle, peu probables .d'ailleurs, L V. LIBERATION DE BRUXELLES Un lapsus nous a fait écrire, dans la biogi’aphie que nous avons consacrée à Sir Winston Churchill, que Bruxelles avait été libérée le 8 septembre 1944. C’était évidemment le 3 septembre qu’il fallait lire. Notre grande exposition de dessins est actuellement ouverte dans aps locaux Cl 12: rue Royale, étage F), en semaine de 9 h. à 18. sans interruption. te dimanche de 10 à 17 h. Elle est gratuitement accessible au public jusqu'au 21 février Chaque jeune visiteur reçoit une plaq-aette évoquant l'histoire de • ROBINSON CRUSOÊ ». RAVITAILLEMENT DES VILLES A l'initiative de M. Edgard Pisarii, ministre français de l’Agriculture, les représentants de 45 pays ont été conviés à se réunir, du 2 au 4 mars prochain, au palais de l’Unesco, à Paris, en un colloque sur le ravitaillement des gx’andes villes. Cet échange de vues, placé sous le pafronage de la F.A.O. et de l’O. C.D.E., est organisé à l’occasion du Salon international de l’agriculture. Au cours de la première séance sera présenté' un rapport général commentant les résultats d’une enquête menée auprès des principaux pays sur le mode d’approvisionnement de leurs grandes agglomérations,  FRAUDE FISCALE Répondant à un lecteur qui s’inquiète de savoir si le fait, poixr un contribuable, de ne pas déclarer tout ce qu’il a perçu comme revenus, peut être considéré comme un péché, 1’ « Osservatore délia Domeni- ca », hebdomadaire du Vatican^ adopte une position de compromis. Le magazine commence par noter qu’en Italie, il est habituel pour les contrôleurs des contributions de surestimer les revenus des contribuables, tandis que de leur côté, les contribuables minimisent ce qu’ils ont touché. Ensuite... on marchande. ...EN ITALIE « Aucun moraliste, remarque 1’ « Osservatore » ne pourrait en bonne conscience, demander au contribuable une déclaration scrixpuleu- semént exacte qui lui causerait des dommages irréparables, à lui et à son entreprise. » Cela ne doit pas êfre pris comme un encouragement à la fraude fiscale, cependant ». . Puis il ajoute •: « En fait, si l’omission dans la déclaration était considérable et allait au-delà des limites, déterminées par la conscience d’un honnête et bon citoyen... nous n’hésiterions pas à considérer votre attitude" comme extrêmement dangereuse èn face de votre communauté, et vous, comme étant- coupable devant Dieu... » ECLIPSES EN 1965 Pai'nii les phénomènes intéressant* de cette année, relevons deux éclipses de soleil, invisibles en Belgique et deux - éclipses de lune visibles. Le 30 mai, éclipse totale de soleil en Amérique et Pacifique' siid; le 14 juin éclipse partielle de lune; le 23 novembre éclipse annulaire de soleil en Australie et Asie orientalè; le 8 décembre éclipsé de lune par la pénombre. Trois comètes périodiques passeront au périhélie : en février la comète Wolf-Harrington à son 3èm« retour; èn mars la’ comète Nèufmm à son 2ème retour; en. novembre la comète Reinmuth à son : 4ème 'retour; ' ' •' . ' ■: - LES PLANETES Vénus, d’xin admirable ' éclat, le soir à partir de fin mai, passera àu périhélie le 18 juin, maximum d’éclat le 21 décembre, à son périgée distant de la terre dè 60 millions de km. A cette époque Jupiter, très brillant, sera , à 620 millions de kilomètres. , La planète Mars passera au périgée le 12 mars à 100 millions de km. Le 14 juillet, date prévue pour le passage des fusées Mariner IV (U.S. A.) et Zond II (U.R.S.S.), Mars se trouvera distante de 215 millions de km. PROMOTION SOCIALE L’attention des travailleurs qui peuvent prétendre à une indemnité de promotion sociale pour avoir terminé avec succès ün cycle complet de cours ressortissant à l’enseignement du soir ou du dimanche leur permettant d’améliorer leur qualification professionnelle, est- attirée sur le fait que cette indemnité doit être payée au moyent des crédits mis à là disposition du département pour l’exercice 1964. Dans ces conditions, les demandes et les documents qui doivent les appuyer ou les compléter et qui se rapportent aux certificats de fin d’études, brevets ou diplômes délivrés en 1964 devraient parvenir à l’administration de l’Emploi, 34, boulevard Pachéco, Bruxelles 1, avant le 15 février 1965. Il s’agit notamment des demandes relatives à des cours d’un cycle secondaire supérieur ou d’un cycle supérieur dont le diplôme ne fait pas. mention de son approbation par le ministère de l’Education nationale et de la Culture.  DROIT AU BUT Un jeune garçon en voiture s’arrête à hauteur d’un brave homme d’une cinquantaine d’années. — Pour aller à l’hôpital, c’est quel chemin, grand-père ? — Appelez-moi encore une fois grand-père, répond lé'brave homme et je vous y condüis... 4 NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Une bonne raison A l’époque où l’illustre Chérubin! régnait avec un despotisme colérique sur le Conservatoire de Paris, un des professeurs vint lui recommander un jeune violoniste prometteur, Ce jour-là, le maître condes- Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 29 Janvier 1925 : « Le tunnel sous l'Escaut. — Le baron Ruzette déclare qu’il n’est pas exact que le gouvernement ait accordé à un consortium l'autorisation de construire un tunnel sous l'Escaut. L'honorable ministre ajoute : » Mon département fait éludiei le » tracé déffnitif ù adopter pour la rive » gauche de l'Escaut en face d'An- » vers, èt les installations à prévoir en > corrélation avec la construction éven- »- tuelle d'un tunnel sous le fleuve. » cendit à discuter : « Vous savez fort bien, répondit-il, que mes classes sont de huit élèves, et que je n’en reçois jamais que sept, afin de garder toujours une place pour une occasion exceptionnelle. » — « Mais cette occasion, je vous l’apporte. Ce jeune homme est plein de talent : donnez-lui la huitième place. » — « Vous êtes bon, vous. Si je la donne, je ne l’aurai plus.! » ■ W. &e sont DIMANCHE 21 et LUNDI 22 FEVRIER 1965 - - . APRES LA REUSSITE DE RANGER VIII les savants continuent à s’interroger sur la solidité de la surface lunaire La substance mousseuse, qui recouvre la planète, peut dissimuler une foule de choses traîtresses Cela pourrait révéler la présence, sous la surface, d’un matériau très dur. » Le Dr Hurey a évalué à quinze ou dix-huit mètres la profondeur de l’un de ces cratères, ajoutant que ce chiffre pourrait être celui de l’épaisseur maxima du matériau mou d’apparence poussiéreuse qui. croit- on, recouvre la plus grande partie de la surface de la Lune. Après que le professeur Whita- ker, de l’Université de rArizona, eut indiqué qu’il estimait «'que. le matériau composant la surface de la Lune pourrait supporter un vaisseau spatial », le Dr Shoemaker a déclare <jue la plus importante conclusion à tirer, selon lui, dè la mission remplie par « Ranger VIII » était que les surfaces des deux grandes mers lunaires, « la mer de la Tranquillité », — où s’est écrasé « Ranger VIII » —* et le « Mare Cognitum » — où s’est écrasé « Ranger VII » — étaient. « pratiquement les mêmes ». Le Dr Kuyper, reprenant la parole, a déclaré qu’il croyait pouvoir dire que « la surface de ia Lune est constituée, sur une profondeur de 90 centimètres à un mètre quatre- vingt, de matériau meuble » et que les photos indiquaient — par la différence des teintes — que l’épaisseur de la couche poussiéreuse n’était pas partout la même. Le Dr William Piekering, directeur du laboratoire de Pasadena, a indiqué enfin que la qualité des photos prises par « Ranger VIII » était équivalente à celle des photos prises par « Ranger VII ». De quoi serait faite la surface lunaire ? Pasadena (Californie), 21 février (A.P.). L’engien spatial « Ranger VIII » s’est écrasé à 10 h 57 (heure de Paris), sur la Lune, dans la mer de la Tranquillité, à 28 kilomètres du point d’impact prévu par les techniciens de la N.A.S.A., après avoir pris quelque sept mille clichés de l’astre des nuits, qui sont « excellents et fort bien contrastés ». L’annonce de cette nouvelle réussite de la science spatiale américaine a été saluée d'acclamation^ par Le cinquième engin à atteindre la Lune Ranger-VIII est le cinquième engin lancé de la Terre qui atteint la Lune. Le premier, Lùnik-II, atteignait la Lune le 20 septembre 1959. Trois sondes américaines — quatre avec le Ranger-VIII de samedi — atteignirent ensuite notre satellite. Rangér-IV percuta la face obscure de la Lune en avril 1962, mais sans qu’aucune donnée ne puisse être retransmise vers la Terre. Ranger-VI atteignit la région de la mer de la Tranquillité, en février 1964, mais ses caméras ne fonctionnèrent pas. . Ranger-VII fut le premier engin américain à accomplir sa mission. Il photographia, le 31 juillet 1964, une partie de la mer des Nuages. les trois cents personnes présentes au laboratoire de Pasadena et qui suivaient, seconde par seconde, la phase finale du vol de l’engin parti soixante-six heures plus tôt de la Terre. Les six caméras de l’engin avaient été déclenchées par télécommande à 10 h 34 — soit 23 minutes avant l’impact et , 10 minutes plus tôt que ne le furent celles de « Ranger VII » "• alors que «-Ranger VIII » se trouvait à environ: 2.176 kilomètres de la Lune, fonçant à [One vitesse de près de 7.000 kilomètres à l’heure, ce qui devait permettre de photographier de vastes cratères et'des montagnes situées à l’ouest de la plaine entourant le point d’impact. ' L’impact se situe à 2 degrés 59 minutes de latitude nor 4 et 27 degrés ,77 minutes de longitude est. La surface photographiée était éclairée par une lumière rasante, ce qui fera ressortir lés contrastes. ; Le Dr William Piekering, directeur du laboratoire, a précisé que les signaux reçus indiquaient un « terrain, très, rugueux ». En calculant l’angle des rayons solaires, les spécialistes pensent pouvoir calculer la hauteur des montagnes avoisinantes. ; Us premières I constatations >iFasadéna■ (Californie), 21 février (A.F.E.). . : « Il est impossible, à l’examen des photographies prises par « Ranger VIII » de dire avec précision quelle peut être la solidité de la surface de la Lune », a déclaré au cours d’une conférence de presse ie Dr Gérard Kuyper, chef de l’équipe de savants qui examine les quelque sept mille photographies transmises par « Ranger VIII ». « Si je.Tisquais une approximation personnelle, a ajouté le Dr Kuyper, je dirais que la surface du sol lunaire a la solidité de la roche dissoute dans le vide — expérience que nous avons réalisée à l’Université de l’Arizona dans une tentative pour reproduire les conditions physiques du sol lunaire. Sous l'effet de la chaleur et dans le vide, ce matériau se transfoi-me. en une substance mousseuse d’une très faible densité — environ un dixième de la densité de l’eau — cette substance à la surface de la Lune peut dissimuler des foulés de choses traîtresses. » De son côté, le Dr Hurey, de l’Université de Californie, tout en reconnaissant qii’on pouvait s’attendre à ce que l’opinion des savants interprétant les photos de Ranger VIII diverge en bien des points, a déclaré notamment : * Les photographies des cratères semblent montrer l’existence, au fond de ces cratères, d’une boursouflure blanchâtre. L'enquête sur le meurtre des femmes seules à Londres Scotland Yard a communiqué le nom du suspect arrêté Londres. 21 février (Reuter). Scotland Yard a communiqué, samedi soir, le nom d’un homme -— Anthony John Holland, 29 ans — que la police désire entendre dans le cadre dé l’enquête ouverte sur le meurtre de sept femmes de mœurs douteuses. Cet homme vivait récemment dans le quartier où les sept jeunes femmes ont été découvertes étranglées au cours des quinze derniers mois. . Il est possible qu’il puisse nous aider dans notre enquête », a déclaré, au cours d’une conférence de presse, un inspecteur principal de police. Un enfant d’un an et demi ébouillanté à Ocquier Un enfant d’un an et demi, le petit Léopold Bawin, benjamin d’une famille nombreuse demeurant 26, rue Grande, à Ocquier, a été atteint par le contenu d’une bouilloire qui était placée sur le poêle. L’enfant, brûlé sur tout le corps, a été transporté à la clinique de Huy où il est décédé. Les images de la surface lunaire prises par « Ranger VIII » confirment, en les précisant, celles qui furent prises par son prédécesseur. Si ellés n’excluent pas la théorie météoritique de formation de certains cratères, elles confirment cependant l’hypothèse volcanique. Les astrophysiciens semblent se ranger à cette explication, admettant que la croûte lunaire superficelle serait extrêmement légère et spongieuse à la suite d’une évaporation dans le vide des substances gazeuses incorporées dans une masse fondue. Autrement dit, un grand nombre de cratères ont été formés par des bulles ayant crevé, laissant échapper les gaz qu’elles contenaient. Ceux- ci ont diffusé dans l’espace, et auraient été captés en partie par la Terre. La régularité de ces excavations et le fait que l’on retrouve, sur les images de « Ranger VIII » des alignements rectilignes, constitués de cratères de mêmes dimensions, prouvent que le refroidissement de la Lune s’est effectué d’une façon extrêmement régulière, quoique asymétriquement. Ce refroidissement, en effet, a été plus lent sur le côté tourné vers la Terre que sur l’autre face, comme le confirme l’image de celle-ci obtenue par les Russes, il y a quelques années. Enfin, les alignements de cratères aux points de convergence ou de section ne coïncident pas avec des cratères plus importants, ce qui serait le cas s’ils étaient produits par des explosions de météorites. Beaucoup d’accidents de relief sont mis en évidence grâce aux ombres portées. Ils sont très différents des profils terrestres, étant donné la différence de la pesanteur et l’absence d’atmosphère qui exclut l’action de l’eau et de l’air en tant qu’agents d’érosion et de sédimentation, avec ce qu’ils impliquent de phénomènes secondaires, y compris l’intervention de la vie. Ajoutons que certaines images sont d’une netteté splendide qui s’explique par l’absence de l’élément perturbateur qu’est toute atmosphère dans l'enregistrement optique des images. ' Les caméras- de prises de vues, fonctionnant dans le vide, travaillent, de ce point de vue, dans des conditions idéales, les seules distorsions provenant de défauts du système électronique. Certaines rides parallèles semblent indiquer des contractions locales de l’écorce lunaire ainsi que des effondrements., Plusieurs de ces rides semblent coïncider avec des alignements de cratères, ce qui semble indiquer que ceux-ci seraient reliés par des tunnels. ' * . * V Quels sont les éléments chimiques constituant cette couche extrêmement légère qui forme la surface de la Lune ? En ne tenant pas compte de l’apport météoritique, on peut émettre certaines hypothèses. En excluant les minéraux volatils ou ceux qui sont d’origine organique tels la houille, certains phosphates, les sels nitrés et ammoniacaux, les carbonates, de nombreux hydrocar- Un pochard fait feu sur sa femme à Bouffioulx L’homme est arrêté, tandis que sa femme est légèrement blessée (De notre correspondant.) Charleroi, 21 février. Scène de western, samedi à Bouffioulx au cours de laquelle un pochard, après avoir enfoncé la porte de sa maison, a tiré plusieurs coups de feu en direction do sa femme, mais sans l’atteindre sérieusement. L’intéressé, Jules François, né à Couillet le 11 avril 1929, demeurant à Bouffioulx, est un ouvrier travailleur assidu, excellent père de famille, mais qui a, hélas ! la boisson mauvaise. Chaque fois qu’il se laisse aller à boire sa femme craint des scènes de violence et c’est ainsi que, samedi, François assistant à des fnuérailles et ne rentrant pas, sa femme s’empressa de verrouiller la porte d’entrée. A 21 heures Jules François revint en compagnie de deux amis avec qui il avait vidé force consommations. La porte fermée le fit entrer dans une fureur aveugle et après avoir enfoncé l’huis il alla prendre une de ses cinq carabines avec laquelle il se mit à poursuivre sa femme dans toutes les pièces de la maison tirant plusieurs coups de feu dans sa direction. Par bonheur, l’ébriété rendait le tireur fort maldroit et M n,e François s’en tira finalement avec une blessure à la cheville. Elle se réfugia chez des voisins où son mari la poursuivit, mais ceux-ci désarmèrent l’énergumène. Plus furieux encore, il alla chercher une autre carabine, mais entre-temps la gendarmerie de Châtelet, avertie, désarma définitivement le pochard qui a été placé sous mandat d'arrêt et écroué. D. <C.) bures, nous pouvons relever parmi les; corps de l’écorce terrestre, dont la densité n’atteint pas le double de celle de l’eau, les substances suivantes (en ne comptant pas les corps hydratés) : le bitume pour autant qu’il soit d’origine minérale, l’écume de mer, la glasérite, certaines formes de silëx, le so lire. C’est donc dans la panoplie du laboratoire de chimie inorganique qu’il vaut mieux chercher, et notamment parmi les substances dissoutes dans l’eau de mer. En excluant les corps hydratés, nous trouvons l’anhydride borique, le sulfure de bore, le calcium métallique, les chlorure et hydrure de calcium, le césium, le chrome carbonyle, le béryllium ét son carbure, le lithium et son hydrure, le magnésium, le phosphore blanc, le potassium ainsi que ses chlorure, cyanure, hydrure, bisu- flure et sulfocyanure, le rubidium, le sulfure de silicium, le sodium ainsi que ses hydrure, sulfure et bisulfure, le soufre sous ses formes monoclinique et amorphe, l’acide sulfurique anhydre. Cette énumération est loin d’être exhaustive, mais elle correspond aux corps les moins rares et les plus simples à obtenir. Oh peut observer que la surface lunaire, ainsi constituée, serait fort peu hospitalière. En outre, le rayonnement solaire et cosmique s’y exerce sans écran, ce qui est de nature à produire des^ radicaux libres, fort actifs de leur côté. C’est dire qu’avant tout débarquement de cosmonautes, un nombre suffisant de données chimiques devront être obtenues par des robots, de façon à réduire de ce côté les risques au minimum. Si parmi les matières précédentes nous comprenons la silice, constituant du sable et dû cristal de roche, k surface lunaire devient plus accueillante. En admettant . comme densité maxima de la croûte lunaire superficielle f 'là ' valeur" 2,65 correspondant au quartz, nous pouvons admettre en même temps la possibilité ,d’existence ! des minéraux suivants : albite, ; améthyste, amphi- gènè, béryl, bol, chalcantite, chris- tianite, dipyre, glauconite, graphite, hambergite, hydragylité, jaspe, la- pis-lazuli, obsidienne, opale, ortliose, pétalite, realgar, sel gemme, serpentine, sodalité, wernevite. Ce qui comprend, bien entendu, quelques pierres précieuses, mais aussi des corps aussi intéressants que le graphite et le sel gemme, outre des feldspath. Quant à notre panoplie de laboratoire, il s’y ajoute le chlorure et le sulfure d’aluminium, le bore et ses carbure, hitrure et sulfure, le carbure de calcium ainsi que les chlorure et phosphure du meme métal, le trichlorure de gallium, les fluorure et oxyde de lithium, le chlorure de magnésieum, les, phosphores rouge et violet, l’anhydride phosphorique, le nïtrure et les deux sulfures de phosphore, de nombreux sels de potassium, le sulfate de scandium, le silicium et son borure, le chlorure, l’oxyde, le silicate et Furanate de sodium, le fluorure de strontium, le sulfate d’yttrium, certains phosphates légers. Tout cela peut faire les délices d’un spécialiste de la chimie analytique, mais il faudrait connaître les proportions de ces corps. Si l’on s'en réfère à leur abondance dans l’écorce terrestre superficielle, on arrive au pronostic très sommaire que voici : sur la surface de la Lune, on pourrait trouver des chlorures de sodium, de magnésium, de potassium (sels présents dans l’eau de mer), du quartz, du silex, du feldspath, des oxydes alcalins, des phosphures, phosphatés, nitrures, sulfures, hydrures de métaux légers, ces métaux eux-mêmes pour autant qu’ils n’aient pas été combinés, outre du graphite, du phosphore et du soufre. Le tout constituerait donc une gigantesque scorie poreuse et friable, recouvrant une couche plus profonde.  Bien entendu, nous ne tenons pas compte ici des veines minérales venues des couches plus profondes â la faveur de remous divers, La plupart des produits que nous citons ici, et en tout cas les plus abondants, sont incolores à l’état pur, ce qui explique que la surface de l’astre réfléchit une bonne partie de la lumière solaire qui la frappe. Enfin, il faut éventuellement tenir compte de certaines inclusions de gaz dans les minéraux lunaires et de certaines modifications qu’elles ont pu déterminer. L’étude des formes du relief, leur coloration, leur distribution sont de nature à fournir dès à présent des indications relatives à la constitution chimique de la couche superficielle de la Lune. Nous sommes décidément très loin de l’époque où Auguste Comte considérait comme inconcevable pareille étude, que l’invention du speclro- scope rendit bientôt possible pour ce qui concerne le Soleil et les étoiles,. Tant il est vrai que la science né s’arrête pas. Louis VERSCHRAEGHEN. A l’aide d’une même fusée □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□CT ARRÊTE CETTETOUX LE SIROP VICKS SILENTIUM soulage rapidement l’irritation de la gorge de votre enfant... arrête cette toux qui l'cmpéche de dormir.,. Et il aimera son. goût de cerise. avec Silentium, il dormira paisiblement !]□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ 302270 L'U.R.S.S. lance trois satellites Moscou, 21 février (A.P.). Une fusée soviétique a placé, dimanche, trois satellites en orbite autour de la Terre, annonce l’agence Tass. Les satellites, * Cosmos 54 », « Cosmos 55 • et « Cosmos 56 », suivent des orbites proches l’une de l'autre. L’apogée de l’orbite se situe à 1.856 kilomètres et le périgée à 279 km 7. Lr série des « Cosmos », inaugurée en 1962, est destinée aux recherches scientifiques. Vers la solution du mystère du puits d’Ecaussimies - d’Enghien ? Marcel Etienne, qui occupa le dernier la maison du crime, est arrêté à Liège La victime serait d'origine anversoise, mais demeurait à Bruxelles Les accidents delà circulation L’enquête ouverte par les polices judiciaires de Mons, Liège et Bruxelles pour éclaircir les circonstances et les mobiles du meurtre commis à Ecaussinnes-d’Enghien et identifier le corps de la victime précipitée dans un puits semble devoir aboutir favorablement. On recherchait un Ixellois, Marcel Etienne, disparu mystérieusement après avoir occupé en dernier lieu la maisonnette du crime. Il vient d’être arrêté à Liège. Quant au cadavre, on semble sur le point de pouvoir l’identifier. Tout permet de croire qu’on se trouverait en présence d’un commerçant bruxellois d’origine anversoise. Le 9 février dernier On se souvient que le mardi 9 février dernier, vers 9 h 30, un entrepreneur chargé de la réfection d’une maisonnette rue d’Autriche, à la lisière du bois de la Houssière, à Ecaussinnes-d’Enghien, cherchant de l’eau dans une ferme voisine, découvrit un puits dans le jardin d’une maisonnette pi'oche. Ce puits était dissimulé par une lourde dalle de béton, à proximité de la rue. En soulevant la dalle, une odeur pestilentielle s’en dégagea et l’entrepreneur aperçut, flottant sur l’eau, la masse informe d’un corps qui était emballé dans une bâche ou dans ce qui devait être les restes d’un imperméable en plastique. La victime semblait avoir entre 25 et 40 ans. Un de ses poignets était encore muni d’une montre-bracelet. Dans ce qui restait du veston, on devait découvrir un porte-plume réservoir, mais aucune pièce d’identité. Le mort anonyme fut transporté à la morgue ou, après autopsie, on pu* établir qu’il avait séjourné dans î’eau pendant six ou douze mois. La mort avait été provoquée par une arme à feu et l’examen put déterminer que la victime avait été atteinte par une décharge de chevrotines en plein thorax. Tout semblait établir que la victime avait été abattue dans le bois et traînée de là dans le jardin po.ur être précipitée dans le puits. Malgré l’état de décomposition très prononcé, la police judiciaire de Mons parvint à reconstituer là manière dont était habillé l’inconnu. Il portait une veste rayée, assez voyante et un pantalon de couleur. L’homme, d’une taille de I m 72, était assez élancé et avait des cheveux blonds! Sur ses vêtements, il portait un autocoat dont le capuchon était relevé. Dans ses poches se trouvaient encore trois stylos à bille ' et une boîte d’allumettes. Une enquête difficile L’enquête s’avéra difficile dès le départ. On ne possédait aucun élément valable et. de plus, les mois écoulés avaient supprimé les traces éventuelles qui auraient pu guider les enquêteurs. Les premières recherches s’orientèrent vers les occupants de l’immeuble. /, On devait apprendre queVdèn,s. le courant du mois de' novembre'; 1 '‘là maisonnette avait été achetée aux deux sœurs Étienne habitant la commune par une agence immobilière bruxelloise. A ce moment r là, elle était occupée, pendant les weék- ends, par la famille Etienne-Février habitant 59, rue Prince-Royal, à Ixelles. M”' Etienne-E’évrier n’avait jamais rien remarqué d’anormal. Mais on devait apprendre qu’elle vivait séparée de son mari Marcel Etienne, qui l’avait quittée en novembre 1964, soit après que la société immobilière eut acheté la maisonnette. Cette coïncidence sembla étrange aux policiers, d’autant plus que Marcel Etienne demeurait introuvable. L’affaire devenait de plus en plus troublante. Pourquoi Marcel Etienne avait-il quitté sa femme et pourquoi juste au moment où l’immeuble d’Ecaus- sinnes-d’Enghien avait été vendu ? Craignait-il qu’on ne fasse la macabre découverte ? Toutes les suppositions étaient permises, d’autant plus que, malgré ies appels lancés par la presse, il ne s’était jamais présenté aux autorités judiciaires, soit pour se disculper, soit pour fournir d’éventuels renseignements. Retrouvé à Liège Dès lors, toutes les recherches s’orientèrent vers la personne de Marcel Etienne, 31 ans, dessinateur. Polices judiciaires de Mons, de Liège et de Bruxelles unirents leurs efforts. Des amis, des parents et des connaissances du disparu furent interrogés. Finalement, samedi dans la soirée, des inspecteurs de la police judiciaire se présentaient dans un immeuble de la rue Saint-Gilles à Liège et y découvraient Marcel Etienne, qui fut appréhendé. Amené au palais de Justice, il fut interrogé mais en vain sur la troublante affaire d’Ecaussinnes. Dimanche, en fin de soirée, Marcel Etienne, qui portait toujours sur sa carte d’identité l’adresse du 59, rue Pririce-Royal, à Ixelles, a été transféré à Mons. où il sera entendu. Il fait l’objet d’un mandat d’amener délivré, par le juge Thierry. Il semble, d’autre part, qu’au moment de son arrestation à Liège, il cohabitait avec une jeune femme qui pourrait avoir eu des contacts avec la victime, mais on se montre fort réservé à ce sujet. L’identification de la victime Si on a enfin pu élucider le mystère de la disparition de l’Ixellois Marcel Etienne, par contre jusqu’à l’heure où nous écrivons ces lignes, or ignore toujours quelle pourrait être Fidentité de la victime d’Ecaus- sinnes-d’Enghién. La police judiciaire dé Mons, en attendant les révélations que pourrait faire lé suspect numéro un, Marcel Etienne, s’efforce d’établir un portrait-robot de l’homme précipité dans le puits. Ge portrait pourrait être terminé dans le courant de la journée de lundi. Quoi qu’il en soi, selon certains témoignages recueillis par les inspecteurs de police judiciaire chargé de l’enquête, il semblerait que la victime pourrait être un homme d’origine anversoise, un certain Au- gustus, qui tenait un commerce d’appareils électro-ménagers à Bruxelles. De plus, si cela se confirmé, il s’agirait d’une connaissance de Marcel Etienne. Il semble même qu’à l’origine du crime, il faut chercher la femme. Quoi qu’il en soit, la journée de lundi sera, croit-on, déterminante pour les enquêteurs. R. DETRY. Mort mystérièuse d'un pensionné belge à Romeries S’il y eut crime, le vol n’en est pas le mobile (De notre correspondant.) Lille, 20 février. Un mystère plane à Romeries sur la mort d’un habitant de la localité. M. Hector Jacob, 63 ans, de nationalité belge, ancien ouvrier agricole. En effectuant sa tournée, vendredi, le facteur de la localité se pré* senta en fin de matinée chez M. Jacob et, entrant dans la demeure, y trouva le cadavre de l’ancien ouvrier agricole, ramassé sur une chaise. L’intérieur de la maison ne présentait aucune trace de lutte, mais M. Jacob portait au sommet de la tète une profonde blessure qui avait abondamment saigné. Le facteur prévint aussitôt les gendarmes et quelques instants plus tard commençait l’enquête. M. Jacob était assis dans sa cuisine entre «a porte et le poêle, la tête inclinée sur i’épaule droite, les mains posées sur les jambes, dans la position d’un dormeur. Ses vêtements étaient inondés de sang et il y avait des traces de sang un peu partout dans la pièce. Dans la chambre contiguë où le lit était défait, l’oreiller et les draps étaient également couverts de sang. Il y avait également du sang sur les murs. Qu’est-il arrivé au malheureux ? Son cadavre, hormis la blessure, ne portait aucune trace des coups qu’aurait pu provoquer une lutte. D’autre part, son portefeuille devait être retrouvé et iî semble bien que rien n’ait été, dérobé. M. Jacob avait été apèrçu la veille au soir, ivre, dans un café de la localité et • un consommateur l’avait ramené chez lui vers 20 h 30. A-t-il été victime d’une chute et est-il allé mourir sur une chaise ? Mais,, alors pourquoi aurait-on découvert du sang un peu partout ? L’a-t-on assassiné ? L’hypothèse n’est guère plus sûre que la précédente. Pourquoi aurait-on attenté à la vie de M. Jacob, modeste retraité aux res- sou, ces fort réduites ? L’autopsie a été ordonnée. H. (L.) Les premiers pas de Père cosmique A chacune de sls manifestations, le génie de l’homme devient plus spectaculaire : nos grands-pères ont connu le télégraphe, nos pères la T.S.F.. nous sommes à î’heure de la-T.V. et déjà l’ère cosmique a commencé.. Conjointement à ses découvertes, l’homme, hélas, connaît une, vie de plus en plus agitée : fatigue, surmenage, . dépression, irritabilité èn sont tes tristes conséquences. .. Un retour à la nature s’impose. IJ peut se faire sans se déplacer, sans abandonner ses occupations, grâce à une plante bienfaisante entre toutes : la chicorée. Par ses vertus apaisantes, la chicorée est le calmant naturel idéal du cœur, des nerfs, de tout l’organisme Sous sa forme traditionnelle. c'est une petite cure quotidienne de santé., qui valorise en plus l’arôme du café. Sous sa forme moderne, soluble, elle fait .excellent, ménage, 'avçc le café soluble. Mélangé':' telle quelle à de l’eau ou . du. lait,.‘froid ou chaud, sucré.oq non;.elle devient une boisson exquise .et facile à' préparer qui redonne aux agités que nous sommes un équilibre bien indispensable. 392245 Une r auto se retrouve dans un fossé à Fontaine-Valmont Le conducteur meurt des suites de ses blessures Samedi vers 16 h 45 entre Leers- et-Fosteau et Thirimont, sur le territoire de Fontaine-Valmont, une voiture pilotée par M. Marcel Francs, 37 ans, exploitant l’importante férme de la Loge à Fontaine- Valmont, a soudain quitté la route et s’est retournée dans le fossé après avoir heurté un talus. Le conducteur, gravement blessé, a été transporté à», la, clinique de Lobbes où il devait décéder vers 19 h 30. Lé défunt, père de quatre enfants était bien connu dans le monde agricole. Il faisait partie du Comité du comice agricole de Thuin. F (T) Une auto tamponne un camion à Laarne Un tué, deux blessés M. Maurice De Bruycker, : habitant Kalken, roulait, samedi soir, le long de la chaussée de Termônde, venant de Gand. A Laarne, l’auto alla s’écraser contre un camion de la firme Roger De Groote, dé Beer- veld, arrêté le long de la route. La collision fut d’une extrême violence. M. Valère Sclieire, de Kalken, qui se trouvait à côté du conducteur, fut tué sur le coup. M.,De Bruycker et un troisième passager, M. L. Dhayer, de Kalken, ont été grièvement blessés et conduits a une clinique de Wetteren. La voiture a été complètement démqlie. B. (G.) Deux automobilistes tués par un train à Zulte M. Maurice Wanzele, âgé de 63 ans accompagné de sa femme, née Rachel Plancke. habitant Zulte, venaient de quitter leur maison en auto, samedi après midi. A une centaine de mètres de leur demeure, ils traversaient un passage . à niveau non gardé lorsqu’ils furent surpris par un train -venant de Courtrai. L’auto fut détruite et les deux occupants tués.' Les débris de la voiture furent entraînés à cinq cents mètres du lieu de l’accident. La circulation ferroviaire ayant été longtemps interrompue, les voyageurs du train furent conduits en autobus à Deinze. B. (G.) Une collision de trains fait 10 morts et 56 blessés, en Suède Skoevde (Suède), 20, février. (Reuter.) Un train express est entré, samedi, en collision avec un autre train de voyageurs à l’arrêt en gare de Skul- torp, entre Skoevde et Falkoeping. Dix voyageurs ont été tués et cinquante-six blessés, dont deux grièvement. > L’omnibus venant de Goeteborg était arrêté dans la petite gare de Skultorp; près de Skoevde, lorsqu’il tàmponrc par un train spécial, venant également de Goeteborg et dans lequel se trouvaient des enfants et des jeunes gens partant en vacances de ski. C’est d’un \yagon de bois, l’avant- dernier du train tamponné,'qu’on a retiré la plupart des victimes, car il a été broyé par la dernière voiture, de construction métallique, rc Un faisan se jette contre le pare-brise d’une voiture, à Rhisnes • Au cours. de la nuit de samedi, M. Gabriel Simiton, demeurant rue du Beau-Vallon, à Saint-Servais. revenait de Bruxelles en suivant la Nationale 4 quand, à la sortie de Bovesse vers Rhisnes, alors que l’automobiliste roulait vers Belgrade, un faisan qui traversait la campagne'vint s’écraser dans le pare- brise. Celui-ci vola en éclats, ce qui fit perdre au conducteur le contrôle de son véhicule. Celui-ci dévia sur l’accotement herbeux où. il faucha un cataphote en béton et effectua plusieurs tonneaux pour se retrouver roues en l’air, septante-cinq mètres plus loin. Des débris jonchaient te bord de la route sûr cette longue distance et des automobilistes de passage devaient retirer le conducteur atteint de nombreuses blessures de la voiture complètement disloquée. M. Simiton a été transporté à l’Institut Saint-Camille, à Namur. L. (B.) La remorque d’un camion heurte un tram à Jemappes Une passagère est tuée Samedi, vers 20 h 55, avenue Foch, à Jemappes, la remorque : du camion conduit par M. Gaston Van Eckepoel, de Malines, a violemment heurté un tram conduit par M- Léo Bourgeois, demeurant rue Fauvette, à Doux*. Trois passagères du tram ont été blessées et ont dû être dégagées par les pompiers. M ,u Yvette Goselet, âgée de 17 ans, demeurant 54. rue Mahieu, à Boussu, devait succomber à ses blessures pendant son transfert à la clinique Louis Caty, à Baudoui-, M" 1 * Elise Druart, âgée de 75 ans, habitant rue Pas- tur. à Quaregnon, a été blessée et transportée à l’hôpital Saint-Georges, à Mons. Quant à M m * Marie- Louise Légat, 59 ans, domiciliée rue de l’Abbé, 117, à Quaregnon, plus légèrement blessée, elle a pu rentrer chez elle W. (M.) Une voiture happée par un train à La Louvière Deux, blessés . Le passage à niveau non gardé de la Bavette. à La Louvière, à de nouveau été le théâtre d’un grave accident du roulage, dimanche. C’est le troisième en un mois. . Il était 16 h 20, lorsqu’une .voiture pilotée par M. Paul Baby, domicilié à La Louvièi*e, 95, rue des Fonds Gaillai'ds, s’était engagée dans le passage à niveau, lorsqu’un train surviiït. La voiture fut happée par le convoi et projetée à 150 m du lieu de l'accident. Il fallut faire appel aux pompiers pour dégager le corps de la passagère qui était coincée dans les débris du véhicule. Tandis que M. Baby ne portait que dés blessures superficielles, M m ’Aline Heninxdael, domiciliée à la même adresse que. lé conducteur, a été conduite dans un état comateux à la clinique de Jolimont. POUR VOTRE CHAUFFAG©-; , ravitaillez^vous dès à présent eh] : GASOIL « détaxé » 600- F .d’ècpnuuiie aux 1,000. |ilres... . LIVRAISON IMMEDIATE Exclusivité : .« EUROLINE » Tel. : 16.80.12 ou 13. ... 167189 UN BON TOUR A l’issue d’un procès sur un héritage contesté, Radomir Romanovic avait été condamné par un tribunal yougoslave à verser d sa sœur une somme de quarante-deux mille dinars. soit quelque trois mille de nos francs. ' Comme convenu, il-s’élait représenté, quelques jours plus tard, devant le juge. T — Vous avez l’argent ? demanda ce dernier. — Le voici! répondit Romanovic en déposant sur la table un sac pesant près de vingt kilos et contenant de la menue monnaie représentant la somme à verser. — Cela m’a pris du temps et pour rassembler ce billon, j’ai dû faire tous les magasins dans un rayon de trente kilomètres ! Ma sœur n’a plus qu’à le recompter! Mais qu’elle se rassure, le compte y est ! Et Romanovic, satisfait du bon tour qu’il venait de jouer à sa parente. vida les lieux. Hy. BRUXELLES. taculaire. Collision speç- Vendredi après midi, au carrefour du boulevard du Souverain et de la chaussée de Wavrë, à Auder- ghem, une voiture pilotée par M. Alain Maters, 19 ans, demeurant avenue de la Tenderie, à Watermael- Boitsfort, a heurté violemment une camionnette, conduite par M. Al- laerts. Deux des occupants de la camionnette furent projetés à plusieurs mètres. Les quatre occupants, de l’autre véhicule furent légère-- ment blessés. La voitui*e heurta ensuite une borne téléphonique et la démolit complètement. De graves perturbations dans les liaisons téléphoniques s’ensuivirent. Tous les blessés furent transportés à l’hôpital d'Etterbeek. Deux d’entre eux, les occupants de la camionnette, y sont restés en traitement. ANGLEUR. — Cinq voitures accidentées.  Samedi, à 0 h 45, route d’Ougrée à Renory, la voiture de M. Louis Moureau. rue de la Station,; 88, â Jemeppe-sur-Meuse. a dérapé et a tamponné Fauto de M. Georges Baguini, 255, rue G. Baivy, même commune. Le premier véhicule, désorienté, alla s’immobiliser contre le talus du chemin de fer. Entretemps. un troisième automobiliste, M. Roger Dardenne, de Liège, avait tenté d’éviter les véhicules acci dentés. Mais il dérapa par le mazout perdu par la seconde voiture, effectua un tête-à-queue et vei’sa sur le flanc. La voiture de M. Yvan Pitchet, 240. rue du Président Roosevelt. à Bressoux, survenue en dernier lieu s’était arrêtée à proximité du lieu de l’accident, mais elle fut tamponnée à l’arrière par celle de M. Alfred Chevigne, rue Fernand Nicolay, 29. à Ougrée. Les cinq automobilistes ont été légèrement blessés. F.(L.) — Vendredi, à 21 h 20, à Fangle du pont Albert et du boulevard Frère-Orban, une collision s’est produite entre les voitures de MM. Charles Wilmots, rue des Venues. 319, à Liège, et Jean Delarue, rue du Moulin, 73, à Anvers. Un passager du premier véhicule, M. Piei’re Swinnen 56 ans, rue du Biez, 18, à Vielsaim, a été blessé au front, tandis que la voiture de M, Delarue percutait un poteau de .signalisation. M. Wilmots a subi une prise de sang et a été déféré au parquet. F.(L.) STAVELOT. — Bébé ébouillanté. Vendredi soir, M"‘* Wetz. demeurant rue Basse, avait couché son bébé, âgé de quelques mois, et lui avait placé aux pieds une bouillotte. En se remuant, le bébé a fait sauter le bouchon de la bouillotte et Féau bouillante lui a occasionné de graves brûlures aux cuisses et au ventre, qui ont nécessité son hospitalisation. D. (V.) VERVIERS. — Blessé au crâne. : Vendredi, un septuagénaire. M. Pierre Thissen, de Welkenraedt. débouchait à vélo de la rue des Ecoles pour s’engager rue Léopold, quand il a été accroché par une auto et précipité sur le sol. Atteint d’une plaie profonde à la tête, faisant appréhender une fracture du crâne, il a été hospitalisé. D. (V.) MOUSCRON. — Voleur d’auto. A la suite d'un accident survenu rue du Chalet, à Mo’uscron, le conducteur d’une voiture a été trouvé en état d'ébréité. De plus, il se trouvait au volant d’une voitui-e qu’il a reconnu avoir volée à Lille. Il s’agit de Guy Herchuelz, 25 ans. 68. rue du Vieux-Bureau, à Wattre- .Ios. Il a été déféré au parquet de Tournai. M.(M.) WEVELGIIEM. — Chute mortelle M'”* Sidonie Accou, 79 ans, épouse Achille Verhamme, demeui'ant 67, rue du Couvent, à Wevelghem, qui avait fait une lourde chute dans l’escalier de sa demeure et était atteinte d’une fracture de la hanche ainsi que de gi'aves blessures à la tête, a succombé à la clinique où elle avait été transportée. V.C.(M.) WINCKEL-ST-ELOI. — Accident du travail. Samedi, au cours de travaux de nettoyage d’une turbine de lin dans une fabrique; M. Julien Depi'Uys. demeurant 37. rue de Gulleghem, à Winckel-St-Eloi. a fait une chute. Grièvement blessé à la tête et aux vertèbres dorsales, l'ouvrier fut transporté dans un état grave à la clinique d'Iseghem. V.C.(M.) SAINT-N1COLAS-YVAES. — Reli- gieuse blessée. Vendredi après midi, au coin de l’avenue du Pare et de la route E. 3. le conducteur d’un poids lourd avec remorque a brûlé les feux rouges et est entré en collision avec une voiture pilotée par une religieuse, sœur Marie-Alphone, -ée Albertine Brouckaert, âgée de 48 ans, des sœurs de la Présentation de Notre- Dame. â Saint-Nicolas-Waes. La religieuse a été grièvement blessée. D.(T.) BOURG-LEOPOLD. — Collision de véhicules. Chaussée de Heppen, à Bourg- Léopold, une voiture est-entrée en collision avec' un camion citerne d’une firme de Cologne. L’auto a été complètement démolie et des débris l'on dégagea M m * Nelis Bin- derveld et M 11 ' Maria Terniond, toutes deux de Gand. Les deux victimes ont été transportées dans un état grave â la clinique de Lommel. HERENTALS. — Un cycliste est renversé par une auto. Dimanche, au carrefour de la chaussée d’Herenthout et de la rue St-Jean, le cycliste, M. Roger Jans- sens, demeui’ant 21, Petit Mai'ché, à Hérentals, a été fauché par une auto conduite par M. Ch. Schuex*emans, habitant rue de la Vache, à Heren- thout. Le cycliste a été sérieusement blessé à la tête et aux genoux. Y. (T.) THULIN. — Chute à vélomoteur. Rue de Quiévrain, M. Serge Cau- lier, demeurant rue du Brouta, qui pilotait un vélomoteur, a fait une chute. Grièvement blessé, il a été hospitalisé. W. (M.). Dans le nord de la France Trois millions de francs de marchandises volées dans un supermarché Amiens, .20 février (A.P.). Les * Coopérateurs de Picardie » exploitent un supermarché à Creil, et un inventaire assez récent avait fait appai’aître un déficit de 280 à 300.000 F. F., soit environ trois millions de francs belges. La première personne soupçonnée fut une caissière, M"" Maryvonne Rogex\ demeurant à Creil; qui, intei- rogée par les gendarmes d’Amiens où elle avait été convoquée, devait reconnaître qu'effectivemenl. elle truquait les fiches de la caisse enregistreuse, ce qui lui avait permis de s'appi'oprier des fonds importants.  Les révélations faites par M"” Roger ont permis d’arrêter plu- sieui-s autres personnes convaincues de vol, recel ou complicité. Au nombre des pei’sonnes arrêtées figurent M. et M n " Descamps, de Saint- Leu-d'Esserent, dont le mari fut le géi'ant du magasin, et qui se ravitaillait gi’atuitement au supermarché. Cela lui était d’autant plus facile qu’il avait son. appartement au- dessus de la boutique. On a également arrêté un arxxbu- lancier, M. Jacques Ledriant, qui utilisait sort véhicule si particulier pour transporter de la viande volée. M 01 * Roger et M. et M 1 "* Descamps ont été écroués par le juge d’instruction de Senlis, qui a remis en liberté tous les autres inculpés. Trois etrangers indésirables arrêtés, à Bruxelles Dans les milieux interlopes de la capitale, la police judiciaire a procédé à l’arrestation de trois étrangers indésirables, incapables de justifier de leurs moyens d’existence réguliers. 11 s’agit d’un Algérien, d’un Guinéen et d’un Marocain. Le premier, Abdelkader Benhalki, né en Algérie en )932, a été trouvé en possession, dans sa résidence non déclarée de la rue du Marché, de treize postes de radio, d’une valise et de trois serviettes qui provenaient indiscutablement de différents vols effectués, principalement, dans des voitures qui stationnaient dans l’agglomération. Il a été mis à la disposition du juge d’instruction et sera renvoyé devant • le tribunal correctionnel pour vo). Les deux autres ont été mis â la disposition de la police des étrangers œar, s’ils n’ont aucun moyen d’existence, on n’a pu relever contre eux d’infractions bien établies. IJ s’agit de Diallo Palla, né en Guinée en 1928, et de Toubi Ahmed Ben Ali, né au Maroc" en 1940. F. LIEGE. — Intoxiqué dans son bain. Samedi après midi, M. Robert Koelman, 31 ans, rue des Pitteurs. 35, a été intoxiqué dans son bain.. alors que l’appareil de chauffage au gaz s’était éteint accidentellement. M. Koelman a été hospitalisé à Bavière. F. (L.) — Escroc arrêté. Charles Ladry, 25 ans, rue de Her- besthal, à Kettenis, a été appréhendé, samedi. dans un café de Liège, alors qu’il était recherché depuis une quinzaine de jours pour escroqueries. Sous des prétextes divers, les plus émouvants. Ladry avait emprunté diverses sommes d'argent atteignant un total de 41.000 F, à M"*‘ Grétry, rue de Bassenge. 16. à Liège. Il avait notamment fait état de soins médicaux nécessités par son enfant et son épouse, mais celle-ci, avisée, alerta les préjudiciées de ce qu’elles avaient été abusées par son mari. Déjà, Ladry avait détourné 17.000 F au préjudice de son employeur, somme qui fut cependant remboursée par ses soins. Quant aux 41.000 F, ils permirent à Ladry et à son amie de goûter des joies de la Côte d’Azur, F. (L.) THON-SAMSON. — Une camionnette renverse un piéton. Samedi soir, M. Georges Mohy- mont, de Saint-Servais, chef de musique des fanfares royales « Les Volontaires de Thon », qui descendait du bus Namur - Huy, à l'arrêt du square Samson, a été renversé par une camionnette venant de Huy et conduite par M m * Christine Tahir, de Namur. Le piéton, relevé sans connaissance, a été conduit à la clinique de.Sclayn. B. (N.) JUPILLE. — Menaces de mort. Victor Beauvois, 25 ans, rue du Couvent, 150. a été mis à la disposition du Parquet pour menaces de mort et coups à l'égard de son amie, Lambertine Van Baelens,. quai de la Batte, 32, à Liège. Beauvois avait fait usage d’un pistolet d’alarme à cet effet. Le Parquet de Liège Fa placé sous mandat d’arrêt. F.(LJ - LE SOURIRE... est l’indication d’une conscience tranquille, mais il est aussi l’indice d’un estomac sain. Or, . combien de personnes ne souffrent-elles pas de digestion difficile : oppressions, brûlures, aigreurs, lourdeurs, crampes. Enfoncez-vous’ donc dans la tête qu'un cachet de Poudres de , Coek après chaque repas rend à l’estomac ses facultés d'assimilation. 343748 NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : — Les époux Segers-Vermeulen, rue de la Rosée, à Anderlecht. NOCES DE DIAMANT Ont .célébré le soixantième anni- saire de leur mariage : — Les époux Seheers - Grün, chaussée de Forest, à Saint-Gilles- lez-Bruxelles. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Henri Vanotterdijk- Philomène Achten, à Helchteren. — Les époux Frans Ceusters-Jus- line Meyremans, de Betekom. LE MENU DU JOUR Roulade oslendaise. — Ajoutez à une salade russe composée de légumes et de mayonnaise des crevettes épluchées. Etalez ce mélange sur des filets de harengs, roulez-ies sur eux-mêmes, rangezdes sur un plat rond et, sur chaque roulade, placez une tranche de tomate, avec une rondelle de cornichon. Entourez de cresson- nette assaisonnée de vinaigrette.  POULET A LA BRUXELLOISE Assaisonnez un beau poulet de Bruxelles à l’intérieur et in- troduisez-y le foie haché avec _un oignon, une petite gousse d’ail et mélangé d’un morceau de beurre. Ficelez afin de maintenir le foie à l'intérieur ef faites colorer le poulet dans une casserole contenant du beurre. Lorsque la volaille est bien colorée de tous côtés, rc- tirez-la sur une assiette et, dans la casserole, mettez à sa place un oignon haché. Faites légèrement rissoler et placez pardessus un kilo de chicorées choisies petites et bien fermes. A défaut de petites, coupez dés grosses en morceaux. Les chicorées auront été lavées sans les laisser séjourner dans Feau, ce qui les rend amères. Assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée (ces assaisonnements en petite quantité); faites cuire en plein feu durant une ou deux Roulade ostendaise Poulet â la Bruxelloise Carré confiture minutes, couvrez et laissez cuire durant un quart d'heure pour bien laisser fondre les chicorées. Remettez alors le pou- lot au milieu des légumes et, la casserole couverte mise ' sur un feu doux (par exemple une plaque d’amiante posée sur la flamme du gaz, ce qui assure ' une cuisson sans risque de brûler), laissez cuire durent une heure s’il s’agit d’une poularde, un peu moins pour un poulet moins gros. Retirez alors le poulet de la casserole, mettez celle-ci en {ilein feu pour évaporer l’humidité des chicorées, dressez le poulet découpé sur un plat long, en- tourez-le des chicorées et servez le tout bien chaud. Servez avec des pommes croquettes ou des pommes de terre rissolées au beurre et persillées. Gaston CLEMENT. J gue nat > nati n pai >atien en li >e pr< es. D >us. fis qvj Alors qu'on la croyait dirigée sur Mars « Zond (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il est clair, d’après les dernières tse paftrmations en notre possession, comro l’anarchie est l’œuvre de ban- bègue organisées et j’ai demandé à „ ® Crittenden, commissaire à la sé- î- P?. 1 ité publique, de ne rien négliger urmi r rechercher et arrêter ces hom- la su ; a dit le gouverneur, le qu e premier objectif, a-t-il déclaré, it fo de < restaurer la paix et de ré- seuh Sr le règne de la loi >. Par la îelüm e > a-t-il ajouté, c il faudra s’as- . f r que cela ne se reproduise P 011 5 ». e Ü Notre troisième tâche est d’éta- lent î . pourquoi cela s’est produit, de a télf jcrcher les origines de ces désor- hance s et. de travailler pour instaurer j COrr règne fondamental et durable de ;ite « loi dans cette ville et non pas :ich. RANÇ , se lie ;ès que des manilestanis eurent laqué la' police à Chicago, l'un mire eux est rudement entraîné les camionnettes pat deux représentants de la loi. (Téléphoto.) -plement recoudre un morceau paix sur les causes. » I. Brown a ajouté que lorsque dre serait rétabli, il commentait à rencontrer des groupes lo- pour restaurer la concorde. Le président Johnson : Des événements tragiques et révoltants (Texas) te fran p e di estatio >üs les| s le tenir ! sine lit! ! rencj is min rangèrd de l’E égation ricaine ne te. - ! tes von □uerellj a anir : ni : grari s à prj tion de idémiej vageotJ hon, pJ ie LaiiJ M. é de t de lai ûpaux[ trésenlq le. îancier] es conl ’il entrl imaire | .A Nd tuent ise, ure Fr a cèttè tionale I llocutiq :nts sèrl jruslinJ ’une fera le| içais en! de MD niversiS s probB professe i, fice dtj igné, qq ir la ration, infèrent} le e franc se clôt| éraire titre » 14 août. (A. P.) président Johnson a dénoncé, les meurtres, les émeutes Dienna’ Johnson City te franr M. Ja et le pillage », commis au cours de ces dernières quarante-huit heures à Los Angeles et a offert à M. Brown, gouverneur de la Californie, toute l’aide fédérale possible. Qualifiant les événements de « tragiques et révoltants », il a ajouté : « Nous sommes fermement attachés à la réalisation des droits constitutionnels de chaque Américain. Les droits ne s’obtiendront pas par la violence. » Le Président, qui, passant le weekend dans son ranch dés environs de Johnson City, a été tenu constamment aù courant de révolution de la situation par le - département de la Justice. Il a demandé à, toutes les personnes, exerçant quelque influence, « de ne négliger aucun effort pour rétablir l’ordre à .Los Angeles ». ; La violence est « contraire aux meilleures traditions de qe pays, a- t-il dit, ajoutant : • - < Des.droits égaux impliquent des responsabilités égales. Nul n’a le droit de porter atteinte à la vie ou à la propriété d’autrui. Chacun a la responsabilité de défendre la loi et l’ordre. Je demande à tous les Américains d’exercer cette responsable, lité. » ‘ ^ ~ Le pasteur King : « La société doit offrir une place aux Noirs » Miami (Floride), 14 août. (A.F.P.i * Je déplore vivement les actes de violence qui se sont produits à Los Angeles, mais je déplore tout autant l’existence de. ghettos dans lesquels des millions de Noirs doivent vivre. Leur désespoir est tragique et ils sentent que lien ne les relie à la société. Là est.la base de tout le problème », a déclaré samedi le pasteur Martin Luther King, prix Nobel de la Paix, au cours d’une escale à Miami. * J’espère que les désordres ne s’étendront pas, mais en raison du chômage et des conditions d’habitation, qui régnent dans le Nord, chaque communauté de cette région est potentiellement un baril de poudre », a-t-il dit. Le pasteur King s’est prononcé pour la « suppression des ghettos » et pour le retour des Noirs « dans le courant économique de la vie américaine ». Retour au calme également à Chicago Chicago, 15 août (A.P.). A Chicago, où des désordres raciaux se sont produits jeudi et vendredi, faisant 67 blessés et provoquant 123 arrestations, le calme est revenu dimanche. La station photographie soviétique la face cachée de la III » Lune Lancée le 18 juillet, elle a accompli le même parcours que « Lunik III » Moscou, 14 août (Reuter, A* P.) L'agence Tass annonce que la sonde spatiale automatique « Zond IR » a. photographié une région de la face cachée de la Lune qui n'avait pas été « couverte » par les clichés pris en 1959. C'est un quartier dévasté que les policiers et les gardes nationaux. De nombreux policiers noirs ont été envoyés dans les quartiers en effervescence et ont dispersé tous les groupes qui se formaient. La fermeture des débits de boissons a été ordonnée pour une période indéfinie dans un secteur de deux kilomètres sur cinq. Calme rétabli dimanche mais couvre-feu maintenu Los Angeles. 15 août. (Reuter.) Dimanche, les. gardes nationaux appuyés par. la police, paraissaient avoir enfin. la situation, bien en main dans le quartier noir de Los Angeles. Par. décision du gouverneur, le couvre-feu n’en a pas moins été maintenu pour vingt-quatre heures dans le quartier. Les armuriers font des affaires d’or . ; — Ils ne savent même pas à quel endroit épauler, mais ils veulent tous un fusil pour se protéger. Je n’ai j amais rien vu de tel dans ma vie, a déclaré dimanche ùii des nombreux armuriers de Los Angeles, Des^. centaines de Blancs achètent des armes pour le cas où les émeutes raciales qui ont secoué la ville pendant' cinq jours atteindraient les quartiers blancs. l'arme à la main, ont investi dimanche, . (Téléphoto) ,/ h$.-/ mitrailleur en mrefours. batterie. les gardes nationaux sont en position aux (Téléphoto.) Après la mprt accidentelle de l'ex-boxeur Roger Moine Double arrestation Nous avons signalé que l’ex-bo- xeur Roger Moine, de Tournai, avait fait une chute, de vélomoteur et avait été ensuite écrasé par deux voitures. En réalité, ce fut l’un des deux compagnons de M. Moine, M. Alfred Delenin, de Molembaix, qui écrasa l’ex-boxeur avec, sa, voiture. Après l’accident, M. Delenin recula son véhicule d’une centaine de mètres, puis alerta le « service 900 », pendant que son camarade, M. Raymond, Hindoux, de Blandain, demeurait près du corps de M. Moine. Deux voitures ayant 'alors successivement, écrasé M. Moine, M. Delenin, appuyé par les dires de M. Hindoux, fournit aux enquêteurs une version inexacte tendant à' le mettre hors de cause. MM. Hindoux et Delenin ont été placés sous mandat d’ari’êt. B. (T.) Au cours d’un grand dîner de gala, offert vendredi soir dans le cadre de l’Exposition internationale. des transports, M. Moïse Tshombe a fait goûter aux Munichois, * orfèvres » en la matière, de la bière congolaise. Il a fait aussi distribuer à ses hôtes des cigarettes congolaises tandis qu’un orchestre africain de jazz et un groupe de danses folkloriques animaient le programmé de la soirée. M. Tshombe, arrivé jeudi pour un voyage de quatre jours èn Allemagne occidentale, a ouvert lé bal tandis que l’orchestre interprétait la chanson congolaise « Aiaoh Moïse Tshombe ». Samedi, M. Tshombe a rencontré ; la -■ p ud i s panQ antinat[ la porl lie defflï iri a pr e, jrog vous TS >T0R!( ( t le Rll iuier En raison de la situation au Sud-Est asiatique emps de service prolongé our les marins américains Cinq avions de l'aéronavale abattus vendredi au-dessus du Nord-Vietnam / -t o amatëj subtd 1 ^ t de sa f iqui wn « schild- petite^ Nûngton, .14 août (A.P., A.F.P. | Reuter). le personnel régulier de la l J| ine et du corps des « marines » P* son temps de service pro- p® obligatoirement de quatre [ 0ls . déclare . un ordre adressé “dredi soir aux commandants |j( —» intéressées, par M. Paul secrétaire américain à là £ne. Cet ordre prend effet im- ■atement; marine connait deouis quelque a Ps des difficultés de recrutement ’Pour la première fois depuis neuf elle a été récemment autorisée à ■- e appel à des conscrits. ^seront quatre mille six cents à ï* a Ppelés sous les drapeaux en oc- R&n marine compte actuellement I.™ hommes et le corps des fusi- ji* Marins, cent nonante mille. marine possède encore l’auto- v: Qui lui a’ait été attribuée au L* s de la guerre de Corée, de pro- irè r I e temps de service militaire 3 avoir reçu l’approbation du flaire à la Défense. L’armée de l’aviation ne peuvent, elles. ar ,e de telles, mesures sans Faucon du Congrès. Pertes américaines ^dessus du Nord-Vietnam L&Jsuparavant, le commandement l;.‘ air è américain à Saigon annon- Lj Qu® cinq avions de la marine rid^i abattus cours des [ietri Journée contre le Nord- L.!; a m. Trois pilotes ont pu être üsia i les ^ eux autres doivent être /merés comme perdus. ** appareils ont été abattus par conventionnelles de faible Cela porte à quatre-vingt-six avions et cinquante-neuf pilotes américains et vietnamiens les pertes encourues lors de missions au-dessus du Nord-Vietnam depuis le 7 février dernier, date du premier raid. Les pertes, d-u'l*' au 13 août, se chiffrent à douze avions. Deux des appareils américains ont été abattus par des missiles sol-air (l’un des deux, jeudi dernier). En 24 heures : Deux cent nonante-neuf « sorties » contre le Vietcong Les bombardements de positions vietcong au Sud^Vietnam par les aviations américaine et vietnamienne, se poursuivent à un rythme élevé. C’est ainsi qu’au cours des dernières vingt- quatre heures, 299 sorties ont été effectuées. Selon le communiqué militaire américain, 742 installations vietcong ont été détruites ou endommagées par plus de trois cents tonnes de bombes. Trente-cinq ' Vietcong auraient été tués au cours de ces missions par les chasseurs bombardiers basés sur le porte-avions « Oriskany », Débarquement à Chu Lai de 2.800 « marines » D’autre part, venant d’Okinawa, 2.800 « marines » ont débarqué samedi à la base de Chu Lai, venant renforcer les unités qui s’y trouvent déjà basées. Le commandant-adjoint de cette unité a déclaré que ces hommes, faisaient partie des renforts annoncés par le président Johnson. Il y a maintenant 7.000 * marines » environ dans la région de Chu Lai et 29.000 autres à Da Nang, Hué et Phu Bai. Importante opération dans la vallée de 8a Long Au Sud-Vietnam, nouveau point chaud: la vallée de Ba Long, non loin de la frontière nord-vietnamienne, zone où. deux bataillons vietcongs manifestaient une intense activité depuis longtemps. Les forces gouvernementales, par voie terrestre, puis par hélicoptères ont commencé a investir la vallée. Des appareils américains et sud- vietnamiens ont poursuivi sans relâche leurs raids pour ouvrir la voie aux forces terrestres. M. Johnson : « Le Sud-Vietnam reste fidèle à la convention sur les prisonniers de guerre » Le président Johnson a demandé à M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, de faire savoir à la Croix-Rouge inter' nationale que les . Etats-Unis resteraient fidèles à l’application de principes humanitaires dans le traitement des prisonniers de guerre au Vietnar Le gouvernement du Sud-Vietnam a-t-il ajouté, a déjà annoncé à la Croix-Rouge internationale qu’il appliquerait les conventions de Genève de 1949. Le président Johson a, d’autre part, exprimé l'espoir que les autres parties ;n conflit prendraient une position analogue. Alors que les Américains publiaient les premières photos de la planète Mars, les Soviétiques annonçaient le lancement, effectué le 18 juillet, d’une station automatique < Zond III ». Les deux premières stations de ce type ayant été (sans succès) dirigées vers Mars, on pensait alors que « Zond III » allait suivre la trace de « Mariner IV ». En fait, * Zond III » a été lancé sur une orbite * hélïocentrique », c’est-à- dire sur une orbite solaire. L’agence Tass a révélé samedi que l’engin avait commencé à prendre des clichés le 20 juillet, à une distance de 11.600 km de la Lune. Les prises de vues avaient duré une heure et huit minutes. La retransmission des photographies en direction de la Terre a commencé le 29 juillet, alors que la sonde spatiale se trouvait à 2.200.000 km de la Terre. Cent soixante-six fois la Belgique L’agence Tass rapporte en outre que les photographies couvrent une À propos de l'attitude du Roi Constantin A bien des égards, la situation politique en Grèce est une des plus paradoxales qui soient. Cette longue crise a éclaté parce que le Roi soupçonnait M. Andréas Papandréou d’appartenir au complot Aspida. Or, la justice militaire a constaté que ce soupçon n’était pas /ondê. Le., différend initial entre l’ancien Premier ministre et le Sou~ verain n’a donc plus d’objet, et le plus simple serait de permettre à l'ancien gouvernement de reprendre ses fonctions. D’autant plus que le cabinet désigné par la suite par le Roi n’a pas «s Etendus, faire contre terre, des Noirs arrêtés attendent d’être emmenés dans une des prisons'de la ville. (Téléphoto,) A l'invitation de M. Tshombe Les de Munichois ont goûté la bière congolaise Dimanche, le Premier ministre est arrivé à Bonn PAR SUITE DES PLUIES Presque tout le Chili est déclaré « zone sinistrée » M. Aloys Huttdhammer, vice-ministre, président de Bavière. Il lui aurait dit qu’il était en Al’ n.gne pour essayer de détendre les relations commerciales entre les deux pays. Il aurait ajouté qu’* Air-Congo est intéressé par la création d’une ligne directe avec l’Allemagne occidentale.  Dimanche soir, M. Moïse Tshombe est arrivé à Bonn par avion. Pendant deux jours, le Premier ministre y,,aura des entretiens d’ores et déjà qualifiés ' d’importants avec des re présentants du ministère fédéral des Affaires étrangères, notamment. MM. Gbenye et Kanza à Khartoum Le Caire, 15 août. (Reuter.) ‘ M. Christophe Gbenye, chef du V gouvernement révolutionnaire congolais » a quitté Le Caire, dimanche soir, à destination de Khartoum, capitale du Soudan. 11 était accompagné par M. Thomas Kanza, son * ministre des Affaires étrangères ». A BRUXELLES Un don personnel du général de Gaulle Santiago du Chili, 15 août. (AFP) Vingt-deux des vingt-cinq provinces du Chili ont été déclarées zone sinistrée » par le président Frei. Un décret présidentiel accorde tout pouvoir à la Commission présidée par M. Juan de Dios Carmon, ministre de la Défense, pour rétablir toutes les activités du pays. Ce dé cret établit le contrôle de l’Etat, jusqu’au 15 septembre, sur le prix des matériaux de construction, des denrées alimentaires et des produits de l’industrie textile. La liste des dégâts causés par les pluies torrentielles qui tombent sur le pays depuis une semaine' ne fait que s’allonger. On précise officiellement que le nombre des morts s’élève à 41. Les destructions, dans le domaine de la construction, sont évaluées à plus d’un million de francs belges. Deux cent mille hectares de champs ont été inondés, quatre mille têtes de bétail perdues et dix mille hectares de forêts détruits, ce qui représente le double de la production annuelle de bois. Le général de Gaulle a effectué un don personnel de 500.000 FB pour venir en aide aux sinistrés. Une camionnette folle percute plusieurs fois la paroi d’un tunnel Deux blessés La circulation a été interrompue, dimanche après midi, à Bruxelles, pendant une grosse demi-heure, dans le tunnel qui débouche avenue de l’Astronomie. Four une cause encore indéterminée, une camionnette en gagée sur la descente menant à la place Rogier a dérapé, puis, zig zagué. Son conducteur a vainement tenté d’empêcher qu’elle ne percute à plusieurs reprises la paroi du tunnel. Aii dernier choc, les portières se sont disloquées, tandis que les roues se bloquaient. Il y avait deux per sonnes à bord : MM. Mazy, domicilié rue Martha et Léon Vandenbos, do micilié rue des Chartreux, tous deux de Bruxelles. Ils ont été blessés, le premier grièvement, et conduits im médiatement à l’hôpital Saint-Pierre NATATION L’U.R.S.S. et l’Afghanistan reconduisent pour dix ans leur traité de non-agression Moscou, 15 août. (A.P.) Dans un communiqué publié dimanche à Moscou, l’U.R.S.S. et l’Afghanistan annoncent qu’à la suite de la récente visite du roi d’Afghanistan à Moscou, les deux pays ont décidé de reconduire pour dix ans leur traité de neutralité et de non-agression.  Après avoir déploré la situation au Vietnam, les deux pays citent leurs propres relations comme un exemple de bon voisinage et de coexistence pacifique et affirment que < tous les différends entre Etats devraient être réglés en conformité avec les principes de la charte des Nations-Unies, pacifiquement, par voie de- négociations, sur une base d'égalité. Nouveaux records du inonde à Toledo Au cours des championnats des Etats Unis, à Taledo, la jeune Américaine Kendis Moore (16 ans),- a battu d’un dixième de seconde, le record du monde du 200 m. papillon, avec le temps de 2 mn 26 s 3/10. L'ancien record appartenait à sa compatriote Sharon Stouder. Par ailleurs, Dick Roth a établi ün nouveau record américain du 200 quatre nages en 2 mn 14 s 9/10, meil lcure performance mondiale de l’an' née. L’Américain Steve Krause, âgé de quinze ans, a battu le record du monde du 1.500 m nage libre en réalisant 16 mn 58 s 6/10, record inférieur de un dixième de seconde au temps que réalisa son compatriote Roy Saari, l’an dernier. A UTOMOBILISME Pileftc vainqueur à Roskilde Le Belge Teddy Pilette, sur une « Fiat Abarth », a remporté dimanche, la course des 1.000 cc, sur le circuit de Roskilde au Danemark, dans le temps de 20 mn 27 s 7/10, avec une confortable avance sur son plus proche con current, le Danois Sharf, en 20 mn 47 9 sur une « Morris Cooper ». superficie d'environ cinq millions de km carrés (166 fois la Belgique) et laissent apercevoir cette fois de nombreux details. Lorsque * Zond III » a commencé les prises de vue, la plus grande partie de la surface visible à partir de la sonde était éclairée. A la fin des prises de vues, près de la moitié de la surface visible était dans la pénombre. Les premières photographies montraient une partie considérable de la surface lunaire visible de la Terre. Les clichés ultérieurs out été pris sous un éclairage latéral, permettant ainsi une bonne observation du relief. Les photos ont une définition de 1.100 lignes. ; La transmission se poursuivra par périodes jusqu’au moment où la sondé se trouvera trop loin de la Terre. Samedi matin, la sonde se trouvait à 5.340.000 km de la Terre. Les clichés seront publiés dans le courant de la semaine prochaine. Trente-huit période de transmission ont déjà eu lieu depuis la prise des LA CRISE GRECQUE Trois personnalités quittent l'Union du Centre Trois dirigeants de l’Union du Centre, MM. Stephanopoulos, ancien vice-Premier ministre, -•Tsirimokos, ancien ministre de l’Intérieur, èt Fa- papolitis, ont publié samedi uni bref communiqué annonçant qu’ils se désolidarisaient de M. Papandréou. Les trois hommes ont conféré dans la matinée et ont dit qu’ils feraient officiellement part de leur décision lundi au secrétariat du Parlement. A eux trois, ils disposeraient de L’appui de trente-deux à quarante députés de l’Union du Centre sur ’ s cent quarante-cinq que compte celle-ci. Selon l’« Associated Press » on pense qu’une des trois personna lités — M. Stephanopoulos probablement — accepterait amintenant d'essayer de former le gouvernement « M. Papandréou sera obligé de renoncer à ses mots d’esprit» Abandonné par les chefs de l’aile droite et de l’aile gauche de son parti, M. Papandréou a tenu une réunion dimanche soir avec ses proches collaborateurs pour empêcher de nouvelles défections dans l’Union dû Centré. Il a fait une brève déclaration a L’issue de cette réunion, demandant une solution rapide de la crise et soulignant que depuis deux semaines gouverne un cabinet battu au Parlement.  En réponse, le gouvernement publié un communiqué : * M. Papandréoù s’impatiente de la prolongation de la crise politique qu’il a provoquée lui-même en démissionnant pour des raisons personnelles et contrairement à l’avis du Roi et aux objurgations de ses collaborateurs. » Nous l’assurons que tous ceux qui ont le sens de leurs responsabilités et de leurs devoirs envers ie pays travaillent à donner la solution adéquate à la crise dont il est l’auteur. » Cette solution sera si bonne que M. Papandréou sera obligé de renoncer et à ses menaces et à ses mots d’esprit. » eu la confiance du Parlement. C’était déjà une situation anormale que de lui : confier le pouvoir avant le voie d’investiture. Mais le lui conserver après le refus de la confiance n’est vraiment pas compatible avec la démocratie. On dit que le Roi ne « peut » pas •’incliner devant M. Papandréou. On ne voit pas pourquoi, puisqu’il est visible qu’il s’est trompé. Et le fait de refuser de procéder à des élections est bien la preuve que non seulement le Roi est conscient de son erreur, mais qu’il en prévoit les conséquences. A cet égard. L’avertissement de M. Papandréou, prévenant le Roi qu’il est en train de créer les conditions- conduisant d un front populaire correspond bien à la réalité. Nouveau paradoxe : c'est en tentant de tourner M. Papandréou sur sa gauche que le Roi cherche à ne pas devqir traiter avec le chef de ’Union au Centre. Si M. Tsirimokos acceptait de se prêter à cette combinaison, il est peu vraisemblable que les membres de sa fraction le suivent. En effet, il se peut que l’E. R.' E., qui serait l’arbitré de là situation, accepte de- voter ‘pour un tel gouvernement, mais comment l’aile gauche de l’Union du Centre accepterait-elle de se mettre sous la coupe de la droite ? La majorité contre M. Papandréou demeure introuvable.  Pendant ce temps, les efforts de redressement économique du pays restent en panne, et tout cela coûtera sans doute très cher pour une stupide question d’obstination. photos. Une commission gouvernementale a été chargée d’étudier les résultats de l’expérience et de donner des noms aux cratères et chaînes de montagnes aperçus sur les photos. Six ans après « Lunik 111 » En 1959 déjà, une fusée soviétique avait placé une « station interplanétaire automatique » (435 kg d’appareils scientifiques), « Lunik III », sur une orbite solaire passant près de la Lune et permettant à Tengin de survoler notre satellite à une distance de 10.000 km. -« Lunik III » avait été lancé le 4 octobre 1959, c’est-à-dire deux ans jour pour jour après « Spoutnik I », le premier satellite artificiel. Les premières photos de la face cachée de la Lune, n’étaient pas d’excellente qualité. Elles révélaient des cratères et des vallées, semblables à ceux que l’on pêut observer sur la face visible. On parlait cependant alors de coup sévère pour l’amour-propre américain ». Depuis « Mariner IV » a. balayé, et pour un certain temps, les complexes des Etats-Unis. Cinq films sur la Lune En fait, c’est la cinquième fois qu’un engin spatial photographie la Lune. Les premiers clichés furent transmis par Lunik III en octobre 1959. Puis, le 31 juillet 1964, Ranger VII s’écrasait sur la Lune après avoir transmis des clichés du cratère Gue- rïcke dans la mer des Nuées. Le 20 février 1965, Ranger '/III s’écrasait dans la mer de la Tranquillité après avoir photographie les cratères jumeaux Sabine et Ritter. Enfin, le-24 mars 1965, Ranger IX, le dernier engin de la série, fournissait des documents extrêmement intéressants . du . cratère Alphonse. Au total, les'trois « Ranger » ont transmis quelque dix sept mille photos de là face visible de la Lune. « La voix du Cachemire » Srinagar, la capitale, est coupée du reste du pays ' La Nouvelle : Delhi, 15 août. (A. F. P. et Reuter.) « Srinagar est maintenant entièrement coupée du reste du pays, les insurgés ayant fait sauter les ponts sur toutes les routes don nant accès à 'la capitale du Cache mire indien, et les « combattants de la liberté * harcèlent la troupe et la police indiennes à l’intérieur même de la ville. » C’est ce qu’a affirmé, dimanche, la radio clan destine * La voix du Cachemire » dans une émission captée au Pakistan. (Rappelons qu’une seule grande route relie Srinagar l’Inde.) Selon ce même poste, les pertes indiennes ont été particulièremenl. lourdes autour de la localité de Baramula, à proximité de l’aéro port du Srinagar. D’autre part, selon l'agence « Press Trust of India », trois cents maisons ont été détruites, la nuit dernière, pair le feu, dans les en virons de la capitale. Citant un porte-parole indien, l’agence affirme que l’incendie été allumé par * des infiltrés pakis tanais », qui ont en outre tiré sur les voitures amenant les pompiers sur les lieux du sinistre. Enfin, toujours de source indien ne, on déclare que douze de ces Pakistanais « infiltrés » ont été tués au cours des dernières opérations de ratissage dans la région de Gulmarg (à une quarantaine de kilomètres de Srinagar). Du 1*’ au 30 septembre A&TR.E CONCOURS PHOTO ôRAPH. En septembre, une photographie sera publiée chaque jour dans le « Soir ». " Son auteur recevra UNE PRIME DE 1.500 FRANCS. Sujet libre. Format minimum 13/18. Messages touristiques urgents M. Louis Stuerebaut, de Bruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de la Costa Brava, à bord d’une voiture Volkswagen verte, immatriculée en Belgique, est prié de téléphoner d’urgence à Anvers, au numéro 03/30.21.71, son fils Alain ayant été blessé dans un accident de la circulation. M. Laenes Fieter, habitant à Lierre, Boomelaerstraat, 23, voyageant en France, dans la région de Lourdes, à bord d’une. voiture Dauphine de couleur gris-bleu, immatriculée en Belgique 8-Y-888, est prié de rentrer d’urgence à Lierre, son frère Laenes Pierre étant décédé. Enterrement le 16 août à heures à Lierre. M. Lechanteur, 73, rue Reniers, Jette, prévient M. Chaffette, habitant rue Charles Magnette, 21, et- voyageant en France, dans la région de la Bretagne ou de la Loire à bord d’une voiture Corvair de couleur jaune immatriculée en Belgique 9471 E, ainsi que M. Struif, habitant à Bruxelles et voyageant dans la région de Vienne (Autriche) à bord d’une voiture Mercédès de couleur beige immatriculée en Belgique 1 AL 31, qu’ils sont priés de rentrer d’urgencè, leur frère étant décédé. M. Robert Henneuse, 8, rue James Watt, à Schaerbeek, prie M. Roger Henneuse, habitant Bruxelles et voyageant en France, dans la région de Colmar, à bord d’une voiture Simca Aronde de couleur beige immatriculée en Belgique FU 87, de rentrer d’urgence à Perwez (Hainaut), leur père étant décédé. M. Joseph Dewit, de, Bruxelles, voyageant en France, dans la région de la Bretagne, à bord d’une voiture Opel Karavan de couleur verte, immatriculée en Belgique, est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade. M. Walter Breugelmans, habitant à Kalmpthout, Kapellesteenweg, 203, séjournant en Belgique dans la région de Coxyde, est prié de rentrer d’urgence, son père, B, Breugelmans, étant décédé- Funérailles mardi. 17 août, à 15 heures. . M. Denayer, 179, rue Brede, à Anvers, informe M. Magnus-Van Horen habitant à Schelle-Anvers, 365, chaussée Provinciale et voyageant en Yougoslavie à bord d’une voiture Volkswagen de couleur bleue, de ce qu’il est prié de rentrer d’urgence, M”* Van Horen-Ver- heyden étant décédée à l’hôpital de Tumhout. L’enterrement aura lieu mercredi 38 août, à 10 heures. — M. et M" Devillé-CIaes, habi tant rue Henri Vieuxtemps à Liège, voyageant en Belgique dans la région de La Panne, à bord d’une voiture Taunus beige à toit noir, sont priés de bien vouloir téléphoner à Liège à M. Pierre Michotte (tel. 04-652799), leur tante étant décédée. . Le bourgmestre de Rekkem prévient M. Gustave Van Melle van Overschelde, habitant Boitsfort et voyageant en Belgique dans la ré gion du littoral que sa belle-sœur Adélaïde, de Rekkem, est décé dée. Retour souhaité au plu: tôt. La gendarmerie de Meerle avertit M Robert De Ketelaere, habitant Kleerle et voyageant en Belgique dans la province du Luxembourg à bord d’une voiture Fiat 600 de couleur verte immatriculée 7874E qu’il est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du 15 août Situation atmosphérique générale : Une zone-de pression quasi uniforme couvre nos réglons tandis qu’une zone de haut.» pression se maintient de Spitsbergen aux Alpes. Temps à 7 heures : calme ou vents faibles surtout de secteur sud. Ciel nuageux à couvert. Brouillard en moyenne et haute Belgique. Quelques précipitations au nord-est du pays. Température comprise entre 15 et 17 degrés. ' Températures : Alger, 27; Amsterdam, 17;. Athènes, 28; Berlin, 17: Berne, 20; Bruxelles, 22: Bucarest, 21; Budapest, 20; Copenhague, 15; Dublin, 17; Helsinki, 16; Lisbonne. 26; Londres, 21; Luxembourg, 16: Madrid, 33: Moscou, 11; Oslo, 19; Ostende, 19; Pa-; ris, 22; Prague, 17; Reykjavik, 13; St-Hubert, 15; Sofia, 18; Stockholm, 16; Varsovie, 13; Vienne, 19; Virton, 17. Observations : Pression atmosphérique : 763 mm, soit 1.017,3 mb. Température: 21.9, maximum 25,8. Tendance barométrique : eh baisse, direction du vent : est, vitesse, 1 m/sec. Tremps très nuageux, humidité : 62 p.c., eau recueillie, 0 mm. Ephémérides : Anvers : Marées hautes à 6 h 18 et à 18 h 27. Marées basses à 1 h 21 et à 13 h 26. Ostende ; Marées hautes à 3 h 28 et à 15 h 37. Marées basses à9h58età22b24. Soleil : Lever : 5 h 32; coucher ; 20 h 02. Lune ; Lever : 21 h 54: coucher : 9 h 36. PREVISIONS Vents faibles de directions variées, nuageux à très nuageux - Quelques pluies orageuses, température inchangée : min. de 11 à 16 degrés; maximum de 20 à 25 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : 22 degrés à Sète; 25 à Nice, Cannes, Menton, Istres, St-Raphaël, Mimes: 27 à Marseille. (Communiqué par l’A. F. P.) % MERCREDI h JUILLET 1955 LE SOIR m m r les f l ; ollés 5 i dan? évitent r 3 <(i le au que _ ut en SI TOUT VA BIEN A BORD Vendredi, « Mariner IV » ihotographiera la planète Mars Vingt-quatre minutes pour prendre 21 clichés, - mais dix jours pour les transmettre à la Terre tt§ tv^dena (Californie), 13 juillet mission des] images, enregistrées ne P 353 débutera automatiquement qu’a travaM uire l’Hui nt la ■50. a l’Optj] evenut'l âf:l elle ron qi îs de chl 0l •kais 6l es. es eau hÿdftl déri e IJ incri 'anrl :S aux éi-l :s énr ' ’ resse ie et Fi, n dernièi int à isse pr 6 ] nord-er et s le es i se g] im et - il y npute voici., tions 'se s'er'l pproehf >ius r Eï . l’avenlii 'evanchJ esse, us aste ai •ngtemp î de dir- centrale e minis a créé énat. ê les c® u •. tan- dêsaliaij poursu îtaine'df] idits au- s ont éü est loi; « politi-l t ferme- JtièiT èi $ meU nbe étai' ou dan >n d'ur,! ime ruî ■ servi ir cs:-t tue dar-î :-adienr.t pnur la première fois dans l’his- de l’humanité, un engin parti 1 la Terre photographiera ven- ' Jr la planète Mars, la myste- « planète rouge » sur laquelle - savants voudraient bien en sa- 5 V davantage. . . i Si tout se passe comme prevu, laboratoire spatial « Mariner IV », “a le 28 novembre dernier, pren- •a vingt et un chlichés de la sur- ice martienne, depuis une dis- d’environ 10.000 km, et les “transmettra aux stations terrestres ion un long processur technique >stiné à assurer un maximum de ’iaiité aux images. Z 7 h 30 (15 h 30, heure de jvis) un signal radio, lancé depuis dation de Johannesburg (Afri- , 5 du Sud), mettra en marche un î-eur grand angle qui « repérera » ârs Le signal ne mettra pas moins p douze minutes pour franchir les nelciue 215 millions de kilométrés ■tarant la station au sol du laboure spatial. La confirmation que cienal a bien été reçu ne pari tendra à terre qu’à 7 h 54 (15 h 54). u cas où ce signal demeurerait ns effet, le viseur serait déelen- ,é par un système automatique 8 h 41 (16 h 41). Vers 15 h 15 (23 h 15), un nou- eau signal arrêtera - la trànsmis- i 0 n des renseignements scientifi- ues et préparera l’émetteur de Mariner IV » à la transmission es images télévisées. A 16 h 50 00 h 50), le viseur aura en prin- ipe localisé la planète et braqué caméra. selon l’angle convenable. 17 h 20 (01 h 20), un viseur à * n gle réduit sera à son tour pointé iur Mars, tandis qu’un eiiregistre- ent magnétique, placé à bord du boratoire spatial, se mettra .en arche pour enregistrer les images ui se formeront sur un écran élec- ronique, et seront composées de eux cents lignes de deux cents oints, reproduisant les diverses radations de gris. Ces images se- ont prises avec quatre - filtres deux bleu-gris et deux orange ouge) alternativement, afin d’ac- entuer le contraste. Chaque image e formera sur l’écran en un cin- luième de seconde, et y subsistera tirant vingt-quatre secondes afin de ermettre l’enregistrement. L’effa- ement durera également vingt- uatre secondes. Durant vingt-cinq minutes, la amera balaiera le sol martien du fiord au sud, passant d’une zone 3S nyiê-I jj-niante apparemment désertique, m ”’ :B æppelée * Elysium », à une zone fombre, « Trivium Charontis », où ertains savants supposent que croît me forme de végétation alimentée iar les * canaux » provenant des alottes polaires, qui se forment n hiver et semblent fondre èn été. étte zone a également la propriété le refléter fortement les ondes radar, ce qui ne laisse pas d'intriguer les spécialistes. Au cas où la caméra ne se métrait pas en marche automatique- ent, un nouveau signal serait lancé n h 13 (01 h 13) et là mise en arche s’effectuerait à 17 h 25 [(01 h 25). Mariner IV » sera à sa plus courte distance de la planète (8.700 km) à 18 h 03 (02 h 03), mais surface qu’il survolera à ce 5 h 40 (13 h 40) le lendemain, et les premiers signaux parviendront à la station dé Johannesburg à 5 h 32 (13 h 52). Huit heures par cliché La transmission de chaque cliché durera huit heures et trente- cinq minutes, chacun des 40.000 * points » de chacune des images € Mariner IV » commencera à trans mettre vers la Terre ses séries de chiffres. Son transmetteur, toutefois, ne dispose que de dix watts. En atteignant la Terre, les signaux radio n’auront qu’une puissance de 0,0000000000000000001 watt (dix-huit zéros après la virgule) et ils devront être renforcés par un très puissant amplificateur. Une foisam plifiés, Us seront de nouveau enre gistrés sur bande magnétique. Celle *■ ' s N % _ \ ,\*ï >''V s ' î'’*/' S% . N . \ ^ * ' s ta % v ^ n v, S* " Î'AV 5 - t V- S-.0' . S . , s'" s : faà. ' Ihl i nature matinée, p,. ou.en is pourl i, traiter! es cana- !t quQin let dm On et pour le grandi i prèle- es cours /IENT diants F. P.), iani ont lundi, i festatio; actuel mi vers! udianti ié à se( tirés at îrvenait tants à gènes □ro Ze- tion des a suite uverne- noment sera dans l’obscurité. Le aboratoire disparaîtra à 9 h 12 (03 h 12) derrière la planète, mais réapparaîtra de l’autre côté à 20 h 05 (04 h 05). Une minute avant sa disparition et une minute après sa réapparition, ses signaux adio seront soigneusement mesurés afin de permettre aux savants de mesurer - la densité et l’épaisseur de l’atmosphère martienne. Plus le signal sera affaibli et plus l’atmosphère sera dense. Pendant les neuf heures et trente-cinq minutes suivantes, * Mariner IV » transmettra des renseignements scientifiques. La retrans- fEU 1RS de apeau t-plus dame fond •écoulé ses ié est de la irée iU’ émencf e-ci, i { ne pef - ce fut ris eri' uspecte soin u lit, démer 6 e deva; 1 quoi- rme. rès, j'a 1 maison régence Jië qui ait les n’étais j’avais s seule- urnaux s leurs yre.) Le parti de M. Ben Gourion demande sa reconnaissance par le Knesset M. David Ben Gourion, ancien Premier ministre israélien, et six de ses amis politiques, ont officielle ment demandé, lundi soir, à être re connu au sein du Knesset (Parlement) comme un nouveau groupe, connu sous le nom de * groupe travailliste israélien ». Parmi les, membres de ce groupe figurent également MM. Almogi, ancien ministre de l’Habitat et du Développement, et Shimon Peres, ancien vice-ministre de la Défense. Qui ont démissionné de leurs fonctions ministérielles en mai. Vacances et déplacements ■ L'abonné peut te faire envoyer LE SOIR, tant trait, à l’adresse où il ta rend, en Belgique comme à l’étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit notifier ton changement d’adresse au bureau postal desservant ton quartier 4 tours au moins avant son départ. 1 Avant son retour et avec le même préavis, Il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de là distribution normale do son abonnement. ( ■ Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en même temps la date de son retour. ■ Le journal peut être énvoyé par nos soins au lecteur qui nest pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146.86, en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix chaprès : — 3,— F l'exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,—' F l’exemplaire pour la France; — 5,— F l’exemplaire pour les autres pays. ■ Rappelons qu'en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,— F pour la Belgique, 65,— F pour les Pays-Bas, 92,— F pour la France et à 118,— F pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs pour tout renseignement. (Téléphone ; 17.74.80) 357194 A GENEVE Israël fait à nouveau le -procès de l'antisémitisme en I1.R.S.S. Répondant au délégué de Tel-Aviv, Soviétiques et Arabes haussent le ton au Conseil économique et social de l'O.N.U. (De notre correspondant particulier.) Genève, 13 juillet. Service 900 - I"* -1 - ■ - Ce n'est pas sur la planète Mars que cette. photographie a été prise mais ce pourrait bien être sur la Lune. En effet, si les cosmonautes américains s'entraînent depuis mardi dans les régions volcaniques interdites : de l'Islande, c'est que le cadre naturel y est assez semblable, selon les savants, à celui qui les attend sur notre satellite. (Téléphoto.) C’est devenu presque une tradition chaque année, depuis trois ans, l’ambassadeur Moshe Bartur, chef de la délégation permanente d’Israël auprès de l’Office européen des Nations Unies à Genève, prend la parole, en sa qualité d’observateur au Conseil économique et social, afin d’exprimer les inquiétudes de son gouvernement au sujet du sort des minorités juives « dans certaines parties du monde », et plus particulièrement l’Union soviétique. Cette année, le diplomate israélien a basé son intervention sur un extrait du rapport du secrétaire général,. M. Thant, relatif à la « décennie » des Nations Unies pour le développement : on y reconnaît qüe nonobstant de nombreuses décisions et recommandations des Nations Unies, la situation sur le plan du respect des droits de l’homme demeure insatisfaisante dans beaucoup de régions. Trois millions de Juifs faisant l’objet d’une série, de six signaux. Afin d’éviter au maximum la confusion due à la distance considérable qui séparera * Mariner IV » de la Terre,, ces signaux seront transmis au rythme de un un tiers par seconde, alors qu’ils auront été enregistrés à raison de 10.700 par seconde. La réception de la première image doit, en principe, être terminée vers. 14 h 30 (22 h 30). Après deux heures consacrées à la diffusion de renseignements scientifiques, commencera la transmission du second cliché. Si la caméra a i*éussi à en enre- gistrer vingt et un comme prévu, le dernier cliché devrait être entre les mains des savants le 24 juillet. La reconstitution des images demandera, elle aussi, un certain temps, et la première photographie du sol de Mars pourrait être diffusée publiquement le 29 ou le 30 juillet. U faudra vraisemblablement plusieurs mois aux spécialistes pour les analyser, et peut-être ces premiers clichés, dont la qualité sera de cent fois meilleure que ceux obtenus avec les plus forts télescopes, leur permettront-ils de dire si, oui ou non, une forme de vie existe à la surface de la planète rouge. M. Frederick Billingsley, qui aura la tâche de transformer en photos les faibles signaux radio envoyés par « Mariner IV », a expliqué comment seront obtenues les 21 photographiés que retransmettra » Mariner IV » et qui seront, chacune, 100 fois meilleures, espère-t-il, que celles prises par des téléscopes. Pendant les 24 minutes que dureront les prises de vues, les photos sèront enregistrées sur bande ma gnétique à l’intérieur de < Mariner IV » sous forme de chiffres, enregistrés par groupes de six, appelés « échantillons ». Chaque * échantillon » peut donner 64 variations de gris. Deux cents « échantillons » forment une ligne et 200 lignes, l’une au-dessous de l’autre, représentent une photo. Le résultat est un cadre de 40.000 points — 200 par côté — un peu semblable à une photographie dans un journal. * Une fois qu’il aura dépasse Mars, BIENTOT LA FOIRE ci sera alors introduite dans un ordinateur qui les convertira en chiffres représentant les teintes de gris et en un fin pinceau lumineux qui balaiera une pellicule de 35 mm. Les chiffres obtenus serviront à vérifier les fluctuations du pinceau lumineux. Le gouvernement d’Israël sous- ci‘it, naturellement, pleinement à ‘ cette déclai*ation. L’ambassadeur Bartur révèle au Conseil économique et social des Nations Unies que trois millions de Juifs vivent actuellement en Union soviétique, constituant la onzième minorité nationale, par ordre d’importance numérique.  Il a rappelé ses précédentes déclarations sur une certaine littérature antisémite publiée en U.Ç.S.S. Aujourd’hui, l’ambassadeur Bartur évoque les brimades dont souffre la communauté juive pour l’exercice du culte et en matière cultu r Faisant de 20 à 700 morts, selon les sources Graves incidents au Soudan relie. Des chiffres — qui ne seront pas démentis par le délégué soviétique, M. Arkadiev — sont cités ; c’est ainsi qu’en 1962, il a été publié en Union soviétique, 109 livres en langue yakoute et 116 en langue bachkire, les deux groupes linguistiques cités comprenant respectivement 236.000 et 989.000 ■ personnes. D’autre part, il y a en U. R. S. S., neuf quotidiens en lar ue oudmourte (à l’usage de 600.000 personnes), dix en yakout, huit en bachkir et sept en mari (500.000 personnes). Or, il n’existe pas un seul quotidien en Union soviétique, rédigé en hébreu ou en yiddish. * Au cours des six dernières années, souligne l’ambassadeur Bartur, il est paru en tout et pour tout sept livres en yiddish, dont presque aucun n’avait pour auteur un contemporain. Il est impossible de trouver en Russie un seul manuel en langue russe qui serait consacré à l’histoire, à la culture ou à la religion juive. Pas une école, pas même une classe où le yiddish ou l’hébreu soit ou puisse être enseigné. Or, un demi-million <3e Juifs d’Uniôn soviétique ont déclaré à l’occasion du recensement de 1959, que le yiddish était leur lan gue maternelle. » M. Arkadiev, rouge d'indignation La nouvelle . Commission d’Assis- tance publique de Gàrishoren â été installée par M. Richard Beauthién sénateur-bourgmestre. ' Elle comprend quatre P. S. C. : MM. Dehing, Hàsselle, Henrard et Vari Niéuwenhuyse; deux P. L. P. : 10 Hensbrouck - Depoorter et M. Windelinckx: et deux spcialistes : MM. Foplëmon et Torcque. M. De- îing, président sortant, a été réélu dans ses fonctions. D'après Khartoum, les villes de Juba et dé Wau ont été attaquées par des partisans de la sécession Les autorités de Khartoum ont finalement rompu la consigne du silence à propos des. événements survenus dans ’c sud du pays il y a une dizaine de jours. Selon la version officielle, l’armée a dû faire face à une attaque des « rebelles ». Le communiqué soudanais ne dit pas si cette attaque fut spontanée ou si elle ne fait pas suite à une tuerie au cours de laquelle tout un village fut rterminé par. l’armée. Le rapprochement des dates (30 juin, d’une part, 7 juillet, de l’autre) donne à penser que c’est ce qui s’est passé. On sait que le refus des populations noires du Soudan méridional d’être gouvernées par les Arabes musulmans du nord est un problème qui pèse sur le Soudan depuis son existence en tant qu’Etat indépendant. La S. A. N. U. (Sudan Afri- can National Union) réclame l’indépendance pour les Noirs du Sud, qui ne se sentent rien de commun avec les Soudanais du Nr'rd. Jusqu’ici, Khartoum s’est opposé à toute revendication de ce genre, et a recouru à ta force, avec une grande brutalité, pour imposer son autorité à ceux qui la contestent. Une attaque en masse Khartoum, 12 juillet (A.F.P.). La ville de Juba (Soudan méridional) a été l’objet d’une attaque en masse des rebelles, annonce un communiqué officiel du ministère soudanais de l’Intérieur. La ville de Wau, capitale de la province du Bahr el-Ghazal, a, d’autre part, été attaquée par d’importants contingents de rebelles, apprend-on à Khartoum. L’attaque des hors - la - loi contre le quartier général de l’armée soudanaise, à Juba, fut déclenchée jeudi, peu avant minuit, précise le communiqué, qui ajouté que les agresseurs ont fait usage d’armes automatiques. Les autorités partagent l’avis que les hors - la - loi étaient en possession d’armes « très modernes ». Les troupes gouvernementales ont par la suite découvert des armes automatiques de fabrication française et des mines à proximité du quartier général militaire de Juba, poursuit le communiqué. Le couvre-feu a été imposé dans la province d’Equatoria, et toutes les mesures nécessaires ont été prises. Le colonel Sulliman Ibrahim, cômmandant en chef adjoint de la région militaire du Sud, a déclaré au téléphone que la ville était main tenant calme et que le nombre des victimes n’était pas supérieur à vingt. Appel du S.Â.N.U. aux Nations Unies et à la Croix-Rouge Khartoum, 13 juillet (Reuter). Le S.A.N.U. a demandé mardi,-aux Nations Unies, d’intervenir au Sud- Soudan. Le parti a lancé un appel à la Croix-Rouge internationale lui demandant d’enquêter immédiatement au Sud-Soudan sur les « atrocités » qui y ont été commises. Selon le S.A.N.U., plus de mille personnes ont été tuées dans les trois provinces méridionales du Soudan.  Le chef de la délégation israélienne se demande comment une ab sence aussi totale de livres, de moyens d’enseignement, de possibilité de formation d’enseignants peut se concilier avec le principe adopté par le vinjgt-deuxième congrès du parti communiste de l’U. R. S. S., affirmant * l’absolue liberté de tout citoyen de TU. R. S. S. d’élever et d’instruii'e ses enfants dans la lan gue de son choix » ? Dans la con clusion de son exposé, l’ambassadeur Bartur réclame pour les trois millions de juifs vivant en Union soviétique le droit de vivre,, de pratiquer . leur ; : religion, de parler et d’écrire leur langue propre, comme les autres minorités. Evidemment, le délégué de l’U. R. S. S., M. Arka diev ne pouvait pas ne pas répondre à de telles accusations, étayées de preuves, qu’il 'lie, chercha même pas à discuter. M. Arkadiev a. défendu, son gouvernement, comme un avocat dé Cour d’assises, aussi passionné, que M. Bartur avait été calme.' Il reproche au délégué israélien dé n’avoir pas dénoncé les actes d’antisémitisme que l’on enregistre ces derniers temps en Allemagne fédérale. Il critiqua la reprise des relations diplomatiques entre Tel- Aviv et Bonn, selon M. Arkadiev des forces invisibles et malfaisantes inspirent la politique d’Israël, qui oublie trop facilement, selon lui, les vingt millions de morts soviétiques de la dernière guerre et les six millions de juifs massacrés par les nazis. Il reproche aussi à Israël le mililon et demi d’Arabes chassés de leur patrie, les mauvais traitements subis par la minorité arabe én ter- ritoke israélien. En parlant, M. Arkadiev était rouge d’indignation. î Le pain azyme A Trois-Ponts, dimanche prochain, à 14 h, aura lieu le grand prix des baudets. Sur la plaine Harkemanne, au milieu de l’ambiance extraordinaire qui préside chaque annéë à cette réjouissance, une quinzaine de montures se. disputeront le titre de champion de Belgique 1965. Sport, acrobaties et une indescriptible partie de plaisir composeront cettë manifestation. ■ Ce spectacle unique en Belgique débutera par un concert-promenade sur la piste par la Royale Fanfare Ardennaise. Sept courses départageront ces bêtes réputées intraitables, capricieuses et têtues, : mais toutes les astuces seront permises... Le programme Comportera jine ouverture par la fanfare « Royale Ardennaise », une première et une deuxième série éliminatoire pour baudets montés ; finale ;, première et deuxième série de baudets attelés ; finale; course de baudets montés par l’équipe de la radio et remise des prix. Solution à Saint-Domingue ? M. Godoÿ a commencé ses consultations Boulevard du Midi, à Bruxelles, nombreux sont les jeunes qui se promènent pour jeter sur les installations de la foire qui «'ouvrira samedi prochain, le coup d’œil du connaisseur > Le vice-président Humphrey fustige les « super-patriotes » Los Angeles, 13 juillet. (A.P.) Le vice-président Hubert Hum phrey a fustigé au cours d’un dîner officiel en son honneur « les superpatriotes qui bombent le torse et tapent sur la table, parlent constamment de démocratie et de liberté comme si c’était leur propriété ». «Notre démocratie offre la liberté politique. Mais la liberté ne sera pas complète là où l’ignorance, la maladie, la discrimination, l’indigence et l’insécurité économique menacent l’homme. Si les super-patriotes veulent une cause, qu’ils prennent leurs gourdins et qu’ils aident à éliminer ces obstacles sociaux, matériels et psychologiques à la liberté. » St-Domingue, 13 juillet (A.F.P.). Les problèmes les plus importants, « qui sont ’ jusqu’à présent ceux posés par la rébellion doivent être résolus », avant que je puisse assumer la présidence d’un gouvernement provisoire, a déclaré lundi à St-Domingue, M. Garcia Godoy, candidat recommandé par le groupe médiateur de l’O. E. À. pour la plus haute magistrature de l’Etat dominicain. S’entretenant avec des journalistes, M. Godoy — avocat et ancien diplomate âgé de 44 ans — s’est déclaré prêt à participer aux négociations en. ce sens ajoutant, toutefois que les discussions devaient être tenues en majeure partie par la commission ad hoc de l’O. E. A. On apprenait lundi à Saint-Domingue que M. Godoy, bien que sa désignation ne soit pas encore un fait accompli, a commencé ses consultations auprès de personnalités pouvant entrer dans le futur cabinet qui comprendra ; treize secrétaires d’Etat. , Un rapport'de TO. E. A. sur les atrocités commises en République dominicaine Washington, 13 juillet (A. P.). L’Organisation des Etats américains a publié lundi un rapport établi, par des criminologistes, au sujet des atrocités commises en République dominicaine. Il signale notamment que l’on a découvert, dans les secteurs contrôlés par les forces du général Imbert, les corps de 17 personnes, mortes de façon mystérieuse. Les auteurs du rapport observent qu’ils ont reçu de nombreuses promesses de coopération, de, la part du gouvernement ïmberl, «'mais en pratique ces offres n’ont pas été suivies d’une collaboration effective, dans la mission que nous accomplissions ». Selon un porte-parole de TO.E.A-, les atrocités commises attribuées aux forces du colonel Caamano feront l'objet d’un rapport qui sera publié ultérieurement par la commission inter-américaine des Droits de l’Homme. Tout de suite après lui, ce furent lès délégués égyptien, algérien et irakien qui attaquèrent Israël au sujet « de., terres volées aux Arabes », des mauvais traitements qu’ils subissent de la part des Israéliens Tout ce flot d’éloquence n’a guère convaincu les observateurs, qui estiment qu’il n’a pas été répondu aux graves accusations de l’ambassadeur israélien. M. Bartur a repris la parole pour exprimer son regret que la discussion ait tourné au débat passionné. Il réfuta sans peine l’argumentation fallacieuse de ses « adversaires ». En réclamant périodiquement à l’U. R. S. S. de protéger la minorité juive, comme le lui ordonne sa constitution, la délégation israélienne, aggrave-t-elle ou amé liore-t-elle la situation des Juifs en Union soviétique ? Si l’on se base sur les récents rapports en prove nance de Moscou, il semblerait que cette politique soit finalement payante. En effet, il a été possible, cette année, aux juifs russes de se procurer pour leur Pâque le pain azyme dont ils avaient besoin. Les autres années, le gouvernement soviétique avait formellement interdit la fabrication de ce pain rituel. On espère, du côté israélien, petit à pe tit, démontrer aux Soviétiques, que les juifs ne sont pas leurs ennemis, que le sionisme, contrairement à ce qu’affirmait M. Arkadiev, n’est pas une' organisation terroriste complo tant contre Moscou. Le gouverne ment israélien, sans vouloir se mê 1er des affaires politiques intérieures de l’U. R. S. S., lui demande seule ment d’appliquer aux juifs les mê mes droits que ceux dont bénéficient les autres minorités, ne faisant ainsi quë se conformer aux recomman dations de l’O. N. U., tout en respec tant la Constitution soviétique. Yves FRANCK. Les Juifs britanniques écrivent à M me Fonrtseva, en visite à Londres Londres, 13 juillet (A.P.) Le Conseil des représentants, organe central des Juifs britanni ques, a envoyé à M m " Ekaterina Fourtseva, ministre soviétique de la Culture, qui visite Londres actue; lement, une lettre attirant son attention sur la situation en ma tière culturelle des trois millions de Juifs vivant en U, R. S. S. La lettre précise qu’à l’exception d’un petit journal local au Biro- bidjan, il n’y a plus de journaux juifs et plus d’école hébraïque en U. R. S. S. Le dernier théâtre juif a fermé ses portes. De nouvelles bornes ont fait leur apparition le long de l'autoroute Bruxelles-Ostende. Elles servent uni- quement à entrer en contact direct avec le service 900 en cas d'accident. La nouvelle C. A. P. de Ganshoren Le grand prix des baudets de Trois-Ponts LES CONSEILS COMMUNAUX Forest : conclusion de plusieurs emprunts La signalisation lumineuse au carrefour de l'avenue du Domaine et de la rue Roosendael Réuni mardi soir sous la présidence de M. L. Wielemans, bourgmestre, le Conseil communal de Forest a ratifié, en début de séance, une série d’emprunts à contracter au Crédit communal de Belgique : Trois millions 196.000 francs en vue de la construction de bâtiments à édifier à la plaine de jeu (Centre de sports et de récréation). Cinq millions 978.000 francs en vue de l’édification d’une école primaire avenue des Sept Bonniers (gros œuvre).  Six cent cinquante et un mille F ■pour la construction d’un pavillon d’exploitation des tennis communaux.  Deux cent vingt-cinq mille francs pour réaliser une signalisation lumineuse au carrefour des avenues Jupiter, Gabriel Fauré et de la rue du Tournoi; Cinq cent cinquante mille francs en vue des travaux d’asphaltage de l’avenue Victor Rcusseau.’ Le compte communal pour l’exercice 1964 est ensuite approuvé par 16 « oui » (P.L.P.-P.S.C.) contre six « non » (soc.). Après l’approbation, à l’unanîmite, de divers dossiers relatifs au service des travaux (égouts, dont on verra ei-dessous l’importance, cession de terrains et renouvellement de bail), rassemblée ratifia des propositions faites, dans le domaine de l’instruction publique, par l’échevin Potty (P.L.P.). j . Il s’agit notamment de confier a des maîtres spéciaux le cours de morale non confessionnelle, donne dans chaque classe, deux heures par semaine. Les propositions prévoient également l’extension du cours d’éducation physique et une modification des horaires dans renseignement primaire et gardien. ; Avant de se réunir à huis clos, le Conseil approuva encore l’installation d’une signalisation lumineuse à feux clignotants « jaune-orange » au carrefour de l’avenue du Domaine et de la rue Roosendael. Selon le rapport de police, cette décision évitera de nombreux accidents qui se sont déjà produits en cet endroit par suite de la vitesse excessive des véhicules circulant dans l’avenue du Domaine. L. A. Pour combattre les inondations dans le bas de Forest Deux raccordements amélioreront la situation Ce plan du bas de Forest, montrant en trait continu fléché le réseau actuel des égouts, illustre la décision qui vient d’être prise par le Conseil communal de cette commune aux destinées de laquelle préside M. Léon Wielemans. En ; cas dë fortes pluies, en effet, les eaux, de la.chaussée de Bruxelles s’engagent dans la section. indiquée par les lettres A et B d’où elles ne Succédant à M. Munongo M. Delvaux serait le nouveau ministre congolais de l'Intérieur C'est ce qu'affirme le Journal « Le Progrès » qui vient d'être autorisé à reparaître (De notre envoyé spécial permanent.) Léopoldville, 13 juillet. Le bruit court aujourd’hui dans la capitale congolaise que M. Albert Delvaux pourrait succéder, comme ministre de l’Intérieur du gouvernement central, à M. Godefroid Munongo, qui, comme on. le sait, a été récemment élu gouverneur de la province du Katanga-Oriental. Tout au moins, le journal Le Progrès, ancien organe officieux du gouvernement de M. Adoüla, qui vient d’avoir l’honneur de reparaître, après avoir fait l’objet d’une mesure indirecte de suspension à la suite de l’arrestation du directeur de son imprimerie, se fait-il ce .matin l’écho de cette supposition, en; précisant dans un surtitre liminaire consacré à l’affaire ; « Le remaniement (N.D. L. R. du gouvernement de M. Tshom- be) est renvoyé aux calendes grec- qués, mais... » ‘ ; Précisant ses informations sur le contexte de cette affaire et en s’en rapportant bien entendu à divers noms qui avaient été cités ces derniers jours, pour se substituer éventuellement l’un ou l’autre à celui de M. Munongo, le Progrès confirme : « Des noms ont été cités, notamment ceux de MM. Nendaka, Kibwe, Ebosiri. Dé tous ces “candidats * mi- nistrables! », M. Nendaka semblait être le plus en vue. Le marché aux œufs de Cruysboutem Marché du 13 juillet. Œufs de plus de 60 grammes, 1,85 à 1,95 F; à coquille brune, 2,05 à 2,15 F; œufs de plus de 50 grammes, 1,65 à 1,80 F; à coquille brune, 1,70 à 1,85 F; œufs de plus de 40 grammes, 1,05 à 1,50 francs Quantité : 1.160.000. Le marché est favorablement disposé. Pour les gros œufs, on constate une augmentation de 5 à 7,50 centimes par œuf. Le prix des petits œufs est inchangé.  » A en croire ses amis politiques, celui-ci serait « le plus indiqué » à l’Intérieur, connaissant le pays mieux que quiconque, pour avoir occupé le poste d’administrateur. en chef de la sûreté. » Nendaka, poursuit le journal, qui vise sans doute un poste dans un gouvernement remanié ou définitif, aurait décliné l’offre. « Exclusivité katangaise » « Quant au candidat dii Premier ministre, M. Jean-Baptiste Kibwe, explique encore le Progrès, il n’aurait pas rencontré les grâces du président de la République, qui estime que le ministère de l’Intérieur n’est pas une exclusivité katangaise.’ » M. Kasavubu, précise en plus le journal, aurait fait appel à un homme qui lui est resté fidèle, 'aux premiers jours de là crise, à M. Albert Delvaux, un homme modéré, juste et clairvoyant. » Tous les observateurs objectifs qui ont connu ici M. Delvaux, depuis l’avènement politique de Lumumbai la carrière de ce leader de la province du Kwango, où il a accompli mainte promesse réaliste, dans les circonstances que l’on sait au Congo, et compte tenu aussi de la persoiina lité qu’il a montrée dans son poste de ministre des Travaux publics sous le gouvernement Adoula, ne pourraient qü’applaudir à ce choix ici d’un nouveau ministre de Tinté rieur. k: On pourrait se demander naturellement si telle-est aussi l’opinion de M. Tshombe. Le Progrès, en tout cas, n’hésite pas à conclure, en l’occurrence : « Le Premier ministre aurait déjà marqué son accord sur le choix de M. Albert Delvaux... » Précisons encore seulement, quant à nous, que M; Delvaux est né de père belge et de mère congolaise. Jacques CORDY. LE TUNNEL DU MONT BLANC peuvent sortir parce qu’il y a engorgement dans un raccordement de faible section existant sous le terrain d’une firme (P) qui y est établie.: aussi des inondations dans l’église elle-même et. chez. les riverains de la chaussée de Bruxelles qui sont noyés, puisque les eaux ne peuvent s’écouler normalement dé B en C. On avait tout d’abord pensé agrandir là Section sbus le point P.'Mais la section B-C se trouve dans le domaine-privé et sous des -bâtiments.' Les eaux s’écartent vers C, alors que logiquement, elles devraient se diriger vers les bas, c’est-à-dire' vers le boulevard de la Deuxième Armée britannique. Là solution retenue raccorde les points. B et D (trait interrompu). Là place des Dames-Nobles sera ainsi pourvue d’un égout, ce qui sera utile pour les bâtiments à construire à front de cette place. De plus, entre ces deux points, il y a environ un mètre de dénivellation, ce qui permettra un écoulement ra^ pide des eaux. M. Boschloos, échevin des Travaux et de l’Urbanisme, du Commerce et des Classes moyènnes, a retenu cette solution qui apporte en outre un avantage financier, puisque la firme installée en P intervient pour 200.000 francs, c’est-à-dire pour la moitié du coût de la réalisation. De même une autre firme (S) finance, par une contribution identique, l’élimination du détournement d’égout devant ses installations, et cela en conséquence de la suppression de l’avenue Ampère. L’ensemble des travaux coûtera environ un demi-million, .mais seulement cent mille francs seront donc à la charge de la commune. COURTRAI Une séance houleuse La première séance du nouveau conseil communal a été assez houleuse. Elle était présidée par M. Lambrecht. bourgmestre. M. Côussens (Intérêts communaux) critique le niali du budget de la C. A. P. qui, suivant lui, est trop élevé. Il s’agit , de onze millions de francs, et il demande que des mesures soient prises. Le bourgmestre répond que le Collège échevinal ne peut intervenir auprès de la commission, et que l’augmentation des dépenses est un phénomène général. Au voté, le point est approuvé par la majorité (P. S. C„ P. S. B. et P. L. P.). Le Conseil approuve l’aménagement de l’Esplanade, seconde phase, dont le devis s’élève à 1.943.957 fr. Avis favorable a été émis concernant le compte final des travaux de restauration rue de Moorsele (1 million 300.599 fr.) ainsi que pour le compte final des travaux à l’école de la rue du Gouvernement (3 millions 070.292 fr.). Lors de la discussion au sujet de l’école de la rue du Gouvernement, M. Côussens ayant émis des propos injurieux à l’adresse de M. De Jae- ger, échevin des Finances, le bourgmestre lui demande de se rétracter, mais M. Côussens refuse à deux reprises et il est rappelé à l’ordre par le bourgmestre. Voici, à Courmaycur. une vue do l'entrée du tunnel qui, après six ans de travaux, sera officiellement ouvert à la circulation le 16 juillet, en présence des présidents des Républiques française et italienne Marché aux fruits de St-Trond Fraises : Talisman, 9,50 à 16 F; As- sieta 12 à 15 F; red gauntlet, 17 à 25 F; souvenir de Charles, 13 à 27 F; Mache- raus, 15 à 22 F; régina. 11 à 15,50 F; gorella, 10 à 19 F le kilo. Groseilles : Vertes, 7 à 12 F; rouges, 7,60 à 13 F; framboises, 20 à 35 F le kg. Cerises : Bigarreaux blancs, 24 à 36,30 F; bigarreaux de Wimmertingen, 27 à 35,70 F; bigaeereaux cardinal, 25 à 38,20 F; bigarreaux bruns, 27 à 45,80 F; bigarreaux ossekop, 27 à 36,70 F; cerises brunes, 23 à 27,50 F; -capucins, 22 à 36 F; grosses griottes, 26 à 31,20 F; petites griottes, 17 à 23,40 F; cerises d’Eisden, 15 à' 30,90 F; hedelfinger, 37 à 55 F; cerises de Kemiel, 2 à 37 F; krakers, 27 à 32,50 F; polonaises 19 à 33,10 F; uden- se spaanse, 18 à 35 F; witbuik, 25 à 31,30 F; cuveliers, 24 à 29,30 F; précosse de Gelmen, 24 à 31 F; brabançonnes, 22 à 34 F; bigarreaux Victor, 21 à 30 F le kilo. Marché au bétail de Vedrin Les transactions suivantes ont été enregistrées, lundi, au marché au bétail de Vedrin : Quarante et une vaches, de 17 à 28 F le kilo; 142 génisses, de 29 à 40 F; 139 bœufs, de 29 à 40 F; 70 taureaux, de 28 à 40 F; 502 porcs, de 27 à 35 F; 343 veaux, de 27 à 40 F; 11 moutons, de 12 à 16 F, Transactions : marché calme.  i MARDI 24 AOUT 1965 LE SOIR Menées es meiî| Vler 9el V i* C M 1 oublié es Rok e . Kahr, »t d a J n * etl chef.,jl purges, f I r essed . etc., squ’à ^ ; ^’acco 101 gén| ïrrès doux, »ur : créé tOUi, ustituej , r °PPoi heur le ; qu’à voir cc profonj] vant nme et î ! Ile enil "°P dé] înçais II s’ej dans I( i médf en, s’c e le e comi t-t-ii ! par qui saer tint de [ue. A. Iden, de qi ■ succd )rès on ? ion avj terre an de baron! » la pej secret,] REICll SSMsd guerre au Vietnam (VOIR DEBUT BU PREMIERE PAGE) Opérations terrestres U qui concerne les opérations |i e Sud-Vietnam, un sampan Vcé du Vietcong, chargé d’obus t^ier, a été saisi pendant le Lid dans la province de Vinh e t huit Vietcongs ont été tués. ;,t r e part, des éléments de la p r e division américaine ont k Vietcongs et fait sept pri- jjfs au cours du week-end. dans jjon de Nha Trang. la presqu’île de Van Tuong. marines » poursuivent leur ee. Le bilan de la bataille de s’élève maintenant à 599 ugs tués. victoire a sensiblement re- i le moral des milieux améri- fqui espèrent qu'avec la fin de Hanoï évoque la guerre [(ériologique et chimique \p\g-kong, 22 août (Reuter). t Nord-Vietnam a protesté, tanche, auprès de la Commis- L bûernàtionale de contrôle, [jujet de « l’établissement d’an lijiit de recherche américain filant pour là guerre çhimi- et bactériologique au Sud- (jfftfl)» ». Agence de presse du Nord- /inam rapporte, sur la foi de Relies occidentales, que l’ins- de recherche, attaché à la unité de guerre bactériolo- et chimique stationnée à inûhara, au Japon, a été ’itsféré au Sud-Vietnam et i(é sous le commandement lue unité de combat. Washington, les départe» sis de la Défense et d’Etat se refusé à tout commentaire. pas q certai iter 1' agric évide tvers que doit re ce: .t d’uî le ce s faisi le no) rs ori A.,q| i m à ces )LH sue'l. rhô; s rél! que mme U où un ê! QOlhé alcoi î b îidèr i, po| liant, du . En [soit .,’ati a ét !t di ju’en! en e. • IELC ffresl de l’S at f{ uentl que T t 70J ni (î tauxi faut J atta Un] iinej soit f nis cinq cl. e "1 :1. de vresj dar| Su{ reprj n mml oncli bel^ BNÏ msson l’offensive vietcong sera e et que le renforcement des ttifs américains permettra de ^quérir les territoires actuel- knt sous le contrôle des maqui- tautre part, selon certaines inhalions, le Vietcong, pour inten- son offensive contre les gou- |:ementaux > a dû recruter des ans qui ne manifestent qu’un Irêt relatif à sé battre. Le Vietcong demande [me aide en médicaments à la Croix-Rouge Genève, 23 août (A. F. P.). ï Comité international de la ix-Rouge annonce qu’il a été i par la Croix-Rouge britannique te demande de secours du Front onal de libération du Sud-Vie t- l portant sur des médicaments et !IIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIH LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de douzième tranche 1965 de la iterïe nationale, qui s’est déallée lundi soir à Mol. Les numéros se terminant 3 paj pap SSSSl IK ■vrij ie ! es,| Ù 6 7 8 par GAGNENT 500 1.000 660 — 1.000 6520 -—, 10.000 13470 — 25.000 22480 — 25.000 5171 2.500 3671 — 5.000 48651 — 25.000 96901 — 25.000 892 1.000 0362 — 2.500 9112 — 5.000 0432 — 5.000 5822 — 5.000 9402 — 10.000 62142 / ■ 25.000 36482 — 50.000 92722 — 50.000 449452 — 255.000 270042 — 500.000 3 300 3173 ■ 2.500 3113 ' 2.500 3743 — 5.000 4863 — 5.000 81933 — 25.000 91753 — 25.000 86663 — 25.000 9634 2.500 77184 — 25.000 60864 — 50.000 45594 — 100.000 127814 — 255.000 193234 — 1.000.000 655 1.000 0515 2.500 7505 . 2.500 4465 — 10.000 57595 — 25.000 91635 — 50.000 * 66 500 2976 — 2,500 3476 5.000 83786 25.000 19906 — 25.000 27506 50.000 50036 50.000 445356 — 2.000.000 242936 — 6.000.000 327 — 1.000 2617 — 2.500 6167 — 2.500 6047 — 2.500 66987 — 25.000 88057 — 50.000 4828 ■ N 5.000 6548 — 10.000 80638 25.000 60028 — 25.000 88508 — 25.000 08568 — 25.000 29888 — 25.000 32448 — 50.000 22918 — 100.000 679 1.000 8239 — 2.500 53359 — 25.000 92389 ' 25.000 Lots de consolation —i . Les 49 billets reproduisant dans ,Æ\ * meme ordre tous les chiffres ' un, du numéro gagnant le P« r gros lot de 6.000.000 F, ■ i sagnent chacun 10.000 francs. Wilillllllllllllilllllllllilllllllilllllll du matériel médical de petite» et de grande chirurgie. C’est la première fois que le C.I.C.R. rend publique une démarche de ce genre, que les responsables du F. L. N. paraissent avoir effectué à plusieurs reprises au cours des récents mois. Prisonnier au Nord-Vietnam depuis la guerre d’Indochine» un ancien légionnaire rentre dans son pays Hong-kong, 23 août. (A. P.) Treize ans après avoir été capturé par le Vietnam, lors de la guerre d’Indochine. Jésus Torres Garcia, 38 ans, ancien membre de la légion étrangère, a pris le chemin de l’Espagne, accompagné de sa jeune femme vietnamienne et de leur fils de cinq ans. ' L’ancien légionnaire a déclaré qu’il avait purgé une peine de treize ans de travaux forcés, mais ..s’est montré assez imprécis en ce v qui concerne sa détention au cours des dix dernières années. : Il passa d’abord trois ans, avec d’auù'es légionnaires prisonniers, à travailler dans des rizières près de la frontière sino-vietnainienne, puis fut envoyé pendant trois autres années dans une mine de charbon à 96 km au sud de Hanoï, et passa enfin le reste de sa détention dans une fabrique de ciment à Haïphong. Après son transfert à la cimenterie, il fut autorisé à vivre -hors du camp. Il loua un-; chambre qu’il partagea ave 3 un Italien, puis avec les parents de sa femme, qu’il épousa en 1962. Garcia a été autorisé à quitter le Nord-Vietnam il y a quinze jours. Il a déclaré que Hanoï et Haïphong étaient très calmes, en dépit de la poursuite de la guerre, mais s’est refusé à commenter davantage la situation. Il a ajouté que les 80 légionnaires, avec qui il avait passé les trois premières années de sa détention, étaient morts pour la plupart des suites d’une nourriture et de soins insuffisants. Les bons offices de M. Kossyguine pour, résoudre le conflit du Cachemire ? Karachi, 23 août. (A.P.) Dans les milieux diplomatiques de Karachi, on laisse entendre lundi soir, que M. Alexei Kossyguine, président du Conseil soviétique, a proposé ses bons offices pour régler le conflit du Cachemire qui oppose l’Inde au Pakistan. Le chargé d’affaires soviétique est en effet parti lundi soir pour Rawalpindi pour remettre une lettre du chef du Gouvernement soviétique au président Ayoub Khan. Entre-temps, le président pakistanais a tenu d’urgence un conseil de cabinet lundi soir et doit en tenir, un autre mardi. M. Adenauer critique le projet américain pour la non-prolifération des armes nucléaires Bonn, 23 août (Reuter). Les dirigeants du parti chrétien démocrate ouest-allemand ont demandé, lundi, que l’Allemagne fédé- l'ale soit associée à la détermination de la politique nucléaire, compte tenu de sa contribution à la défense, et que les mesures en vue du désarmement soient liées à la question allemande.  Ces demandes ont été formulées dans une déclaration faite à l’issue d’une réunion du présidium du parti, qui s’était tenue, durant trois heures, sous la présidence du Dr Adenauer, ancien chancelier fédéral. Selon les observateurs politiques à Bonn, les critiques formulées par M. Adenauer contre le projet de traité américain, dénotant une méfiance ouverte des intentions américaines à l’égard de Bonn, ont trouvé un écho . favorable chez certains dirigeants du parti, demeurés, jusqu’à présent, à l’écart du conflit. Une pression plus forte s’exercera dorénavant sur le gouvernement fédéral pour qu’il adopte une attitude encox-e plus ferme dans ses contacts avec ses alliés à Genève et ailleurs, à propos des négociations en vue du désarmement et de la politique nucléaire de rO-T.A.N. Annulation, à Athènes, de la manifestation prévue pour lundi soir Athènes, 23 août. (A. P.) La police d’Athènes a reçu l’ordre, lundi, de bri; 'r toute manifestation qui pourrait se produire dans la capitale. êt le gouvernement a averti les organisateurs de telles manifestations que les fauteurs de troubles seront immédiatement arrêtés et poursuivis. * L’Union des partisans *. qui avait prévu une manifestation pro- Papandréou »pour lundi soir, l'a ajournée sans explication. Par ailleurs, le comité grec pour la paix internationale et l’apaisement a annoncé qu’un grand rassemblement aura lieu • mardi soir dans un théâtre d’Athènes. Dans le Mississippi La terre a violemment tremblé lundi soir, à Mexico Le séisme n'a cependant pas fait de victime Mexico, 23 août (A.F.P.). Un tremblement' de terre d’une exceptionnelle violence a été enregistré à Mexico à 19 h 48 G.M.T. lundi. C’est le plus violent séisme qu’ait connu la capitale mexicaine depuis plusieurs années^ cependant il ne semble pas avoir fait de victir os. Toutefois, de nombreux édifices de la ville ont été endommagés et les sapeurs-pompiers entreprennent de les faire évacuer. Le séisme, dont l'épicentre semble être dans le Pacifique, a également été ressenti dans d’autres régions du pays, mais les dégâts qu’il a causés aux systèmes de communications, particulièrement aux lignes téléphoniques, n’ont pas encore permis d’obtenir davantage de détails. Nouvel attentat contre un pasteur intégrationniste La victime a été blessée d’une décharge de chevrotines Jackson (Mississippi), 23 août (A.P.). Le révérend Donald Thompson, militant intégrationniste, a reçu une décharge de chevrotines, dimanche soir, alors qu’il rentrait chez lui à Jackson. Selon la police de la ville, le pasteur a été attaqué alors qu’il se dirigeait vers sa maison. Il a dû être hospitalisé dans un état grave à l’hôpital baptiste de la ville, avec un poumon perforé et une épaule brisée. Le révérend Thompson exerce son ministère depuis deux ans à Jackson, et accomplit bénévolement les fonctions de secrétaire d’une organisation intégrationniste du Mississippi. Son Eglise ne pratique pas la ségrégation. Le pasteur a déclaré qu’il avait vu une voiture, dans laquelle se trouvaient trois Blancs, entrer dans le parc de stationnement. L’un d’eux tira et manqua le pasteur qui devait être blessé par la seconde décharge. En Alabama Le shérif assassin de Haynesville remis en liberté provisoire Tom Coleman le shérif adjoint de Haynesville, qui avait fait feu sûr deux pasteurs militants de l’intégra- tionnisme, a été mis en liberté sous caution de 625.000 FB. Le procureur général de Montgomery a déclaré qu’une enquête préliminaire sur le meurtre du jeune séminariste Jonatahan Daniels indique que ce crime est l’œuvre du Ku-Klux-Klan. . Pendant ce temps, à Birmingham, capitale de l’Alabama, ce sont les ségrégationnistes, venant de tous les Etats du Sud, qui se sont rassemblés pour rendre hommage à Matt Murphy, le fougueux avocat du Ku-Klux-Klan, tué vendredi dans un accident de la route. Les grands dragons de la Louisiane, du Mississippi, de la Géorgie et de l’Alabama étaient présents, ainsi que le sorcier impérial du Klan. . A Springfield, dans le Massachusetts, mille manifestants intégration- nistes ont défilé devant l’hôtel de ville pendant dèux heures pour protester contre les brutalités policières au cours des récentes arrestations de Noirs. Nasser va-t-il pouvoir se tirer du guêpier yéménite ? Le Raïs a commencé des entretiens avec le roi d'Arabie, et lui a proposé de constituer une force égypto-séoudite Nouvelle phase du vol spatial », Djeddah, 23 août (A.P.). Le colonel Nasser a rencontré lundi le roi d’Arabie Séoudite. afin d’étudier avec lui la possibilité de mettre fin à la guerre qui sévit au Yémen. Le maître de l’Egypte s’est rendu en demandeur auprès du Souverain arabe. Non seulement le rêve expansionniste caressé au Caire s'effondre sur les rives de la iner Rouge, comme il s’était déjà perdu dans les sables syriens, mais r « unité ' "« AS' » » •. v ' battus qu’ils n’osent, pratiquement, pas sortir de quelques points d’ap pui et de quelques axes de circu lation. Politiquement, leur inter vention a eu pour conséquence de les faire apparaître aux yeux de presque tous les Yéménites comme des occupants étrangers, et elle a jeté dans les bras des royalistes une partie des tribus qui avaient opté pour la république. Cette défection a provoqué de la pari du maréchal Sallal. qui est à la tête A sa descente d'avion, lundi, le colonel Nasser a été accueilli par le rot d'Arabie Séoudite. (Téléphoto.) organique » proclamée entre l’Egypte et le Yémen a provoqué dans les ressources de Nasser une ^saignée qui fera sans doute réfléchir désormais le dictateur égyptien avant qu’il se lance dans une nouvelle équipée. Le bilan de l’affaire yéménite est, en effet, particulièrement humiliant pour l’Egypte. Cinquante mille hommes, équipés des armes les plus modernes, ont été tenus en échec par quelques, montagnards. Militairement ils se sont tellement mal La course à (VOIR DEBU1 EN. PREMIERE PAGEj A la doctrine d’indépendance nationale du général de Gaulle, l’opposition pourrait ainsi opposer en décembre celle de la solidarité européenne et atlantique. Cette doctrine pourrait être 7 le ciment dès âriti- gaullistes et favoriser une candidature unique, mais ». il est évident aussi qu’elle ruinerait tout espoir d’intégrer les communistes (et leurs deux millions de suffrages) au bloc antigaulliste. Ce qui séduit Moscou, et imposera leur attitude aux communistes français, c’est justement l’antiaméricanisme du général de Gaulle. , 'Si un de Gaulle anliamérieain et un Pinay proaméricain devaient s’affronter en décembre, il y a fort à parier que les communistes auraient un candidat et feraient davantage campagne contre Pinay que contre de Gaulle. ' La vanité du pouvoir . Outre cette précision sur la condition (plébiscite antîaméricain) d’une candidature de M. Antoine Pinay, ce qui renforce l’impression que le maire de Saint-Chamond se prépare à cette éventualité, c’est le caractère mordant, agressif, des propos tenus par lui, directement ou indirectement, sur le général de Gaulle. Par exemple : « de Gaulle, lui, aime les pompes et les œuvres du pouvoir. Comme une drogue dont on ne peut se passer. De Gaulle n’a aucune raison de ne pas se représenter : pas de successeur à sa taille, pas d’adversaire sérieux à l’horizon. Et puis, il s’ennuierait trop à Colombey sans les C.R.S. * Ou encore, à propos des circonstances dramatiques qui justifieraient son entrée dans la bataille présidentielle, cet exemple : * Tenez, prenez la ‘Grèce ; l’acharnement sénile de Papandréou, devenu le jouet des extrémistes, conduit ce malheureux pays au bord de l’anarchie et du communisme. La vanité du pouvoir chez les vieux, c’est une façon de lutter contre leur vieillesse ». Antoine Pinay a déjà le style du candidat, mais, son entourage l’affirme, il ne fera pas spontanément acte de candidature. Il faudra qu’on fasse appel à lui, qu’on aille le chercher à sa mairie de Saint-Chamond, comme on a été. il y a sept ans, chercher de Gaulle à Colômbey-Ies- Deux-Eglises. Et il ne se contentera pas d’un appel des partis politiques (il croit aussi qu’ils ont fait leur FAITS DIVERS BASECLES. —• Motocycliste blessé par une auto. M. Demoor a été accroché à moto, rue Octave Battaille. par la voiture pilotée par Mlle Monique Del- sinne, et grièvement blessé. F. (A.) SIRAULT. — Moto contre vélomoteur.  Lundi, vers 6 h. rue Miroir, une collision s’est produite entre une moto pilotée par M. Guy Albertini, habitant rue de Chièvres, à Baudour et M. Marcel Lemaire, demeurant rue Paul Gigot, qui roulait à vélo^ moteur. Les deux hommes ont été blessés mais, plus sérieusement atteint, M. Lemaire a dû être hospitalisé. W.(M.) HERSTAL. — Tombé d’un toit. Lundi vers 15 h, M. Brocca, son fils Jean-Marie, âgé de 15 ans, et des ouvriers travaillaient à la réfection de la toiture du domicile du premier, rue Nicolas Defrecheux, 137, lorsque le jeune homme perdit l’équilibre et tomba sur une plateforme située au premier étage. Sérieusement blessé, M. Jean-Marie Brocca a été hospitalisé. F. (L.) BREDENE, — Le matelot avait volé une auto. La police a arrêté Jean Rappeport, de Bressoux, matelot à la Force navale, caserne à Ostende. II avait volé une voiture à Liège, appartenant à M. Mylle et s’était rendu ainsi au littoral. L (O) temps), il ne veüt affronter de Gaulle ou un « dauphin » du général que porté par un vaste mouvement populaire. . . Peux questiqris' Deux questions se posent donc maintenant ; . 1°) de Gaulle va-t-il en * dramatisant > sa propre réélection, en posant le problème de l’Europe et des relations « atlantiques » fournir à Pinay l’occasion et le prétexte de se présenter ? 2°) Les amis de Pinay, les partis et les hommes politiques en quête d’un candidat de l’opposition qui « fasse le poids- », vont-ils; lancer dans l’opinion cette campagne pointe maintien de la solidarité européenne et atlantique, travailler à soulever cette vague de fond qui porterait * l’homme au petit chapeau », * Monsieur Français-Moyen * vers la candidature et peut-être à l’Elysée ? L’arrestation, à Ostende, d’un voleur anglais Une perquisition a permis de découvrir 100 chèques dérobés par L'escroc (De notre correspondant.) Ostende, 23 août. Nous avons annoncé l’arrestation, à Ostende, d’un sujet britannique qu’on a pu identifier comme étant Peter Flewett, 35 ans, de Londres, recherché par Interpol, entre autres pour vol de chèques de voyage en Angleterre. Jette arrestation s’est effectuée à la salle de jeux dii Casino. Samedi soir, vers 23 heures, il demanda à changer un chèque de voyage d’un montant de 25.000 francs. Le caissier effectua aussitôt l’opération, mais peu de temps après, il constata que ledit chèque figurait sur une liste de documents volés en Angleterre. Le caissier alerta ses collègues et, une heure après, l’Anglais se présenta à une autre caisse et voulut échanger un nouveau chèque de 25.000 francs. Le caissier demanda son passeport qui était établi au nom de Henri Lord et, discrètement, alerta la police judiciaire de Bruges qui se rendit sur place juste à temps pour cueillir l’Anglais qui, sentant la méfiance du caissier, voulait déguerpir. En consultant les fiches d’Interpol, on constata aussitôt qu’il s’agissait de Peter Flewett. Il avait loué une chambre dans un hôtel du centre de la ville et dans cette chambre on découvrit encore cent chèques provenant du vol. Il a été transféré à Bruges et fera certainement l'objet d'un mandat d'extradition.  L. La manifestation flamingante d’Ostende Cinq arrestations maintenues (De noire correspondant./ Ostende, 23 août. Les deux Autrichiens arrêtés au cours de la manifestation flamingante d’Ostende, Gunther Gastinger et Helmutb Starter, tous deux de Vienne, ont été placés sous mandat d’arrêt. Ils se trouvaient depuis trois jours à Dixmude et ont été trouvés en possession d’armes prohibées dont une baïonnette. Ils seront poursuivis pour port d’armes illégales. Quatorze Belges avaient été conduits à la gendarmerie pour identification. Neuf furent relâchés avant minuit et deux lundi matin. Trois ont été conduits à Bruges, Il s’agit de Willy Daelemans, d’Anvers, Joseph Ballegeer, de Courtrai et son fils Joost Ils seront poursuivis pour ne pas avoir obtempéré aux ordres de la gendarmerie. de ce qui rqste du régime républicain, des réactions convulsives provenant sans doute d’une mauvaise coordination de son gouvernement avec lé suzerain égyptien. La paix, que certains éléments, encore républicains à l’époque, pouvait négocier avec l’iman, a été désavouée par Sallal, _,ét ceux qui l’avaient recherchée ont été arrêtés. Maintenant, c’est Nasser lui-même qui doit aller la quémander auprès du roi d’Arabie. U lui reste, pour « sauver la face », d’invoquer la nécessité de l’union sacréç de tous les Arabes contre Israël. Première rencontre Au cours des premiers entretiens entre les deux chefs d’Etat ,1e président Nasser a proposé au roi Faycal la constitution d’une force commune de contrôle égypto-séoudite pour maintenir l’ordre au Yémen jusqu’à ce que des élections soient organisées pour décider de l’avenir du pays, annonce-t-on au Caire de source-digne de foi. ■' Le roi Faycal n’aurait accepté de participer à cette force qu’à la condition que d’autres pays arabes en fassent partie, ajoute-t-on de même source. Le président Nasser aurait également proposé le retrait de toutes les troupe égyptiennes du Yémen, après les élections générales, mais il aurait fixé certaines conditions à ces élec lions. Le régime républicain est un fait établi au Yémen, estime Nasser Le président égyptien, déclare- t-on de même source, considère le régime républicain comme un fait établi au Yémen, et s’il est d’accord pour que des élections aient lieu en vue de désigner un nouveau gouvernement, il ne veut pas que ces élections modifient la nature du régime. Toujours selon les mêmes sources, le président Nasser a déclaré au roi Fayçal qu’il soutenait l’idée de création d’un « conseil présidentiel » pour gouverner le Yémen pendant la période d’intérim pré cédant les élections. Le roi Fayçal avait suggéré qu’il soit choisi par un conseil consultatif, dont les membres seraient élus par une commission composée des chefs de tribus yéménites. Le roi. souligne-t-on au Caire, a approuvé le principe d’un plébiscite pour déterminer l’avenir du pays, mais a exprimé l’opinion que le vote devrait porter sur la question suivante : le Yémen doit-il être doté d’une monarchie ou d’un régime républicain ? Vers la fin de la guerre ? Quoique les positions des deux chefs d’Etat semblent être très éloignées sur certains problèmes essentiels, particulièrement sur les rao dalités d’éventuelles élections générales, l’absence de polémiques verbales des deux côtés semble indiquer que le président Nasser et le roi Fayçal pourraient au moins s’être approchés d’une solution à la guerre du Yémen qui dure déjà depuis trois ans. A Djeddah, il n’y a eu aucun communiqué officiel sur lès entretiens qui doivent se poursuivre ce mardi. Sept fois président du Conseil Nahas Pacha est mort à Alexandrie . M. Mustapha El Nahas, qui fut sept fois président du Conseil d’Egypte, de 1928, à la révolution de janvier 1952, est décédé à Alexandrie à l’âge de 89 ans. Connu longtemps sous le nom de Nahas Pacha, avant que les titres nobilaires ne soient abolis en Egypte, l’ancien président du Conseil avait signé, en 1936, le traité anglo-égyptien qu’il devait lui-même abroger quinze ans plus tard. FOOTBALL Prochain adversaire d'Anderlecht Coupe d'Europe en Fenerbahçe : encore une fois 1-0 L’équipe de Fenerbahçe a poursuivi sa préparation en vue de la Coupe d’Europe, en rencontrant dimanche soir, l’équipe de Vesa, promue cette saison de division II, en division I et qui n’est pas très forte. Fenerbahçe n’a pas mieux réussi qu’en ses précédentes sorties et c’est à nouveau par 1-0 seulement qu’il a gagné le match. C’est la quatrième fois consécutive, qu’il réalise ce score. Selon notre correspondant, Fenerbahçe a mal joué et déçu ses supporters. Ceux-ci veulent des buts et ils en récoltent bien peu ! Renonçant à « Petit Coquin Gemini V a rencontré un «Fantôme Cooper et Conrad ont pu dormir dix heures et ont réussi le rendez-vous avec le satellite fictif » Washington. 23 août (A.P.K Incapables désormais d'effectuer un rendez-vous avec le satellite -, Petit coquin ». qu’ils avaient éjecté de leur cabine, Charles Conrad et Gordon Cooper ont résolu de se lancer aux trousses d’un « Fantôme », satellite théorique gravitant autour de la Terre sur une orbite fictive. La manœuvre initiale, qui consistait à s’approcher à moins de six mètres de « Petit coquin ». avait été abandonnée à la suite de la défectuosité des piles à combustible, défectuosité désormais corrigée. Changement d’orbite L’expérience de remplacement a débuté lors de la trente-troisième révolution, à 11 h 50 (17 h 50, heure GORDON COOPER BAT SON RECORD Houston, 23 août (A.F.P.) C'est à 1 h 20 (heure belge) que le cosmonaute Gordon Cooper a battu dimanche son record de vol dans le cosmos établi en mai avec 34 h 20 mn. Il était endormi dans la cabine « Gemini V » qui se trouvait au-dessus du Pacifique. Conrad était aux commandes. de Bruxelles), alors que la distance séparant * Gemini V » du satellite fantôme était fixée à 768 kilomètres. Dans les conditions exactes prévues, Cooper a entrepris la manœuvre en procédant à la mise à feu de petites fusées qui ont ralenti la vitesse de la cabine d'une vingtaine de kilomètres-heure. Cette vitesse était alors supérieure à 27.000 kilomètres-heure.  Cette opération a eu pour effet de modifier l’orbite de < GT-V », dont l’apogée est passé de 333 kilomètres à 311 kilomètres, tandis que le périgée restait inchangé. L’orbite du satellite fictif varie, quant à elle, de 229 à 322 kilomètres.  En passant sur une orbite légèrement inférieure, * Gemini » doit mettre une minute de moins que le satellite fantôme — considéré comme étant une fusée * Agena » — pour faire le tour de la Terre, aussi Cooper èt Conrad « gagnent-ils du terrain » sur lui. Plein succès Cette manœuvre a été suivie de trois autres pour une durée totale de travail de deux heures et quart, afin que « GT-V » puisse s’approcher à moins de 24 kilomètres du satellite théorique. Cette opération servira aux techniciens de la N.A.S.A. poiu* préparer le rendez-vous spatial prévu lors du vol de * Gemini VI » en octobre prochain, au cours duquel les astronautes opéreront la jonction avec une fusée « Agena » lancée séparément.  L’opération, a été couronnée de succès, « Gemini V » s’étant finalement rapproché à moins de 27 km du c Fantôme ». Optimisme pour la suite du vol Pour ce qui est du vol lui-même, les perspectives paraissent bonnes quant à la poursuite de l’expérience durant les huit jours prévus. * Après le suspense des deux premiers jours, nous en venons à la routine », a déclaré M. Eugène Krantz, directeur du vol, qui s’est montré d'autant plus optimiste que les deux astronautes ont chacun dormi dix heures au total, au cours de la deuxième journée, alors qu’ils n’avaient dormi que deux heures chacun samedi, en petits sommes successifs, et avaient causé une certaine préoccupation aux médecins alarmés de constater que Conrad et Cooper étaient déjà très fatigués à la phase initiale de leur voyage. ' D’autre part, le système d’alimentation en énergie s’étant amélioré lors du 30* passage au-dessus des Etats-Unis, la pression d’oxygène s’est élevée de façon encourageante. Dans le courant de l’après-midi, les astronautes reçurent le feu vert pour effectuer un minimum de 46 révolutions. démie dos sciences soviétique, a estimé qu’il restait beaucoup à apprendre avant de pouvoir faire atterrir un homme sur la Lune. Parlant du satellite russe 2ond 3, qui a pris récemment des photos de. la face cachée de la Lune et les a retransmises à la Terre, le professeur Ledebinsky a déclaré que la sonde spatiale était, lundi à 10 heures (heure de Paris), à 7.175.000 kilomètres de la Terre. L’engin ne doit plus faire de nouvelles photos, mais retransmettre à la Terre les clichés déjà pris, de distances de plus en plus longues. Reprenant la parole, le D r Kel- dych a indiqué que, sur les 19 mïl- Au centre de contrôle Houston, lundi, M mt Conrad et son père ont suivi. sur un écran de contrôle, les évolutions de * Gemini-V ». (Téléphoto.) < Nous changeons la prévision de durée toutes les 24 heures. Nous sommes en train d’essayer pour huit jours », a déclaré M. John Hodge, un des directeurs du vol Gemini. ’ De l’espace, Conrad a chanté... faux Houstàn, 23 août. (A. P.) A 200 kilomètres d’altitude, Conrad a composé et chanté une chanson à l’adresse des < Terriens ». Les techniciens du centre de contrôle ont entendu sa voix de ténor fredonner, sur un air tout à fait inédit, le couplet suivant : Par-dessus l’océan, et bien loin [de tous. Voici « Gemini V » qui chante [pour vous. Le cosmonaute avait décidé de chanter, en guise de réponse aux techniciens au sol qui lui avaient fait remarquer qu’il parlait beaucoup. * Que voulez-vous que je fasse, que je chante ? », s’était- il exclamé. Quant à Cooper, silencieux à côté: de lui, dans la cabine spatiale,' il ' 'protesta timidement : « ïi chante un peu faux ». Selon les Soviétiques, il reste beaucoup à apprendre avant de mettre pied sur la Lune Moscou, 23 août (A.P. et A.F.P.). Au cours d’une conférence de presse, le D r Keldych, président de l’Aca- Regain de popularité pour M. Tshombe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Au sein du nouveau Parlement, un homme pourrait être appelé à jouer un rôle d’arbitre aussi bien dans la constitution de la prochaine équipe gouvernementale que dans la redoutable élection présidentielle : M. Victor Nendaka, l’actuel ministre de l’Intérieur. Il est, en effet, devenu le leader d’un groupe parlementaire (affilié à la Conaco de M. T hombe, il est vrai) particulièrement important puisqu’il totalise plus d’une quarantaine de sièges. Ancien rival malchanceux de M. Lumumba en province Orientale, M. Nendaka tient à présent une revanche qui ne doit pas tout à des élections forcément fragmentaires. et qui se déroulèrent dans un climat dépourvu de sérénité, à quelques pas de rebelles en retraite mais toujours dangereux. Avec M. Tshombe, M. Nendaka n’a dé commun que cette affiliation de principe avec la « Conaco », une connaissance approfondie des pro blêmes du Congo de l’Est et une communauté de langue : le swahili. Avec M. Kasavubu, le ministre de l’Intérieur a un long passé de lutte commune contre le lumumbisme, une participation au groupe dit « de Binza » et une-entente faite d’estime réciproque et à "identité de vues sur un grand nombre de problèmes. Quel parti épousera-t-il ? Rien, dans son attitude du moment, toute en nuances et toute en discrétion, ne permet de le déceler. Le retour en fanfare de M. Tshombe, qui malgré ses déclarations rassurantes, paraissait fatigué, a-t-il marqué le début, l’ouverture de la campagne présidentielle ? Mieux soutenu que jamais par les milieux d’affaires. Moïse Tshombe va-t-il préciser ses intentions, vise-t-il désormais la conduite du « char de l’Etat » ? Il semble bien, maintenant, qu'on ne saurait plus (trop) tarder à le savoir. M. Tshombe rend hommage à tous les éducateurs qui se dévouent au Congo Léopoldville. 23 août (Inbel). Dans un discours prononcé, lundi, à Léopoldville, lors de la séance de clôture de la Conférence panafricaine de l’enseignement catholique, M. Tshombe a rendu un vibrant hommage à tous les éducateurs qui se dévouent au service de la jeunesse africaine, ainsi qu’à toutes les institutions qui offrent leur aide à l'Afrique. * Depuis plusieurs années, a dit notamment le Premier ministre congolais, j’ai pu me rendre compte que la promotion des pays du tiers monde doit s’articuler sur une politique scolaire à la fois audacieuse et sérieusement réfléchie. Si déjà les pays occidentaux se trouvent confrontés à de difficiles problèmes de scolarisation, de contenu des études et de productivité planifiée, nos pays ont besoin de pédagogues plus avertis encore. » Une des institutions qui a cherché, et qui continue à chercher les voies d’une formation intégrale, c’est l’enseignement missionnaire. L’Eglise catholique au Congo, tout comme les autres Eglises chrétiennes. fait partie des forces vives de notre pa.ys. » Le commissaire de Kolwezi tué dans un accident d’auto Elisabethville, 23 août. (Inbel.) Samedi, dans la soirée, M, Michel Staelgraeve, commissaire de police à Kolwezi, domicilié à Celles, a trouvé la mort dans un accident de voiture alors qu’il se rendait sur les lieux d’un autre accident pour en effectuer le constat. Mort* À la suite d’un accident, du père Meeusen On apprend ie décès du R. P. dominicain Louis-Henri Meeusen, survenu samedi, à Léopoldville, des suite: d’un accident dont les circonstances n’ont pas encore été établies. Le missionnaire belge a été découvert, sans connaissance, par des passants, sur la route de Binza, à quelques kilomètres de la éapitale. Transporté à la clinique universitaire de Lovanium, le religieux y est décédé quelques moments plus tard. Le R. P. Meeusen, originaire d’Essen (Belgique) professait à l’école normale de Nkolo. dans le Bas- Congo. Dessinateur de talent, il était l’auteur des plans de la cathédrale de Paulis. Il avait également collaboré à la décoration du pavillon du Saint-Siège de l’Exposition de Bruxelles, en 1958. La femme de Christophe Gbenye volée de 140.000 francs au Caire Khartoum (Soudan), 23 août (A.P.). M"”’ Françoise Gbenye, la femme du rebelle congolais Christophe Gbenye, se remet actuellement dans un hôpital de Khartoum d’un coup de poignard qu’elle se serait infligé, dimanche, après avoir découvert qu’on lui avait volé 1.000 livres, soit 140.000 francs belges, dans un cinéma de la ville. Selon les médecins de l'hôpital, elle ne souffre que d'une blessure légère et les circonstances du vol n’ont pas encore été révélées. La blessure de sa femme n’a pas empêché le chef rebelle congolais de se rendre dans le sud du Soudan pour rendre visite à des réfugies congolais. lions de kilomètres carrés que représente la face cachée de la Lune, il n’en restait plus qu’un million et demi d’inconnus. -- Il a encore été question, au cours de cette conférence de presse, des cratères et des * mers » lunaires (profondes dépressions), des moteurs ioniques de Zond 3, grâce auxquels celui-ci va tenter de diriger son orientation dans l’espace. Le D r Keldych s’est refusé à commenter l’expérience américaine Gemini V en cours, mais a déploré le nationalisme dans la recherche spatiale.  Des Américains candidats à la colonisation des planètes D’assez nombreux Américains ont demandé, depuis 1957 déjà, qu’un terrain leur soit attribué sur la Lune ou d’autres planètes du système solaire : Jupiter, Neptune, Vénus (pour la culture des champignons), etc. Ces demandes sont adressées au • Bureau d’administration des terres ». Toutes reçoivent une réponse, généralement une formule expliquant qu’il n’existe aucune base juridique permettant de considérer la Lune ou les planètes comme des terres publiques. En conséquence, elles ne * peuvent être revendiquées ni obtenues par personne ». ; Un porte-parole de la N.A.S.A. a d’ailleurs déclaré' que « la Lune appartient au monde entier, et non au premier arrivant. Et.toute exploration de la Lune sera sans doute réalisée sur la base'd’une coopération internationale, d’une façon analogue à celle qui existe dans l’Antarcti- que. » Messages touristiques urgents M. et M m * Halloy-Navaux, de Bruxelles, voyageant en France, venant de la Côte d’Azur, en direction de la Belgique, à bord d’une « Vauxhall » jaune avec caravane grise immatriculée OR255, sont priés de rentrer d’urgence à Arlon, M. Aurice Na- veau étant gravement malade. M”* V T * Marguerite - Craenhals, habitant Bruxelles II, rue Alfred Stevens, 35, séjournant à Hofstade, et son fils Paul Craenhals, habitant à la même adresse, séjournant à Ostende, voyageant tous deux par chemin de fer, sont avisés du décès de leur mère et grand-mère, M®* Christine Breukeleers. Les funérailles auront lieu mercredi à 11 h à Londerzeel, Retour immédiat. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 23 août Situation atmosphérique générale: La zone complexe de basse pression qui couvre l’Europe détermine notre temps. Temps à 7 heures : Calme à vents modérés de directions variées. Nébulosité variable. Orages à la côte. Brouillards locaux. Température comprise entre 15 degrés à la côte et 9 degrés en Ardenne. Ephémérides : Ostende : Marées hautes à 10 h 56 et é 23 h 25 (cotes 44 - 47). Marées basses à 4 b 59 et à 17 h 36 (cotes 10 - 8). Soleil : lever : 5 h 44; coucher : 19 h 46. Lune : lever ; 1 h 53: coucher : 10 h 01. Températures : Alger, 16; Amsterdam, 13; Athènes, 24; Belgrade, 21; Berlin, 16; Berne, 10; Bruxelles, 10; Bucarest, 19; Budapest, 17; Copenhague, 18; Dublin, il; Helsinki, 17; Lisbonne, 15; Londres, il: Luxembourg, 12: Madrid, 10; Moscou. 17; Oslo, 14; Ostende, 15: Paris, 9; Prague, 15; Reykjavik, 10; Rome, 23; Saint- Hubert, 9; Sofia, 16: Stockholm, 14; Varsovie. 17: Vienne. 15; Virton. 12, Observations : Pression atmosphérique : 753 mm; soit : 1.003,9 mb. Température : 10,3 degrés; maximum ; 18,1 degrés; minimum : 9,2 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud. Vitesse : 1 m/sec. Temps ; brouillard. Humidité : 99 p.c. Déclinaison magnétique : 5 degrés 1 minute ouest PREVISIONS de mardi 24 août 1965 Vents faibles à modérés de secteur N.-O. Nébulosités variables quelques averses avec risque de orageuses principalement sur l’est du pays. — Température maximum de 20 degrés à l’ouest, & 16 degrés à l’est et température minimum de 14 degrés à l’ouest à 7 degrés à l’est. / îel VENDREDI 30 JUILLET 1965 - LE SOJB gtslatJc mes, touvelîç s et ru. >loglqviç grout mouvoh l niveau rt et dans çji tenautl > Pro. igatolrç les et des re contées par nnable- B., Tout mpensé, épenses es, soit es, soit ; règlé- la con- ï . règles prépa- établis- de son voire à i publi- aale et ions ; lérables oujours grandes opinion •oxima- moyens chacun Etat (à plifica- ipargne promoue : i le re- d’habi- 0.000 F remière autres mt ' les à conet par i mobi- ôle par ce ; temenfc et aux î durée :e d’un rer de ividen- lles, en 1 sous- ération F; e taxa- els des e per- rnt par ns lis- possi- les cas ement e l’amé- Forces f inan- tombre volon- rme ; ractère màté- réor- ervices ésèrve ussitôt mt des ionaux e parle des osé. re Icipera Ire les ta dis- ues et mt le cer- întral- ope, le es ini- dre la de la ts qui e ren- atlan- Igalité • Jnis. . *a une it réa- â avec îment à rio- •essive itional opéra- notre déve- nation quali- le ; visant itières stisse- [estion i res- d’un tratifs inistè- it à la struc- admi- îonseil serait secré- DE « MARINER-IV »> A « ZOND-III » i \ . . » L’Union soviétique semble bien résolue à son retard dans la course aux Ml te 6 août : départ possible de Lunik-VII pour un alunissage doux i central idgétairj ctraordiJ >lics aux! à cette] ions pari •ides de| L’exploit fabuleux de « Mariner-IV » nous laissait encore’sous |le coup de l’émerveillement pur — ce « Vidaïmis et Admlravîmus » [que la plus haute autorité spirituelle de nôtre monde inscrivit sur la première image venue d’un autre univers — lorsque trois performances soviétiques se relayèrent pour distraire l’attentiop des chroniqueurs spatiaux. lent d«l alisationl « qu’eliJ i Tabîjl Ions d«| ice poujl et pouil ppementl que lei| ne peu- i si une aintientl )ns con- itüre. etl justifia bre du pothèsa e et les F r ëmpê- as notre I loritairej l’expan. | LCtureUal ilser le«| de lirai. | on pro* le quintuplet.des « Cosmos » Dès le lendemain du succès de Ma- riitér-IV, l’U. E. S. S.-riposta tout dabord sur orbite — d’un seul coup d» fusée — cinq satellites lourds de la série Cosmos.,. Or, les astronautes soviétiques ne c’étaient risqués jusqu’ici qu’à lancer des doublets —* Elektron-l-ll, le 30 janvier 1964; Elektron-Ul-lV,ie 17 juillet 1964; Cosmos 42-43, le 22 août 1964 *— ainsi que des triplées : Cosmos 38-39-40, le 19 août 1964; Cosmos 54-55-56, l.é 21 février 1965; Cosmos 61-62-63, le 14 mars 1965, A vrai dire, ce passage russe de la , troïka » au quintuplât ne constituait nullement un record en soi. La palme des lancers multiples reste aux mains des Américains, qui Vont conquise dès le début. Leur premier doublet — Transit~2A/Greb-l. remonte au 22 juin 1960. Le 12 décembre 1962, ils réussissent un qüin- tuplet et, le 15 juin 1963, un sextu- plet. Leur dernier record date du 9 mars dernier, lorsqu’une fusée Thor-Àgéna-D accrocha « sur orbite — à près de mille kilomètres d’altitude — une brochette de huit satellites catalogués « sécrets ». , Si les Américains l’emportent nettement par la virtuosité —* définie d’après le nombre d’gléments d’un lancer multiple -r üs cèdent le pas quant au poids des charges satellisées. Et cela s’explique par une différence .essentielle dans le- but poursuivi. ' ‘ • . ■ ' : La N.' A. S. A. est hors de cause. Elle n’a exécute. qu’iin seul lancement juméié dé 50 kilos : celui de l’Air Density Explorer-XXlV et dé Ylnjun Radiation Explorer-XXV, le 21 novembre 1964. Mais lé département américain de la Défense adopta systématiquement: les lancements conjugués, pour réduire les frais de placement sur orbite de ses minuscules « satellites indiscrets » — dont le plus petit, ne pèse que.2 kilos. . En principe, les militaires n’utilisent donc, à cët effet', que des lanceurs de faible puissance, portant au maximum une demi-tonne sur basse orbite. Il leur arrive pourtant d’employer YAtlas-Agêna-D de cent soixante-cinq tonnes de, poussée — celle qui propulsa Mariner-IV — pour mener à bien des satellisations complexes, comme celle des triplets de détection nucléaire Véla-Hôtel- T.R.S., dont le troisième placement sur orbite vient d’être réussi le 20 juillet. Mais les Soviétiques, eux, ne. tablent que sur leurs fusées lourdes pour envoyer sur orbite des satellites composites de gros tonnages... — l’opération Proton-l/Zond~lll revêt une .signification expérimentale précise. Tout porte à croire-que les Soviétiques sont fermement résolus à remédier au ratage en série de leurs sondes vênusiennes r- Véntisik en 1961, Zond-1 en 1964 — et de leurs ëngins martiens : Marsik èn 1962, et Zond-ll, qui passera probablement le 6 août à 1500 kilométrés de là planète rouge, sans qu’on èn sache rien. , ' • 11 apparaît donc vraisemblable que les Russes se soient décidés à soumettre gratuitement à l’épreuve des distances interplanétaires l’équipement d’une sonde de conception neuve, plus lourde et’mieux «.viable ». Or, les techniciens soviétiques exécutent systématiquement leurs tirs planétaires au^ départ d'un satellite intermédiaire de gros tonnage. Le lancement des 644 kilos de Venustk fut assuré par une plate-forme spatiale de 6.5 tonnes, et celui des 893 kilos de ftlarsik par un » trem plin.» de 9 tonnes. Le• tonnage d’un satellite de la classe de Proton-1 semble donc suffisant pour mener à bien le lancement d’une sonde inter planétaire de 1.200 kilos... Zond-Ul réussira-t-il ainsi à battre le record de distancé en télécommunications si magistralement établi par Mariner-IV? Il serait pour le moins prématuré d’émettre une hypothèse valable à ce sujet. Mais un autre événement pourrait solliciter bientôt notre attention l’envoi d’un Lunik-VII chargé d'exèr cuter l’alunissage doux que n’ont pas réussi ses prédécesseurs de mai et de , juin derniers. Coïncidence amusante : la date prochaine optimale pour ce lancer serait précisément ce 6 août, qui marquera l’échec de Zond-ll... LES CONCOURS DE PLAGE DU « SOIR » grave secoue la ville de Nice Une mer agitée a eu raison U accident ne provoque miraculeusement qu'un blessé de la résistance des concurrents d'Ostende Gérard DES MAREZ. Nice, 29 juillet (A.:P.). . Une explosion qui aurait pu avoir des conséquences dramatiques s’est produite, jeudi matin,, vers. 9 h. 15, route de Turin, à Nice. Elle à ete ressentie comme une secousse ter- lurique dans tous les quartiers est de la ville et c’est miracle que le bilan se solde en tout et pour tout par un blessé léger. L’explosion a été probablement provoquée par Une accumulation de gaz de ville à la suite d’une fissure des canalisations sous la voûte d’un égout .situé dans l’axe de la chaussée. Au même moment, Un camion-citerne chargé de 10.000. litres d’essehee passait. Le chauffeur, M. Robert. Delannoy, trente-trois, ans, ressentit un choc extrêmement violent sous son véhicule et vit passer devant lui une plaque d’égout circulaire en fonte d’un poids de 20 kg, tandis que des morceaux de bitume arrachés à la chaussée retombaient sur le camion, crevant le parebrise et blessant légèrement M. Delannoy. La plaque de fonte, poursuivant sa trajectoire, allait finalement atterrir à' 50 mètres de là, sur le toit d’un autocar, roulant en direction de la Trinité et dont les trente occu pants, pris de panique et se demandant ce qui arrivait, firent stopper le véhicule avant de prendre la fuite. Simultanément, tous les couvercles des regards d’égouts avaient sauté sur une longueur de 300 métrés, tandis que toutes les vitres des immeubles étaient brisées. Par ailleurs, l’explosion a arrache le balast d’une voie de garage de la S. N. C. F., sous une rame de 12 wagons-citernes également pleins d’essence rangés devant un entrepôt du gaz de France. Là encore, une catastrophe fut miraculeusement évitée, les citernes s’étant révélées parfaitement étanches. La police a ouvert une enquête pour établir la cause de l’explosion. Les dégâts matériels sont très importants, mais les événements auraient pu tourner au dramg. (De notre correspondant.) La Turquie et l'Europe D'après les derniers clichés de « Mariner IV » Mars ressemble davantage à la Lune Une conférence de presse de M. Isik, ministre turc des Affairés étrangères M. Hasan Isik, ministre des Affaires étrangères de Turquie et ambassadeur en Belgique de 1962 à 1964, est venu, on le sait,, à Bruxelles présider, mardi, la réünion du Conseil d’association Turquie - Marché com- qu'à la Terre Les documents ne permettent pas de tirer des. conclusions concernant l'existence d'une foritië de vie sur la « Planète rouge » Washington. 29 juillet .(A. Pi). Les derniers clichés de la planète Mars pris par le laboratoire spatial « Mariner IV ». il ÿ a deux semaines révèlent que là « Planète rouge » ressemble en fait" davantage à ila Lune qu’à la Terre. « Proton I er », roi dès satellites ? En l’absence de données précises, les experts occidentaux évaluèrent à 1.800 kilos la masse d’un doublet d’Eleklrons. L'estimation s’avérait plus malaisée pour les Cosmos, car leur appellation passe-partout ""couvre une gamme d’engins allant du simple satellite d'observation à T'imposant vaisseau spatial en missioh d’essai non piloté. L’on se risquait pourtant à situer lé poids global d’un triplet Cosmos entre 4 et 6 tonnes. Ce qui permettait d’attribuer — à balance égale de 7 à 10 tonnes au qûintuplet. Performance remarquable certes, mais qui n’eût pas surpris outre mesure. Mais voici que les Russes annoncé rent ensuite — en ce même vendredi 16 — l’envoi sur moyenne orbite — 1 entre -190 et 627 • kilomètres d’altitude — de la « station automatique » Proton-l jaugeant 12.200 ki los. S’àgissait-il effectivement — comme Moscou l’annonça — du plus lourd satellite qui ait jamais quitté la Terre? Nous n’avons aucune raison d’en douter — pour autant que le tonnage indiqué ait bien été celui de charge ûtile proprement dite. Car -il arrive — principalement dans les lancements d’essai — que la masse satellisée comprenne kilomètres. Si le réste de la- planète est semblable à la zone qui a pu être photographiées par le laboratoire spatiale, il est. probable que Mars recèle plus de 10.000 cratères, alors que la Terre n’en, compte que quelques dizaines. - . -■ l’eau existe 'en qùantités • suffisantes pour avoir formé des fleuves comme on à pu le croire autrefois ». M. Johnson rassuré Le rapport a été remis au ' prési- mun. Il a reçu la presse, jeudi après midi, aux côtés de Factuel ambassadeur de Turquie en Belgique, M. Bayramoglu. En un français suprêmement aise, le ministre à évidemment précisé un certain nombre de points relatifs aux., échanges entre son pays et ceux de la Communauté. L’accord d’association est encore trop récent, a-t-il estimé, pour qu’on en puisse déjà tirer des conclusions. De la réunion de mardi, il. a cependant retenu la volonté manifestée par tous, de coopérer comme des partenaires sincères. • C’est naturellement le tabac, qui constitue la majeure partie des produits turcs dont l’entrée est facilitée dans les pays de la C. E. E. par l’ouverture dé contingents tarifaires preferentiels. Les raisins secs, les figues, les noisettes, dont la récolte s’an- dent Johnson qui a confié au cours nonce exceptionnelle cette annee, d’une cérémonie à la Maison-; sont aussi du lot.. Blanche qu’il se sentait un peut La question de la main-d’œuvre rassuré par, le fait que lès photo- turque en Belgique a fait aussi l’ob- graphies ne montraient pas davan-,1 jet de questions et de réponses, tage de signes de vie sur Mars. Il I M. Isik s’est dit favorablement im- a expliqué qu’il appartenait a Une pressionné par les progrès réalisés génération qui a connu la grande dans les rapports entre ses compa- peur provoquée par la célèbre triotes travaillant chez nous et leurs émission d’anticipation de Tautëür-’ employeurs. acteur-:producteur Orsoii Wells,.; qui Jusque naguère, les contacts entre décrivit en direct l’invasion de: la la Turquie et les pays européens se Terre par les Martiens dans les ah- situaient surtout au niveau des sphè- nées 1930. ' ' 'i - -fres < les plus élevées ». La présence « Il est possible que la vie -tellé''de l’élément humain de masse que que nous la connaissons, avec son représente les cent cinquante mille humanité soit ; plus unique encore travailleurs turcs en Europe doit que nous lé pensions », a-t-il ajouté, favoriser une possible * réconcilia- Le président Johnson a décoréide l tion » des intérêts de la Turquie et la « Distinguished Service MedaD-»: de la Communauté, de la N.A.S.A, le D r William H. Pi- La Turquie a besoin de l’aide ckeiung. directeur du laboratoire de étrangère. Ce que la Banque euro- propulsion par réaction. péenne d’investissements lui a prêté Exprimant à son tour son opipion pour financer des projets relatifs 's, le.D r i;Pi^. à son industrie et son infrastructure. 'La piemièie photo des dix-huit derniers clichés de - « Mariner » diffusés jeudi, montre un relief sur lequel les savants dtu monde entier ont maintenant tout loisir de s'interroger. (Téléphoto.) sur les nouveaux clichés, ckering a déclaré : * Les photogrà- représente moins de 10 % des inves phies ont confirmé que sur la sdr- rtissèments totaux. Mais la façon dont face>de.la - planète la pression;atnips*»Këÿ:soht’ accomplies négociations - et phérique est entre .un-et deiiîc pour fôrmalités est -un réel encourage-: cent de ce qu'elle est sur la Terrefniént, un heureux départ pour Fave- au niveau de- la mer.• • • ' . - nir, a estimé le ministre. Nous savons maintenant qû’il En conclusion, / le ministre turc n’existe aucune ceinture de radia-, des Affaires étrangères a confirmé tions autours de Mars et qu’il n’exis- son opinion sur les difficultés que te pas davantage de champ magné- rencontre actuellement l’Europe qui tique susceptible d’être mesuré »: f sè fait ; crise de croissance, estime- v j.t-il, car il ne.se peut que tant d’ef- Iforts, tendus vers' un but désiré dè- (puis si longtemps, soient maintenant voués à rien. Lancement d’un satellite avec. lequel « Gémini-rVI » j j jourrait prendre «rendez-voiis» le dernier étage de la-fusée porteuse C’est ainsi que Sa.turn-SA-5 plaça sur orbite, le 29 janvier 1964,- une masse de 17.112 kilos, dans laquelle la charge utile n’intervenàit que pour 9.470 kilos — comme elle ne représentait que 91525 kilos dans les 14:500 kilos satellisés par Tiian-IIl-C. le 18 juin dernier. . * Quoi .qu’ik ën soit, les spécialistes se demandèrent surtout si le lanceur de Proton-l constituait l’ultime aboutissement d’une filière, ou l’origine d’une* autre. En effet,- la classique fusée lourde russe a subi de constants perfectionnements depuis 1960. Officiellement, sa poussée motrice n’est passée que de 600 tonnes pour lés satellisations Vostok à six cent cinquante tonnes pour le Vos- kliod. Mais on estime que sa puissance maximale — tenue en veilleuse pour éviter de trop fortes accélérations — lui permettrait de satelliser une. dizainç de tonnes. •On croit cependant plus probable que la satellisation de Proton-l fut l’œuvre, dû lanceur extra-lourd que les Soviétiques fignolent .depuis trois ans déjà, mais qu'ils n’avaient essayé'jusqu’ici qu’au tir suborbital. La version finale de cette fusée est appelée à développer plus dë deux mille tonnes de poussée —; contre 1.100 tonnes pour Titan-IU-Ç, mais 3.400. tonnes, pour la future Saiurn-V. Les Russes pourraient ainsi placer 60 tonnes sur basse orbite terrestre, 25 tonnes sur trajectoire , lunaire, ou 20 tonnes en mission planétaire, Dans un rapport à la -Maison- Blanche élaboré par les principaux responsables de l'expérience; et qui porte sur les dix-huit photographies encore inédites retransmises par « Mariner IV », les savants,du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasade- na soulignent que cette découverte * va modifier profondément les théories scientifiques sur l’origine du système solaire » et pourrait en particulier jeter une lumière nouvelle sur l’histoire de la Terre. Le D r William Leighton a précisé que ces derniers clichés révèlent l’existence de septante cratères dont le .diamètre varie entre cinq et cent Toutefois, du fait que la planète ne semble pas posséder d’océans ou de quantités d’eau relativement importantes, cette possibilité devient plus problématique. La yie pourrait pourtant exister sous des formes primitives (bactéries ou végétaux), et. Mars se révélerait. alors. « peut- être l’unique endroit du système solaire où sont préservées des conditions primitives ». .. Le profess.eur Leighton a déclaré que les clichés ne. révélaient aucune grande masse montagneuse ou trace de vallées. Il n’y a pas non plus de traeç d’érosion. « En conséquence, il est difficile de croire que Cap Kennedy, 29. juillet .(Reuter). Les Etats-Unis.lanceront, vendredi, un satellite dénommé « Pégasse », avec lequel les astronautes Walter Schirra et Thomas Stafford pour-: raient prendre « rendez-vous » à la fin d’octobre ou au début de novembre:  LES I NOUVEAUX' ■ ■ • 1 - films Les princes rebelles « Zond-lII » ; destination vague Le tonnage de Proton-l — six ou sept fois supérieur à celui d'un dou blet Elektron — était manifestement sans commune mesuré avec les exigences de sa mission officielle' l’analyse du rayonnement « dur » de la première ceinture de Van Allen. Cette constatation limpide .motiva de nombreux commèntaires, parfois aventurés. Si Proton-l pesait largement le doube d’un Voskhod de 5.230 kilos, pouvait-on en déduire que ïeSRusses s’apprêtaient à installer sur orbite une « station permanente *; habitée par une demi-douzaine de cosmonautes — ,ou qu'ils abordaient déjà les préliminaires de l’assemblage dans l’espace des tron- ffina d’un titanpsftilft vaisseau lu- çons d’un titanesque vaisseau lu naire ?... Oe feu roulant d’hypothèses s’éteignit deux, jours plus tard, lorsqu’on apprit Fenvol de Zond-Ill sur une orbite solaire. Ou, plus exactement, lorsqu’on s’aperçut que la dite orbite ne conduisait nulle part..., Car la prochaine période favorable aux lancements vers Vénus ne s’ouvrira qu’en octobre, et celle des*ten- tatives yers'Mars, tout à,la ; fin de Fan : prochain. En. excluant aussi la possibilité rationnelle d’un lancer vers Mercure ou le Soleil. — trop coûteux encore en énergie balistique De fabrication italienne, ce film tous publics » possède très exactement tout ce .qu’il faut pour plaire au spectateur pour lequel le cinéma est essentielement dépaysement et divertissement. Trois gaillards séduisants et habiles bretteurs, des couleurs peu discrètes mais efficaces, uné action - dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle est mouvementée : ces « Princes rebelles » auront très aisément l’agrément de la clientèle pour laquelle ils ont été mis aü jour (les enfants, bien sûr, sont particulièrement gâtés) Sans ambition, si ce n’est celle de faire passer nonante minutes agréa blement et volontairement naïves, cette bande dessinée raconte les heurs et malheurs 'de trois frères (parti culièremeht braves) qui ont le bon esprit de se révolter contre les méchantes entreprises d’un tyran, qu’ils projettent du reste . ce qui est très compréhensible ~ d’enlever. Le plan échouera mais, réfu giés dans une forêt de mauvaise’ réputation, ils auront la chance de rencontrer un savant très original, qui a bénéficié des conseils de l’incomparable Léonard de Vinci ,véc l’aide de ce .von Braun du A\ - ,. XVf m * siècle — lequel expérimen tera avec succès quelques engins terrifiants — gaz toxiques, lance- flèches, bombes à main et char de combat — le fraternel brelan triomphera et le savant; donnant ainsi une bonne leçon à ses dangereux émules, détruira les armes 'nées dè son imagination afin que plus nersQnnë, désormais, ne püisse les utiliser,.. ' ingénu, mais constamment pial sant, « Les princes rebelles » èst interprété dans le ton voulu' par John Barrymore junior, Michel Lemoine et quelques comédiens italiens peu connus. A noter aussi l’étonnante présënce physique de la très belle . Scilla Gabel; laquelle mérite infiniment mieux que les rôles de. doublure de Sophiia Lovën. auxquels des producteurs sans imagination la confinent inexplicablement. , 1 Les cavaliers de la terreur Nous sommes en 1500 et le duché vit dans la peur des cavaliers rou gës, dont la poitrine s’orne d’un aigle noir. C’est un film d’aventures, un film de cavalcades : les chevaux sont décidément mis à rude épreuve.., Et quels « mousquetaires »i Mais ; L’histoire est bien menée, à travers quelques invraisemblances. Peu ïm portent celles-ci ! Le spectateur est pris par l’aventure, qui tient du roman historique et du roman poli cier. Il y a l’énigme des « Vengeurs » ces terroristes, mais les fils sont plus mêlés qu’on ne .le croit,, pour aboutir à un épilogue assez inattendu. Le tout se passe dans des paysages dont la'beauté retient parfois l’atténtion. C'est une réalisation de Mario Costa, avec Tony, Russel et Yves Vincent, dans les rôles principaux ‘ A. J Les jeunes concurrents d'Ostende ont montré un enthousiasme communicatif. D'un (oit à J'autre, on pouvuit les voir se démener comme des diables Et puis, la mer est venue... . (Voir compte-rendu en page 7) Si La Panne est la plus française de nos plages,. Ostende en est certainement la plus anglaise. Les participants à notre concours en ont fourni, jeudi, la preuve. C’est une petite armée d’enfants, emmitouflés dans d’épais chandails qui ont'dû affronter les assauts de la mer autant que ceux du vent qui balayait la plage. Pendant que les concurrents s’alignaient entre la villa royale '.et les galeries, parents et supporters s’étaient, prudemment mis à l’abri sur la digue. La mer, agitée, a abrégé considérablement la lutte contre les châteaux de sable et, malgré l’ardeur des jeunes architectes, ceux-ci durent rapidement s'avouer vaincus. Cependant, tous les jeunes concurrents. et particulièrement ceux qui se sorif distingués, garderont le sçu- îtnriôvicQîiHl» rUnriA pnh"»n£tï- dine, id.; Dorchin, Michel, id.; Piers, Pol, id. f Cinquième prix. — ; Bodson, Mi-, chel, Bruxelles; Grehée, Myriam, id.; Verstràete, Alain, Courtrai; Vei’straete, Myriam, id.; Démarqué, Pierre, Roubaix; Claes, Sonia, Ostende.  Sixième prix. — Sweéthove, Christine, Ostende; Sôete, Dominique, , id.; Neys, Nicole, Gand; Bousse, Marina, Ostende; Van. Steenbërge; Philippe, id.; Coopman, Vincent, Courtrai. . venir impérissable d’une compéti tion sortant vraime;.. de l’ordinaire, du fait des conditions atmosphériques détestables qui accablèrent tous les participants. Et lorsque la lutte est terminée, seul subsiste le souvenir d’un combat contre lés éléments déchaînés que l’on a vaincu avec plus ou moins de réussite mais en y ayant mis tout son cœur et toutes ses forces. ■ le jury • , . Voici la composition du jùry ' M m * Poldérman; MM. Barbier,-Cor dy, Degraer, Duchesne, Godon, Op- pers. Pire, Ramquet ; et Van den Steen. - Premier prix. — Gaufriez, Françoise, Wasmes; Caufriez, Alain, id.; Van Acker, Mireille, Ostende; Jonckheere, Anita, id.; Verheuden, Christian, Gand; Dufour, Yves, Ostende. ■ ’ Deuocième prix. — Joiris, Bernard, Liège; Weron, Jean, id.; Van Peer, Luc, Anvers; Boedt, Frank, Ostende; Tomsin, Anne, Bruxelles. Troisième prix. — Bassoroy, Nicole, Montignies-sur-Sambre; Hen- rand, Christian, Tamise; Marceau, Louis, Courtrai, Marceau,; Philippe, id.; Vanbellinghen, Catherine, Ostende: Vanbellinghen, Jean-Pôl, id. Quatrième prix, — Lobët; André, Bruxelles; Sterckx, Jean-Luc, Ter- vueren; Vangrambeerën, Mai'c, Bruxelles; V Delcomminette, Jacques, CATEGORIE A 'F. W. Mort, à Athènes, du chanoine Kuppens (De nos services particuliers.) Liège; 29 juillet. t Le clergé belge vient de perdre L’engin a poùr but scientifique dë I une de ses figures les plus attachan- receuillir des données sur les météo- tes et une de ses plus remarquables rites ët les dangers qu’ils font courir individualités en la personne du aux astroriaütes.' Il est conçu de (chanoine Marcel Kuppens, subite- manière à permettre à un homme ment décédé à- l’âge de 54 ans, à sur orbite d’en' détacher des pièces Athènes où il accompagnait en voya- et de les ramener sur la Terre. S? de vacances un groupe d’etu- Cette expérience, affirme-t-on, I diantes d’un Institut liégeois. . pourrait avoir lieu lors du vol de , Le défunt était professeur de. « Gémini-VX » prévu pour l’automne, I droit canon et de théologie morale et au cours duquel un rendez-vous I Grand Séminaire de Liege, mais devrait être tenté - son exceptionnelle culture couvrait Le « Pégase T déploiera deux im- uq grand nombre d’autres dïsei- menses panneaux d’aluminium en plmes. . ... , forme d’ailes, d’une envergure de L Sorti a - 26 ans de 1 Université de 29 métrés, quarante-huit plaques L°. u Y an ? Srade de maître en d’aluminium détachables seront pla- théologie, il ne cessa, son existence quees aux panneaux AU « MONITEUR » durant, d’élargir et d’enrichir le domaine de ses connaissances. Dans les cercles savants, il était notamment considéré comme, un spécialiste de tout premier plan en phy sique et en orientalisme. En outre. Moniteur » du- 30 juillet publie I jl pratiquait couramment le néer- rètés royaux relatif à l’utilisa-(landais, 1 italien, • 1 anglais, le grec. Le « des arrêtés royaux „ - . , tion dé certains bénéfîcés de la-Loterie | l’hebreu, l’arabe, 1 assyro-babylo- nationale; fixant le montant de la co-1 pien. tisation du Fonds de garantie à perce- Mais cette érudition demeurait Idélibérément secrète. Sa- simplicité à lâ lé^isIstiOD sur ls répârsit-ion assl . . TYwvIpctiV lui ont dommages résultant des accidents du ( ^ sa . modestie naturelles lui ont travail; étendant aux Centres univer- donne comme préoccupation çons- si taire-, de l’Etat diverses dispositions (tante d’etre d abord un bon vicaire relatives aux universités de l’Etat et (paroissial, puis un bon. professeur de modifiant l’arrêté royal du 15 mai (séminaire II laisse cependant ün 1958 fixant les échelles des grades du certain nombre de publications qui personnel, enseignant, scientifique et... de mesurer le vide aue ^Su. du mlnls re de Premier prix. — Beljande, Jean Luc, Merxem; Van Dycke, Dominique, Ostende, Brauwërs, Patricia, Bruxelles; Passchyn, Sandra, Stee ne; Passchyn, Dany, id.; Passchyn, Franky, id. Deuxième prix. — Casier; Bart, Ostende: Van Hauwaert, Anne, Wa- regem; Ballesteros, Juanita, Villérs- la-Ville; Ballesteros, Carmen, id.; Barsival, Jean-Marc, Tourcoing; Bo- gaerts, Michel, Bruxelles. Troisième prix. — Van Coillie, Tony, Ostende; Vereecke, Frank, id.; Mestdag, Graham, id.; Van Coillie, Anne-Marie, id.; Rynders, Dirck Ellobeid; De Roux, Werner, Bruxelles.  Quatrième pris;. — Costers, Dirck, Ostende; Costers, Enriy, id.; Looffen Daniel, id.; Duvet, Patrick, id.; Port, Ruddy, id.; S.choolmeester, Erick id. Cinquième prix. — Lazare, Bernadette, Ostende; De Pever, Marcella id.; De Pever, Alphonse, . id.; Van Cutsern, Marié-Cl., id.; Vermeiren Nadine, id.; Maréchal, Simon, id. Sixième prix. — Zaeymaïs, Raphaël, Anvers; Vaeymais, Lucien id.; Bogaerts, Daniel, Stockel; Breyer Jean-Pierre, Jurpille; Boogaerts Brigitte, Bruxelles; Martens, Marie Anne, id Septième prix. — Dehange, Geert Ostende; Joony,’Koonraed, id.; Chi nitor, Philippe, id.; Sosel, Eric, id Pannecoucke, Eddy, id.; Bergmans Yves, Bruxelles. , Huitième prix. — Dèlbaer, Vin cianne, Ostende; Brouwers, Ruddy, Bruxelles; Jonkheere, Patrick, Os tende; Barbier, Christiane, Ransart; TfAmM/Mil/wi DNil ïv\«n ripfnn/^a* TToi Université de Louvain produit départ de cet homme qui, en chaire, se révélait un orateur plein de fou gue et de lucidité. 1 ' P. W. Les évêques de Belgique ont accepté la démission de Mgr De Raeymaecker, président de l’Institut supérieur de philosophie de l’Université de Louvain. Il a été nommé président honoraire de l’in-1 stitut. Mgr De Raeymaecker'sera remplace par le chanoine Dondeyne. professeur à- ladite université. Nouvelles du littoral L’évolution touristique Wenduîne Vermeulen, Philippe, Ostende; He lyn, Philippe, Bruxelles. CATEGORIE B Premier prix. — Jadin, Emile, Liège; Brauwërs, Danny, Bruxelles Brauwërs, Patrick, id.; Van den Driesche, Ronny, Ostende; Surmon Brucer, id.; Maes, Jan, id. Deuxième prix. — Pieret, Alain Ostende; Cogels, Charles, Anvers Swerckx, J.-P., Ostende; Swerckx Patrick, id.; Gathon, Alain, Huy Roes,' Tom, Ostende. Troisième prix. — Struys, Mau rice, Ostende; Van Meerbeek, Lu cîen, id.; Gheyskens, Edouard, id. Fautenelle, Rose-Marie, id.; Van Braeckel, Janine, id.; Ghyskens, Adrienne, id. Quatrième prix. — Brondel, Mar tine, Bruges; Brondel, Pol, id.; Kes teloot. Anne, Ostende; Dorchin, Na a HL. Vacances et déplacements B L’abonné peut sa faire envoyer LE SOIR, tan» frais, i l’adrasse oû II se rend, en^Belgique comme à l’étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit. notifier son changement d’adresse au bureau, postal desservant son quartier 4 jours au moins avant son départ. Avant son retour et avec le même préavis, il doit prévenir le- bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en mêmë temps la data da son retour. - ■ Le journal peut-être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 145.66, en indiquant au talon du versement l’adressa complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : , — F l’exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,— F l’exemplaire pour la France; - , — 5,— F l’exemplaire pour les autre» pays. ■ Rappelons qu’en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,*— F pour Is Belgique, 65,— F pour les Pays-Bas, 92,— F pour la France et è 118,— p pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient èj» disposition de» Isetsurs pour tout renseignement. (Téléphone : 17.7Ï.80) 357194 L’évolution touristique que connaît la charmante cité balnéaire entraîne avec elle la résolution de certains problèmes qui se posent, dans la commune. . En premier lieu, les services communaux devraient être installés dans un bâtiment plus vaste et plus approprié. ' Ce même cas se pose pour les services des postes et télégraphes, qui seraient transférés à la fin de l’année dans un bâtiment -de la rue Longue. Inauguration de l'exposition d’œuvres de la reine Elisabeth L’inauguration officielle d’une exposition de sculptures exécutées par la reine Elisabeth a eu lieu, jeudi après midi, au casino de Blanken- berghe, en présence notamment de la baronne Allard et du bourgmestre de la commune. L’exposition, qui comprend douze œuvres, est organisée par l’Association pour la lutte contre la faim dans le monde. Elle restera ouverte jusqu’au 5 août inclus. CATEGORIE C Le 15 août au soir Bouillon fera revivre son siège du XVI® siècle Liège; Delcomminette,. René, id.; Mathieu, Dominique, Groenendael. Cinquième prix. — Boudart, Marc, Bruxelles; Boudart, Michel, id.; Van- deputte, Jean-Marie, Ostende; Gasir, Marc, id.; Casir, Patrick, id.; Cae- nen, Luc, Wezémbeek. . Sixième prix. —- Bauten,. Mary-' lene, Pisilen; Loodts, Francis, Has- selt; Sterckx, Daniel, id.; Vanduyf- hùys/ Ooivald, Ostende; ■ Dedier,. Etienne, Dilbeek; Lippeveldt, Marina, Bruxelles. Bios •S A Le 30 juillet, à 1-1 h. . ■' .★ La . ville dè Bouillon sera le théâtre, le 15 août au soir, d’un magnifique spectacle. Il ne s’agira pas seulement d’un « son et lumière » auquel la plupart des châteaux historiques nous ont habitués niais d’une réalisation tout à fait particulière où le son, la lumière et la pyrotechnie seront alliés pour faire revivre une grande page d’histoire dC: la ville. pès spectateurs'seront plongés eri plein XVI" siècle, au. moment où Robert de La Marck, devenu seigneur tout-puissant .de la région de Bouillon, eut l’audace de s’attaquer- à Charles Quint, animé du désir d’étendre davantage les limités du duché. L’empereur fit le siège de la ville et c’est l’héroïque résistance du château qui sera reconstituée dans la soirée du 15 août. Toutes les techniques modernes en matière de feu d’artifice seront mises en place dans la sympathique cité du fond des Ardennes’pour simuler l’attaque du château, sa; résistance et son embrasement, tandis qu’un commentaire sera diffusé dans tous les endroits de la ville d’où la vue sera possible. • C’est M. Michel Corbiau. administrateur-secrétaire du Syndicat d’initiative de Bouillon, qui, vint annoncer, jeudi soir à Bruxelles, cette féerie lumineuse qui doit connaître le plus vif succès. L. N. 70.000 F DE PRIX IN S C R I P T I O N S ; Le jeudi 29 juillet, de 9- à 12 et de 14 à 17 heures, au Grand Hôtel d’Oostduinkerke. Il sera perçu un droit d’inscription de 5 francs par en-.: fant, au. profit des œuvres du « Soir ». . " EXPOSITION DES PRIX î Grand . Hôtel d’Oostduin- kèrke.' DISTRIBUTION DES PRIX : Le vendredi ,3 juillet^ à 16 heures, au Grand Hôtel d’Oostduinkerke. I P % 4 WENDUŸHE Le 31 juillet, à- 11-. h ★ 60.000 F DE PRIX I 1 1 1 i I i 1 Distinctions honorifiques Plusieurs personnes qui, depuis de longues années, se dévouent à la cause de l’hygiène mentale, viennent d’étre décorées par le Roi. M m " Springuel, du dispensaire de Verviers, de ïa Ligue nationale belge de l’hygiène mentale, a reçu les palmes d’argent, dé l’ordre de la Couronne. M m " Frans Van Kalken et Guillaume Vermeylen. du Comité des dames de la Ligue, ont obtenu les palmes d’argent de l’ordre de la Couronne. Le D r Marie-Thérèse Callewaert, président d’honneur de la Ligue nationale belge d’hygiène mentale, a été faîte chevalier de l’ordre de la Couronne. INSCRIPTIONS: Le vendredi 30 juillet, de 9 à 12 et de 14 à 17 hëures, à la. pâtisserie Deprez, digue dé Mer, 26. Il sera perçu un droit d’inscription de 5 francs par , enfant au profit des œuvres*du « Soir ». : ' EXPOSITION DES PRIX î . A la pâtisserie Deprèz, digue de Mer, 26. DISTRIBUTION DES PRIX : Le samedi 31 juillet, à-15 h, à la Rotonde, sur la digue. I I t % I I f 1 i i I Hold-up hors série a Les gangsters portaient ; des tenues complètes d’hommes - grenouilles Stockholm, 29 juillet (A. F, pb ’ Hold-up absolument hors série, jeudi matin à Goeteborg là seconde ville de Suède. Deux gangsters,; un homme et une femme, se sont présentés aux guichets de la- Scandi- naviska, Bank 'et, sous la menace de pistolets, ont tenté de se faire remettre.le contenu de la caisse. Le caissier jeta sa machine à calculer à la figure de la femme et un employé lança une machine à écrire dans la vitrine pour attirer l’attention des passants. L’homme tira alors sur un client qui voulait s’interposer, le blessant légèrement et le couple de malfaiteurs parvint à s’emparer de 17,000. couronnes, mais dut battre en retraite précipitamment. . Tant de petit monde a remué tant de sable, et pourtant la maree a tout emporté. Mais tous, se sont bien amusés, cl s'amuseront encore avec la récompense de leurs labeurs. Les poursuivants eurent alors la stupéfaction de voir les bandits se déshabiller tout en courant et celle, plus grande encore, de constater que la «femme, àyant jeté successivement sa robe et sa perruque était en réalité... un homme. Sous leurs déguisements, les deux gangsters portaient des - tenues complètes d’hommés-grenouilles. Un instant plus tard, ils disparaissaient en plongeant dans le canal tout proche L’un d’eux a été arrêté cet après- midi dans une rivière après avoir opposé une longue résistance aux policiers qui durent tirer sur lui. Il •s’agit d’un Allemand de l’Est, Le second n’a pas été repris. On pense .qu’il se dissimule sous l’eau. (VOIR DEBUT EN PREMIERS PAGE) LE SOIR DIMANCHE 29 et LUNDI 30 AOUT 1965 - - IL Y A TRENTE ANS... eine Astrid CHOSES VUES L’Union soviétique, grâce . v . une propagande habile, s’est présentée partout comme favorable à la décolonisation. Elle a soutenu ce qu’elle appelait les luttes de libération. Elle a utilisé la notion d’impérialisme pour dresser contre les régimes dits capitalistes des réquisitoires implacables.  Ce fut la Chine qui, la première, ayant abattu un gouvernement que n épargnait pas la corruption, adopta les théories de Moscou et se lança dans l’effort gigantesque d’industrialisation à base de communisme. Adaptant leurs structures économiques à des besoins diversifiés, à des traditions qu’ils ne pouvaient heurter de front, d’autres pays sacrifièrent à leur tour à un socialisme étatique. Ce serait, au surplus, nier l’évidence que d’imaginer qu’à défaut de pressions extérieures, nombre de nations d’Amérique du Sud ne basculeraient pas aisément dans ce que l’on dénomme là-bas le castrisme.  Ainsi, il apparaît clairement que les pays pauvres ont tendance à chercher des appuis et des exemples à , Moscou et à Pékin. Ce ne sont point des questions de doctrine et d'idéologie qui déterminent leur option. C’est la haine sourde, faite de ranoune et d’envie à l’égard des pays riches qui est à la base de leur réaction. C’est leur volonté d’accéder à un niveau de vie que les struc tures économiques que nous leur avions données ne leur ont pas as suré. Si cette analyse de la situation mondiale est, comme je le pense, rigoureuse et correcte, la politique des pays occidentaux apparaît totalement déraisonnable. Plutôt que de se lancer dans des guerres insensées et cruelles, plutôt que d’ignorer légalement l’existence d’un pays de 650 millions d’habitants, plutôt que de décréter des blocus larvés et, du reste inefficaces, il s’imposerait d’aider au maximum les pays neufs sans se préoccuper, des régimes qu’ils adoptent. Soyons-en bien conscients: la politique menée actuellement l’égard des nations du tiers monde éveille contre nous des sentiments de haine et des sensations de frustration. Sans doute, m’objectera-t-on .que lès Etats-Unis aident T Amérique, du Sud, que la France n’a pas laisse l’Algérie à l’abandon et que le Congo bénéficie d’une aide technique que lui accorde la Belgique et d’autres peuples. Mais qui pourrait nier que toutes ces générosités ne restent pas liées aux intérêts économiques de ceux qui les octroyent ? Nous avons cependant sous les yeux des exemples qui vaudraient d’être médités. La querelle sino-so- viétique, elle-même, trouve sa cause profonde dans le contraste entre ces deux pays que séparent des niveaux de vie différents. L’Union soviétique ? se classe déjà, par rapport à la Chine, dans le clan des pays riches, ■ Elle entre déjà dans la voie d’une lente mais incontestable libéralisation. Puis rapidement serait assurée l’évolution de la Chine, plus les conflits virtuels ou latents auraient tendance à s’apaiser. Le monde d’aujourd’hui, si conv plexe qu’il apparaisse à première vue, sollicite avant tout une solida rité de plus en plus efficace. Or, le drame de notre temps pourrait se ré sumêr dans la tendance de l’esprit humain à abandonner le sens du ' relatif. A cet égard, la politique, étrangère des Etats-Unis ne laisse pas d’être particulièrement inquié tante.-Se croyant promus aux fonc /tioh£ ■ de- gendarmes - du - mondé au J service de la liberté,.'ils ne~ parais- .<sènt-pas se rendre compte? des-âbpu- •tissements redoutables de leur ac- - tion. Même en Europe occidentale, où les Etats-Unis éveillaient tant de sentiments de gratitude, l’opinion publique, se dissociant de l’action des gouvernements, tend à se laisser dominer par la méfiance à l’égard de •2a politique américaine. L’article que j’avais consacré, voici un mois, à la guerre du Vietnam, m’a valu un volumineux courrier qui révèle ■ un jugement unanime dont il serait insensé de ne pas tenir compte. J’en ■ retiens une question capitale et qui \ -Actualité scientifique Recherche physicochimique de la vie sur les astres L ES vues des surfaces de la Lune et de la planète Mars, envoyées sur Terre par les fusées astronautiques, n’ont permis de déceler aucun indice direct d’une forme de vie quelconque sur ces deux astres. Cependant une conclusion entièrement négative n’est pas encore permise, particulièrement dans le cas de la planète dite rouge, où des variations de couleur permettent d’évoquer le déroulement des saisons. Nous trouvons sous la plume du Dr J.E. Lovelock, dans la revue britannique « Nature », un aperçu étendu, sinon exhaustif des moyens de détection de la vie. Cellè-cl, d’après l’auteur, obéit à deux tendances principales : recherche de l’ordre et recherche de déséquilibre, d’autre part. Les considérations du Dr Lovelock portent principalement sur d’éventuelles investigations qui s'effectueraient sur des ensembles de composés chimiques se présentant dans un ordre qui n'est pas celui de la nature inorganique. En outre Iss rapports des masses moléculaires dans ces séquences sont nettement définis dans le cas de polymères organiques. Enfin certaines formes, ainsi que des vibrations identiques ou pareilles aux sons, ne peuvent être attribuées qu’à des manifestations de la vie. Quant au déséquilibre, Il peut se manifester par certaines réactions chimiques. Par exemple en chauffant un échantillon de la surface planétaire dans l’atmosphère de la planète, et un autre échantillon, de composition identique, dans une atmosphère d’argon, des différences pourront être décelées dans la comportement réciproque des matières solides et gazeuses, présentes sur l’astre. De même ta composition de l’atmosphère planétaire peut donner de précieuses indications. C’est le cas de l’oxygène de l’air qui indique, sur Terre, l’existence de la vie végétale.  Enfin l’étude des mouvements d’objets sur la Lune ou les planètes doit permettre d’indiquer s'il s’agit de phénomènes purement mécaniques, ou d’une réalité plus complexe. Bien entendu, ces méthodes d’investigation physique et chimique nécessitent l’emploi de robots déposée à la surface de l'astre. L. V. rejojnt la thèse que je défends. Que ne serait pas lé prestige des Etats- Unis s’ils sacrifiaient ce que leur coûte la guerre à une aide efficace aux pays qû, actuellement, le sang coule depuis vingt années. Jamais la Chine ne pourrait dans un tel ëf- fort d’aide et de solidarité concurrencer la puissance américaine. Mais que deviendrait alors la ïî berté, m’objectera-t-on? Dois-je m’excuser de penser que la cof- ception de la liberté n’a pas encore, dans le monde, une portée uniforme. Les secousses raciales qui viennen , de troubler Los Angeles n’ont-eüës pas révélé à ceux qui l’ignoraien : l’existence de discriminations sociales incompatibles avec une plefne liberté ? Oserait-on affirmer que chez nous, dans ce petit pays qu’est la Belgique, le sens de là liberté ne soit pas dans certaines couches de la population profondément letéré ? Ne nous arrêtons pas davantage à l’argument fallacieux, suivant lequel il ne.faut pas répéter à l’égard du communisme la faiblesse qui mena les démocraties occidentales à la capitulation de Munich et de là à là guerre mondiale. > Il ne serait que trop aisé de répondre que la faute majeure qui assura le triomphe de l’hitlérisme trouva sa source dans l’erreur fondamentale des alliés qui, après 1918 acculèrent l’Allemagne à une situation économique catastrophique. Au surplus, il suffisait de lire Mein Kampf pour savoir que Hitler voulait et ferait la guerre à l’effet d’assurer la domination de ce qu’il considérait comme la race des seigneurs. Or, aujourd’hui, si le communisme espère s’imposer dans lé monde, i. s’attache à cet effet à l’idée de la coexistence pacifique. La vérité de notre temps esr; simple : le régime qui imposera sa suprématie sera celui qui assurera le plus de bien-être à l’ensemble de l’humanité. Ce n’est point la destruction, la souffrance des pays pauvres qui rapprocheront ceux-ci des pays évolués et riches. C’est la compréhension de leurs aspirations, l’aide qui leur sera accordée, c’est, en un mot, la marche incessante vers une solidarité mondiale qui accomplira ce que n’accomplira jamais la force. N’oublions pas que c’est à travers des siècles de lutte que nous avons conquis la liberté et que nous rie lui avons assuré la stabilité que grâcè à ‘ • - - .è la généralisation du bien-être. Il est raisonnable de penser que les différences de régimes politiques ne feront pas obstacle à un meme processus d’évolution. Notre devoir essentiel est de faire toüt ce qui dépend de nous pour en hâter l’accôm- plissement. La mort de Le Corbusier Les obsèques auront lieu mercredi à Paris, dans la cour du Louvre Nice, 29 août (A. P.). Les obsèques solennelles de Charles Le Corbusier auront lieu mercredi soir, 1" septembre, dans là cour du Louvre. La dépouille mortelle de l’architecte reposera jusqu’à mardi au funérarium de Menton, où elle a été déposée. Mardi matin, entre 9 h et midi, le corps-sera exposé dans une salle de la mairie de Menton; transformée en chapelle ardente et le pu- blic sera admis à défiler. ■ iUe’o nieSt .que ;.ipardi^api;ès:. : mj[di que la dépouille partira" pour'Paris. • Par la. suite, le corps sera incinéré St les-, ^cendres ■ seront ; transportées dans- le cimetière • de- Roquebrirae pour y être enterrées, selon la vo-’ lonté du défunt, à côte de sa femme,’ décédée il y a une dizaine d’années. . Samedi, de nombreuses personnalités sont venues rendre un dernier hommage à Le Corbusier, entre autres, M. Claudius Petit, ancien ministre dè la Construction, M. Francis Palmero, député-maire de Menton, M. Pierre Fourneret, représentant M. Jean Moatti préfet des Alpes-Ma ritimes, et M. Antçnriioz, représentant M. André Malraux. - Une église va être construite, d’après un. plan de Le Corbusier, à Bologne / Bologne, 29 août (A: P.). Le ^ cardinal Giacomo Lercàro, archevêque de Bologne, a annoncé qu’une église allait être construite dans cette ville sur des plans dessinés par Le .Corbusier. Le cardinal à précisé que Lé Corbusier avait terminé ces plans, corii- mencés en 1963. A cette époque, l’architecte avait été invité par l’archevêque de Bologne, alors qu’il sé trouvait à Florence. Le prélat lui avait demandé de dresser les plans d’une église et d’un presbytère répondant, aux exigences d’une grande ville. Ayant terminé son travail en mars dernier. Le Corbusier écrivit au cardinal Lercaro en lui indiquant qu’il avait appliqué une idée à laquelle il pensait depuis trente ans. Le cardinal a déclaré que les plans de l’église correspondent aux récentes réformes liturgiques qui prévoient une plus grande participation des fidèles à la messe. Paul VI à l'O. N. U. à la mi-octobre ? Selon l’agence France-Presse, la visite du Pape aux Nations Unies aura lieu très probablement à la mi- octobre, en profitant d’un week-end durant la prochaine session du Con cile. Au Vatican, ori ne confirme ni ne dément. On se borne à réaffirmer que la décision du Pape' n’est pas encore connue et qu’elle sera communiquée en temps opportun. Ouverture de la Foire commerciale de Louvain La Foire commerciale de Louvain en est à sa dix-neuvième édition. Cette manifestation qui connut des débuts modestes est devenue une organisation importante suivie par un bon nombre de fabricants et commerçants. Le comité a dû limiter l’installation de stands dans le vaste hall de l’ancien manège militaire et dans une nouvelle salle construite sur un terrain attenant. L’inauguration officielle a eu lieu samedi après midi. Une séance académique s’est tenue au préalable à l’Hôtel de ville, en présence de Mgr Maedtens, vice-recteur de l’Université, MM les députés Hermans et Sprockeels, Vercruysse, commissaire d’arrondissement, Piot, président du Mouvement ouvrier chrétien, les échevins Duchêne, Dohet et Sche- pers, Chevaillier, commissaire en chef de police, et de plusieurs représentants du monde des affaires. M. Depret, président du comité organisateur, a remercié les autorités communales pour l’appui qu’elles n’ont cessé de donner aux promoteurs de la Foire. M. Smets, bourgmestre, dans sa réponse félicita tous ceux qui contribuèrent à la réalisation de la Foire. Il annonça également que la ville a l'intention de faire construire une salle supplémentaires au manège, ce qui permettra d’envisager une extension de la Foire. T. (L.) Elle-naquit au mois d’octobre 1905 quand le ciel de Suède était bas et lourd comme une chape de plomb. Le roi Oscar II venait de signer l’acte de séparation de la* Suède et de la Norvège (jet les nuages planaient sur les esprits. - Les journaux volumineux comme le sont .'les journaux suédois — annoncèrent qu’au palais du Prince bleu, une princesse venait dé naître : on l’appela Astrid, qui veut dire « Dieu et beauté » pelle érigée à l’endroit où elle a été victime de l’accident de voiture le 29 août 1935. M. Robert Rothschild, ambassadeur de Belgique, qui '• représentait la Famille royale, a déposé des couronnes aux noiris du roi .Baudouin, de la reine Fabiola, du- roi Léopold, du prince Albert dè Liège et de la princesse Paola, du grand-duc et de la grande-duchesse de Luxembourg Le Conseil municipal de.Kussnacht Son enfance fut baignée d’azur et a également déposé une couronne Dernier dimanche d’Ostende La Société royale des courses nous devait une réunion hors concours. Elle nous l'avait annoncée et elle a tenu promesse. Après le prix de la Mer et le prix ' Orbite, le prix Régina nous rendit, à nouveau, le plaisir de voir gagner des écuries appartenant à des dames, mais le clou de la jour- d née devait être le grand handicap international d’Ostende et du Ca- sino-Kursaal, soit 1.012.500 francs d’argent belge à distribuer entre les quatre premiers, figurant à l’arrivée. Les 2.200 mètres de la grande piste étaient d’un terrain exemplairement souple et le vent qui souf fiait, en plein sud, venait de favoriser le train infernal des petits deux ans du prix Régirta. Ce même vent allait-il accélérer le train du grand international ? En fait, ce fut ime course sans surprise. Nous pensions bien que * Philémon » avec ses 63 kg 500, maigre- son origine glorieuse, pour la monte, de Flavien, ne pourrait mener de bout en bout une entreprise aussi audacieuse. Fiesco gagna, Sous ses 55 kg 500, ce bai de quatre ans, monté par Nagy, et propriété de l’écurie Primerose, a mérité, de l’avis unanime, la cascade de lauriers qui lui fut décernée au paddock, a. son arrivée. Il y avait foule. Et le plus curieux est que, même en Belgique, il arrive que la foule soit satisfaite. Regrettons simplement, pour l’élevage belge, que les chevaux alle- Le festival de la mer du Nord est terminé de brouillards argentés. Le Prince bleu, était l’oncle de. l’actuel roi de Suède, homme élancé et simple. Il perdit..sa fortune matérielle dans une entreprise malheureuse et, dans leur grand appartement , de Stockholm où au château dë Frid hem, .ces princes et leurs enfants rie connurent plus que le bonheur familial.. Celui-ci vaut bien tous les autres.. La Princesse suivait les cours d’écoles ménagères, apprenait l’anglais et l’allemand, jouait avec ses grands cousins et faisait des. stages dans une maternité. ' En septêrribré 1926, on apprit à .Stockholm une nouvelle sensationnelle : la Princesse était fiancée au duc de Brabant, fils aîné du roi des Belges. Les; jeunes gens s’étaient rencontrés aü mariage du prince Rèné de Bourbon. La reine Elisabeth, sur le désir de son fils, l’avait accompagné au château de Fridhem, puis l’y avait laissé, , ....'J Le 21 septembre, les fiançailles furent officielles. Lé roi Albert convoqué dans son cabinet lès représen ■tante dé là pressé bruxelloise-ët'leùr- annonça en souriant la-bonne nouvelle. Le mariage civil eut lieu à Stockholm ; toutes les Cours du Nord étaient là, et douze cents invités furent réunis au palais royal. Parmi les suivantes de la future Reine, on reconnaissait la fille d’un châtelain voisin de Fridhem et une ancienne compagne d’études, qui dut deman der une journée de congé à ses bureaux pour participer à la cérémonie. Le 8 novembre, à bord du croiseur suédois Fulgia , la Princesse débarquait à Anvers. On jeta une passerelle entre le quai et le pont et les deux ;eunes gens s’embrassèrent. Lui avait vingt-cinq ans, elle vingt et un. * * • Ils eurent trois enfants, beaux et vigoureux : Joséphine-Charlotte, née le 11 octobre 1927 ; Baudouin, duc dé Brabant, né le 7 décembre 1930 ; Albert, prince de Liège,-né le 6 juin 1934. . Une nuit de 1934, à Adelbode, dans ’Oberland bernois, -ils apprirent la mort brutale du roi Albert. Elle était Reine, il était Roi. La reine Elisa beth, avec une délicatesse infinie, disparut dans son deuil. * * • A part le Stuyvenberg, le jeune inénage, après la mort du roi Al- sert, eut pour domicile un coin de dune à Knokke. Dans un bouquet verdure, ils bâtirent une villa de style flamand. On pensait aux vers Verhaeren : « Voici la maison claire et son pignon léger ». Le ciel était peuplé d’alouettes. Parfois on voyait la Reine faisant le tour des boutiques. Le dimanche, à 8 heures, ils étaient à la messe et partageaient le café au lait du curé. La maison portait un nom qui, en javanais, veut dire : « Maison du bonheur ». Avons-nous bien fait saisir les deux aspects essentiels de la vie de reirie Astrid? En 1935, un mois avant sa mort, la Reinè, son mari et ses enfants se rendirent au palais du Cinquantenaire en calèche à la Daumont. n était 4 heures, un dimanche après midi tiède et désert. Le cortège pre- it un raccourci par la rue Ducale, e charmante rue du Bruxelles du XVHI m * siècle. Les piqueurs allaient devant en habits écarlates et les cravaches blanches des postillons tremblaient dans leur main. Les petits princes étaient fatigués et sur leur coussin de soie paille ils s’assoupissaient à moitié.- Un mois après, tout était fini. Trois orphelins. Adieu beaux équipages, adieu sourires. Toute la Belgique fut en deuil et, après trente ans, toute la Belgique a une pensée attristée en' souvenir d’une jeune épouse charmante, qui eut la vertu suprême, la vertu de jeunesse, la grande vertu de tendresse humaine. Charles d’YDEWALLE. La Famille royale a fleuri la tombe de la reine Astrid Des fleurs ont été déposées, dimanche, au nom de la Famille royale, devant la tombe de la Souveraine défunte, à la crypte royale de Laeken. Un nombreux public est venu s’incliner devant la tombe. Hommage a également été rendu au monument à la reine Astrid devant le petit parc voisin, où une couronne a été déposée au nom de la colonie suédoise de Belgique. Messe de « Requiem » à Kussnacht Kussnacht (Suisse), 29 août (A.P.) Une messe de « Requiem » a été célébrée dimanche pour la reine Astrid, à Kussnacht, dans la cha- Hommage des sociétés patriotiques à Garid Les représentante de l’administration communale de Gand, les anciéris combattante et les groupements patriotiques ont déposé des fleurs au pieddu buste de la reine Astrid se trouvant dans le jardin public du boulevard Lousbergs. Une exposition à Ypres En commémoration du trentième anniversaire de la mort dé la reine Astrid,- a eu lieu, à Ypres, l’inauguration d’une exposition consacrée à la vie dè la Souveraine disparue. L’exposition est organisée à l’initiative du Cercle des guides du « West- land », en collaboration avec la ville d’Ypres et des organisations des anciens combattants. L’inauguration a été précédée d’une messe ainsi que' d’une céré-- mortiè. d’hommàgé r àuqbièd ■dït' , e$pnu- Samedi soir, le festival de la mer du Nord 1965 s’est terminé au casino d’Ostendc par une soirée de gala, au programine de laquelle on trouvait les noms - de plusieurs artistes belges et étrangers. • Parmi les quelque 2.000 spectateurs, on remarquait MM. De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale, et De Bondt, commissaire du gouvernement. La présentation des artistes a été faite en quatre langues. Un peintre brugeois à l’honneur - L’artiste peintre brugeois Charles Verbrugge, 90 ans, qui, depuis de nombreuses années réside à Paris, a reçu, au cours de son récent séjour à Bruges, la-médaille d’honneur de la ville des mains du bourgmestre.  Du 1 er au 30 septembre NOTRE 'Th' ment dans’lé parc 'Astrid,'.fisifodés fleurs ont été déposées par Te'bètiCrg- mestrej Mr,'Dehem: - -- * ' ^ « încr; \ Au musée Merghelynck, où- se tient l’exposition, les invités ont été accueillis par M. Vangheynst, président du « -Westland », qui a évoqué la vie de la Souveraine. Une cérémonie à Mons A l’occasion de l’anniversaire de la mort tragique dè la reine Astrid, les anciens combattants et les groupements patriotiques ont déposé des fleurs devant le buste de la regrettée souveraine, au jardinet du'boulevard Lousberg.. Parmi les : personnalités qui assistaient à cette pieuse ’ cérémonie, on . remarquait MM. de Corider, échevin,’les généraux Timperman et De Ridder, le Colonel Obosky, De Walsche, com : missaire.de police en chef honoraire, Dhônt, secrétaire de la Confédération des: anciens combattants. ' De nombreux drapeaux . d’âriciens combattante et de sociétés patrioti-. ques étaient présents à cette céré- monie.. A Bruges Au nom de la ville de Bruges, M. Pierre Vandamme, bourgmestre, a déposé, dimanche matin, une* gerbe de fleurs au pied du méiriorial reine Astrid, au parc portant le nom de la regrettée reine. : > mands, et en l’occurrence « Fiesco » aient triomphé aussi facilement. Reconnaissons, en toute loyauté, que, cette fois-ci, les drogues et les tranquillisants n’ont pu jouer aucun ” ■’ ' "‘tii '' rôle dans une compétition et dans l’entrainement de chevaux sembla blés. . . v. : .■ Le plus .étonnant est' que çette course, qui rie confirma que dès pronostics heureux, ne fit que des heureux. Rarement, nous avons vu, autour des balancés, autant de poignées de main échangées aussi loyalement. Ces çhoses-la arrivent. Lé bourgmestre d’Ostendè, en complet d’alpaga léger, accepta de se laisser photographier'entre le propriétaire et le jockey Un cheval allemand, un jockey hongrois, un propriétaire gantois, un bourgmestre d’Ostende. Et qu’on ne vienne plus nous dire qu’Osteridé n’est plus la reine des plages. Saluons simplement la casaque et les chevrons vert et noir d’une écurie qui s’appelle Primerose, et souhaitons que l’élevage belge nous donne, à son tour, quelques représentante aussi es. hautement qualifi Le pesage des jockeys est toujours spectacle agréable à nos yeux, parce qu’on y reconnaît la manière de chaque nationalité. Les Allemands sont raides èt claquent les talons devant les directeurs. Les Français sont du mauvais carac tère, à peu près aussi bien que les i. Le Belges. Les Anglais sont souples et obéissent comme des enfants. Quant aux chevaux, ils se sont déchaînés sur la piste lorsque le starter a permis à l’éventail bariolé de se déployer. Dès que nous voyoris im leader précéder un paquet de chevaux et de casaques, nous craignons seulement que, de-ci, de-là, un des cavaliers envoie, à son voisin, . un . coup de chausson. Or, il n’en fut rien et le vainqueur passa le poteau en allongeant des fou- lées de gazelle. Et maintenant, à mardi après midi, rendez-vous à ' Waregem où la fameuse . rivière et la butte célèbre réserveront des surprises agréables. Un grand mardi qui suivra le plus grand dimanche d’Ostende. Les géraniums se dépouillent peu à peu, mais le soleil était là et, du même coup, la foule et la bonne humeur. Charles d’YDEWALLE. NOTES PARISIENNE A propos de timbres Europa Paris, 28 août. ture de ce commerce intérim, pe et sur là destination réelii Le Figaro est le seul dans de ces millions de ficun* 0 la presse française à signaler accumulées par des înd é la prochaine apparition- de triels avec une persévérai), p nouveaux tiinBrès Eûfopa qui, vraiment inexplicable » !' à . Partir^ du 27 septembre, ; Les débuts de la phîlatêu! I viendront enrichir une sene - éveillèrent vraiment de S I deja recherchee par les phila- .ie S -de soupçons ! Le «J P télistes, et dont les premières v philatélie Û émissions datent de dix ans depuis onze ans. Quand , I 1860 la Bourse aux Timbr Û drorit peut-être à ce propos commença à fonctionner aï sÉ la protestation que fit enten- Tuileries (avant Ho ca I la protestation que fit enten- Tuileries (avant de se traml | dre a la veille de la Deuxie- porter au légendaire cari* I î" e ? 7 U n rre mondiale M. Ghar- Marigny); la philatélie s’aril | les Vallin, député de Pans, ; pelait plus simplement | sur, la « cadence accélérée des brophilie du nom que K. g émissions nouvelles de tim- avait donné le collectionne^ Û bres-poste ». Le 23 août 1939, marchand Màury dans süd I Jull ï en * uumstre des nouveau journal : Le CoïlSl g P.T.T. donnait son plein ac- tionneur de Timbres-PostA g cord a cette plainte : vers là iriênie époque, ün ai,l é < L’abondance de figurine? t fe spécialiste, le docteur SI j que vous déplorez, eonvait-il grand, prônait le mot «ml g au parlementaire, n’a pas ete. brologie. Vn amateur, nom! é sans retenir, a maintes repn- m é Herpin, lança pkilatétil ses, mon attention. »„ dans le n° 5 du journal, d Part contre, les grandes as- novembre 1864. Et. c’est Ü somations philatélistes se pro- mot qui trioiripha. 1 poncèrent contre tout ralen- tissemerit. De toute façon, ni i a mr qu 1 M. Vallin, ni le ministre, H n’eussent suivi.le ministre des ava Ü ^ Postes de 1875 (un certain am j Û Couchçrÿ) qui. écrivait au -ftiia? r ° S rt ,r Ubl - 1C ’•*? ^ préfet de pohee : terme « ateles » qui siemfid i ^ J’ai T eir l’occasion de me « détaxé ». La philatélie étaij $ la curiosité de tout ce qui dé] % préoccuper bien souvent des . . .1 ^ immenses concentration? de * axe ’ de tout ce q - ul soustrai « I timbres-poste ayant déjà ser- L^t„itt e ’i a Ce Æ, eS i, eS + S - en 1 vi. que certains ‘industriels réunissent ou font réunir sous I 8 8 les prétextes les plus divers. Une enquête a été faite à Paris où plusieurs maisons >!en connues de la police, font ouvertement et sùr une grande échelle ùn véritable commer- ' ce de timbres-poste oblitérés; ce drainage constitue un fait étrange sur lequel il importe d’être fixé définitivement. » Et de prescrire de nouvelles investigations sur « la na- bre-poste. Va donc pour phi J ïatélie, mais en 1900 encore 1 un dictionnaire célèbre, 15 volumes, définissait philaJ télie : « Recherche des timbres J poste; manie de les collec-i tionner. La philatélie sêvitj surtout chez les lycéens. Or dit aussi timbromanie. » _ C’était encore assez dédaigneux. . ' Léon TRE1CH. |our un prix dé 11500 francs Voir en page 6 le règlement, et le bon. de participation. Cérémonie patriotique à Tervueren PROPOS OCCASIONNEL Dans ce quartier tout neuf des hauteurs de -Bruxelles,. à l’heure du plumeau et de l’aspirateur, une jeune femme avait posé sur le rebord de sa fenêtre une rose dans un vase de cristal. La fenêtre était située au cinquième étage, et cette fleur rouge sur la nudité du béton créait une image insolite. Etait-ce un symbole ? Un monsieur vint à passer, qui sè rendait à son bureau, l’esprit tout occupé par les tâches qui l’attendaient. Or il arriva que, là-haut, le manche du plumeau heurta malencontreusement le vase qui vacilla, tandis que la jeune femme poussait un cri... Le passant reçut fia ?rose sur la tête, cependant que.- le^yase s’éçra- sa'iOt ..ses, .pied?.. I^.SQrigea. que le contraire aurait pu sé .produire, mais rie sè fâcha point et, àù visage angoisse qui était apparu à la fenêtre, il offrit un sourire, car il savait que la. con jonction du lieu, de l’instant et de l’objet n’était pas l'œuvre exclusive de la jeune femme. PRiX D’ACADEMIE L’Académie royale . de Belgique La Fraternelle des carabiniers cyclistes « Diables noirs 1940 » a fait célébrer, dimanche matin, en l’église .’ de Tervuereri, une messe à, la riiémoire des victimes de la guerre. A l’issue de l’office, des stèles dédiées aux morts des l* r , 3* et 5* cyclistes ont été inaugurées. ‘ Ùn détachement du 1 er et - 3* cyclistes et la musique de la 16® division ont participé à ces manifestations, avec les emblèmes des l* r , 2*, 3* et 4* cyclistes. Uhommage au caporal Trésignies, héros de Pont - Brûlé Quatre-vingts anciens combattante des deuxième et cinquième chasseurs à pied 14-18, : se sont rendus, dimanche, à Pont'-Bfùlé, sous la? conduite de M. Laval, président de leur fraternelle, pour rendre homrtiage, comme chaque année, à, leur héroïque camarade, le caporal Trésignies tqmbé le 26 août 1914. Des chasséùrs à pied de Wallonie et de Flandre, réunis, comme il y a un deriii-slècle, dans le souvenir de leurs luttes et de leur, espérance pour leur patrie îunië et? indivisible. A leur pèlerinage sacré, se (sont associés, la Ligue du Souvenir, en la personne de Mme Lossignol, la commune de Grimbergen, pair ■- M. Tossyn, échevin; le colonel Lalière, commandant le. deuxième bataillon de chasseurs à pied à la tête d’une délégation d’officiers, de sousroffi- ciers et de soldats. Le fils du caporal Trésignies assistait à l’hommage rendu à son père, ainsi que Mme Malteer, épouse de feu le président de la Fraternelle; M. Peckstadt à la tête d’une nombreuse délégation de la section de Gand, qu’il préside, et les généraux Dengis, Tromme et Fievet. Après une messe célébrée en 'église de Pont-Brûlé, au cours de laquelle l’aumônier du deuxième chasseurs à pied prononça ’uri sermon' d’une belle élévation patriotique. Tes participante fleurirent la tombe- du caporal Trésignies, dans le petit cimetière autour de l’église, et défièrent devant elle et devant celles des quelque vingt autres soldats tombés en août 1914. La même cérémonie se déroula ensuite devant le monument en bor- Il y a 40 ans ••• On Usait dans le Sofr du 30 août 1925 : « A l'Agora Palace. — S. Exc. l'ambassadeur d'Espagne et la marquise de Villalobar et de Guimarey honorèrent de leur présence la première représentation officielle du grand film espagnol Le Bandolexo qui passe actuellement à l'Agora Palace, De. nombreuses personnalités assistèrent également à cette représentation extraordinaire, » dure du canal, à l'endroit même oü tomba le héros. Les drapeaux de la Fraternelle et des associations patriotiques de la région encadraient la sobre mais combien évocative dalle qui fut fleurie par la Fraternelle, la Ligue du souvenir, le deuxième bataillon des chasseurs à pied, la commune de Grimbergen, les Cokerïes du Brabant. et les groupements régionaux d’ariciens combattants. L’allocution de M. Laval exalta le désintéressement magnifique du caporal Trésignies, héros dont la simplicité, dont le courage et le. sublime du sacrifice pour sa patrie, forcent l'admiration, créent l’exemple et méritent l’éternel souvenir. M. Tossyn, au nom de Grimbergen, assura la Fraternelle de l’attachement de la population au souvenir de Trésignies entretenu dans le cœur des enfante des écoles. Après le défilé, les anciens des deuxieme et cinquième chasseurs à pied 14-18, se sont rendus au cimetière d’Eppe- gem, où reposent leurs camarades toriibés en août et septembre 1914. Une gerbe symbolique y a été déposée par M. LavaL L. B. ■ (classe des sciences) vient de dé cerner le prix Adolphe Wetrems à M. Raphaël Conil, docteur en sciences et chargé de cours associé à l’Université de Louvain. Ce prix est destiné à récompenser les découvertes et inventions les plus utiles dans le domaine des sciences mathématiques, physiques et naturelles. JEUNE... POUR LES JEUNES ! Un stylo de la classe « 45 » est pour l’étudiant, pour l’écolier, un compagnon auquel il peut se fier, le meilleur ! Pour lui, pour elle, c Parker » Ta voulu robuste... et d'un chic qu’on lui envie. Deux systèmes de remplissage interchangeables. Un prix « jeune », aussi : partir de 150 F, avec 2 cartouches de la célèbre encre « Super Quink ». (52 INGENIEUR COMMERCIAL Au mois d’octobre s’ouvrira, à l’Institut supérieur dè commerce Saint-Louis, une année d’études préparant au diplôme d’ingénieur commercial.  L’année académique comporte trente semaines de dix-huit heures et demie de cours par semaine; les cours seront donnés le soir à partir du 4 octobre, du lundi au vendredi, de 18 h à 21 h 30. Ces cours sont organisés à l’intention des licenciés en Scierices commerciales désireux de compléter leur formation et d'acquérir une plus haute qualification professionnelle et technique sans retarder, pour autant, l’accès à la profession'. Renseignements : 38, boulevard du Jardin Botanique, Bruxelles 1. Téléphone 18.33.52. TRAVAUX FERROVIAIRES Le Conseil d’administration-de la SJN.C.B. s’est réuni sous la présidence de M. Claeys, premier vice- président. • • Le Conseil a approuvé l'exécution de plusieurs travaux de génie civil et désigné les entrepreneurs à cet effet, notamment pour la construe tion d’un couloir souswoies à Wel- kenraedt et l’établissement d’un pas sage inférieur en vue de la sup' pression du passage à niveau n° 9 à Bertrix. Tl a décidé, d’autre part, de moderniser l’équipement de protection du trafic routier à 9 passages à ni veau situés sur le tronçon Tongres- Bilzen de la ligne Hasselt-Liège. LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE pu 1" septembre au 31/12. 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE ......... 220.— 140,— P .A. Y S “B Al S *•»••***••••••*• 240y— 170,— FRANCE IMHrMIMMIMHtlMtMfMtHtMlHIHM 357»— 185»— AUTRES PAYS **•••**#•••»*•*«•«»*•**•••»•••«»• 460r—■ 185,— Congo Avion 800/— 650/— Vole maritime 460r- 185/— S BELGIQUE: l’abonnement est souscrit soit aux. bureaux de oste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par emande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptes : n® 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre G. C. P. Bruxelles n® 146.86. ETRANGER: les abonnements peuvent être souscrite à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. . Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. r 305192 LA MAISON DE... Dans la légende d’une photographie que nous avoris publiée au sujet d’une excellente restauration en cours à Bruxelles, nous avons dit qu’il s’agissait de « la Maison de la Bellone »? Or, nous fait-on remarquer, on dit courairiment, à Bruxelles, « Maison de Bellone » pour désigner cétte belle demeure qui date de la fin du XVII* siècle. . Ce nom lui vient, on le sait, du buste de Bellone, l’épouse du dieu Mars, qui en orne la façade. Cette appellation guerrière trouverait son. origine dans la dédicace de cette maison au pririce Eugèrie de : Savoie-Cafignan qui remporta, en 1697, la victoire de Zentha, en Yougoslavie, sur les Turcs. :'C :^ ; ^Ç>ujDE^À;^^LONÈ : i Ceci; dii rifauM! écrireMâison de » ou « Maison de la. Bellone .» ? Si l’on s’en réfère à ün auteur classique, tel ; G. Des Marez, on constate qu’il est, dans la longue notice qu’il consacre à cette demeure, exclusivement fait usage de l’expression * de la ». L’ancien archiviste de la Ville, qui fut également profes seur à TU.L.B., précise que c’est le bourgmestre Charles Buis qui sauva ce joyau en le faisant acheter par la Ville, qui lui donna le nom de « Maison de la Bellone ». D’autre part, la brochure que lui a consacrée la Société de l’Omme- gang, qui y a son siège et qui en fera un musée du folklore bruxellois, fait, : elle aussi, mention de cette formulé ët non de celle qui est passée dans le langage usuel. . Toutefois, aucune . de ces deux publications ne .précise pourquoi leurs, auteurs ont ,choisi cette, tournure plutôt que l’autre. DISTINCTIONS GRAND-DUC^ M. Dumont, ambassadeur du xembôurg, a remis les insignes < ficier de l’Ordre du .Mérite à MI thur Desguin, président de la Pr| périodique belge. IMPORTATES A la suite des articles que avons consacrés au problème di création d’un marché couver Bruxelles, la Fédération natioi des importateurs, exportateurs grossistes en fruits, légumes et. meurs nous fait savoir qu’elle me qu’un marché d’importation de'gros tel que celui de la capi échappe au cadre communal. « Nos pays voisins .l’ont suffis ment compris, eux. quri çqpsàcj dés ; ËOirijhes' imp>ortantes'â l ;là -ci™ tionde/màrchésvd’iritéfêtnàtio de -marchés coüvèrte;’dè .;.maréài ggres,..pour me&citer. que *quëlî cas Milan, Rurigis,..Berlin et.'c bieri d’autres », souligne - en pk culier lè'président, dè'la fédérât M. A. De Cannière. TIMBRES RARES Selon le « Times », un collection neur anglais de timbres a constaté qu’une feuille de timbres à valeur faciale de 5 shillings (35 francs), de là série courante, avait été imprimé sur la face gommée. H s’agit d’une feuille de 40 timbres, dont 30 sont parvenus au collectionneur. Il les a soumis à un marchand londonien qui les a évalués à environ 50 livres (7.000 francs) la pièce. PLUS DE ROUES ! La roue, invention mémorable qui. remonte bien avant i’aube de l’histoire, reste encore aujourd’hui l’élément essentiel de la plupart des engins de transport terrestre. Il se pourrait cependant qu’elle soit bien tôt détrônée. On étudie, en effet, aux Etats-Unis, un mode de transport lourd qui ne comporte aucune roue. Des wagons sont supportés pas de puissante aimants permanente qui les font flotter 6 mm environ au-dessus de la voie ferrée, sans aucun contact avec elle, ce qui supprime tout bruit et tout frottement et dorine des qualités de manœuvrabilité remarquable, pour une force de traction considérablement réduite.  Le courant électrique entraîne les wagons à des vitesses pouvant atteindre 240 km/heure, a l’aide d’un moteur utilisant sous forme linéaire le même principe par lequel l’électricité fait tourner le rotor d’un moteur classique. CLASSES SURPEUPLEES La décision conjointe des ministres de l’Education nationale d’abaisser les normes de population dans les écolës, primaires et gardiennes a été accueillie avec une vive satisfaction dans les milieux pédagogiques. Certes, la mesure entraînera un supplément .de dépenses de 3 à 400 millions, mais elle aura le mérite de mettre fin à une situation dont maîtres et maîtresses, obligés dé travailler dans des classés surpeuplées, pâtissaient > depuis pratiquement cinq ans. Elle apportera un soulagement aux titulaires des petites écoles de campagne devant assumer seuls la charge de plusieurs classes. L’efficacité de l’ensèigne- ment ne peut que gagner à cette opportune initiative ministérielle. • JEUNESSES LIBERALES Une délégation de la Fédération nationale des jeunesses; pour la liberté ' et le progrès composée de MM. . Herman 'De Croo, président national, Willy Schollaert, secrétaire-général, Fernand Procureur, meinbre du bureau exécutif, Mlle Christine Gerardy ^et Jean-Paul Carlier a quitté Bruxelles à destination de Brême pour assister aü congrès annuel de la Fédération mondiale des jeunesses libérales et radicales. Ce congrès traitera de l’assistance technique et des problèmes des pays en voie de développement ... ET MARCHE NATION * Créer un instrument, un ci plexe capable d’assurer une dis bution rationnelle de fruits et'lé mes importés\ dans tout le . p d’assurer la. répartition de qua tés en constante augmentation, c en fait, créer ün complexe d'üti publique aussi nécessaire, indispensable qu’un réseau rout ou qu’un réseau fluvial, sous pe de voir un jour comproihis 1’ provisionnement journalier de’c sommateurs toujours plus n( breux, • toujours plus exigeants . En. terminant, le président de fédération exprime un vœu : « ( notre gouvernement -se décide jour, un jour très prochain, à pencher sur les iriârchés dé gros Bruxelles et à les comparer a ceux de nos voisins. Il n’en faudi pas plus, nous l’espérons, pour décider à aider la ville de Bruxel à réaliser ce complexe d’utilité blique ». Dimanch ures à bc ir retoui aux de ités inac tiale efJ r de 1 dernier» e de b ace - fo effet leurs, C< Carpi ibine soi mètres i |i large < iremière 1 !é établie. Peu. apri b Camav test-rac ihère et,j Selon la erre. Coi : Les hom ! à un hé était de i niV». A 3 hc RADIO ET TELEVISliBruxelles Divers bruits ont circulé en qui concerne le droit de regard gouvernement sur la Radio et la Télévision. Dans les milieux officiels, on affirme qu’il n’entre pas actuel ? ... .... ». * . « . » ,- • î TnncfPT* ment dans les intentions minis rielles de modifier la loi Harmel vertu de laquelle ce mode d’inf mation est placé sous la tutelle ministres de l’Education nation et de la Culture et des Commun! tions. Toutes les décisions sont P ses, en totale indépendance, par deux conseils d’administration. Cependant, la question .de la r ponsabilité' des instituts nationa eu ce qui concerne l’interprétât™ de certains événements internat plan de naux, retient l’attention des milie dirigeante. ZE1 Le jeune Jojo ronchonne : . — C’est pas croyable, ça. J’ai b? chercher, il n’y a pas les Hébn<“ dans mon dictionnaire. t_. cuu1utc — Tu es sûr ? demande son P,® (heure d‘ — Sûr. Ça passe de zèbre et zf ' Cooper à zébrure et zébu. Pas de Zébrio« NOMS, MOTS Méprisa Léopold, grand-duc de Toscà |ure et < était affreusement myope, et ce infirmité lui causait parfois c tours. Lors d’une réception au lamé sa 1 alprs qua vol, jusqi fusées. L Houston, a ranger cabine, sc la mise i’amerriss avait..ess; notammei vivres Conrad, r tùs jusqu PIï Au cou voyage < aux astrt vra rega la 120* cyclone- lêner le tion de 1 rêtrofusé Hue l’aig de carbu Positif d de la cal au-desso ET ANECDOTES HISTORIQ0I& fat! Coopëi médical Carriavoi sistait ei rielle d'exercu Coopei avait doi de manj Stin àis Pitti, il en vint à demapd cr J une dame : « Combien art 1 *?]) avéz-vous ?*. — « J’en ai-™ Altesse », répondit la dame- grand-duc bavarda ensuite avec. série de personnes- puis, retomoq sur la première qu’il ne recon'c point, Il lui posa la même tion : .« Toujours trois, Alte»* e répondit l’interpellée, ^ A 10 1 I sa cent i docteur du centi Cooper i •aient ui dans l’ai çonverss ; Doctei ! *ci c’est ! Coopé ( Doctei drais .rr Selon' b i vous av ms deu: d’une a gue? . Coope « domic . Docte 'aire? : Coopc ‘..C’étai héme j LE SOIR r/Tr w JEUDI 7 OCTOBRE 1965 « - » L’Université de Bruxelles participe au prestige international de la capitale (VOIR OS8U7 SN PREMIERS PAGE) * Les problèmes linguistiques, doivent, dit M. Leblanc, être étudiés et résolus dans la sérénité et l’objectivité, en tenant compte de notre devoir d’assurer le maintien de l’unité de notre Maison, étayée par une ambiance accueillante pour chacun des groupes linguistiques et par un climat de compréhension, qui exclut les rivalités passionnelles ou politiques. » Le président rappelle, d’autre part, que l’effort financier que la collectivité se doit de consentir pour assurer l’indispensable promotion de l’enseignement supérieur, quoiqu’ef- fectivement important, ne sera cependant pas suffisant pour la réalisation du programme qui s’imposera. « Cette constatation, dit-il, nous oblige à être particulièrement vigilants dans les dispositions que nous devons prendre pour réaliser notre développement. » Et M. Leblanc conclut : « En ce qui concerne notre Maison, nous avons le devoir de la faire participer au prestige international grandissant de l’agglomération bruxelloise. » Le discours académique du nouveau recteur Le nouveau recteur, le. professeur Marcel Homès, lui succède à la trî- Un nouveau journal parisien est né i >. 4 (De nos services parisiens.} Paris, 6 octobre. Comme dans les autres pays, la concentration de la presse a amené en France la disparition de nom breux organes et rendu exceptionnelle l'apparition de nouveaux. Après la libération, Paris a eu jusqu’à vingt quotidiens. Il en reste onze dont un seul est .de création récente : « La Nation », qui se borne d’ailleurs à être le moniteur f aulliste. La dernière tentative qui ut faite pour lancer un quotidien d’information « Le temps de Paris », il y à . plusieurs années s'interrompit après trois mois et aurait coûté à >es commanditaires, prétendit-on à l’époque, près de cent millions de francs belges. - C’ést ■ dire l’intérêt avec lequel sera suivi le lancement de « Vingt- quatre heures » dont le premier numéro a paru mardi. Son propriétaire est M.-Marcel Dassault, le constructeur d’avions, qui s’intéresse de puis longtemps à la presse puisqu’il a créé l’hebdomadaire « Jours de France » qui a réussi à trouver une formule originale et une clientèle fidèle. - On savait que M. Dassault souhaitait posséder un. quotidien. C’est chose faite à présent. A en juger par son. premier numéro. « Vingt quatre heures », diffère sensiblement des autres journaux, tant français qu’étrangers. Il n’a guère conservé de ceux-ci que le format' habituel. Ses 24 . pages (dont dix de publicité) ont un aspect qui frappe au premier coup d’œil. L’illustration y prend plus de la moitié de la surface tant par des dessins (une page entière de caricatures) que par des photos. Celles-ci ne sont pas tellement nombreuses mais leur format est beau- . 'coüp plus grand qüè celui que la pfeSse'. : utilise normalement"; L’information est réduite à,quelques' points saillants. Pour ' cette ■ journée du 5 octobre, la visite du •réPape, l'Indonésie, la' Grèce; qâ.'ren- o-contre’ dé ; Jazÿ et dé Gaullë, et - absolument rien d’autre. Les vedettes : Brigitte Bardot, Johnny Hal- lyday, Daniele Darrieux et les Beatles occupent autant de pages ou même plus en comptant les rubriques spectacles et télévision. Les articles très courts, non signés et composés en gros carac- . tères, se réduisent somme toute à des légendes de photos. Mais il y a dèux feuilletons : un « grand roman d’amour et d’aventure » et une biographie romancée de M m * dé Staël.. La mode tient, deux pages la ^bourse une et les courses une demi. , On le voit, c’est une. conception nouvelle de la presse qui se manifeste. Reste, à savoir si elle répond à un besoin du public. Marcel DEFOSSE. bune pour prononcer le académique. Il évoque d’abord le poids, la complexité et la difficulté de la charge rectorale dans une université et dans le contexte de la situation nationale actuelle. Cette situation est tout d’abord i’aite de cette expansion, laquelle est une constante de la vie universitaire, un facteur permanent et spontané auxquels les lois ont donné une sanction formelle actuelle sans pour autant couvrir toute la réalité spontanée. Le recteur parle ensuite du cortège des problèmes grands et petits que pose à l’Université l’existence en son sein de tenants des deux principaux groupes linguistiques du pays. Il remercie de leur présence à ses côtés les deux recteurs qui l’ont précédé, MM. Maurice Leroy et Walter De Keyser. Après avoir rendu un hommage particulier à son prédécesseur direct, M. Homès fait un exposé sur le thème : « Réflexions sur la bio- logié végétale ». Il rappelle d’abord les raisons qui justifient l’intérêt que l’on peut porter à cultiver une science. H faut admettre, dit M. Homès, que l’importance des moyens requis aujourd’hui par la recherche scientifique se justifierait difficilement si l’intérêt de tous n’était en jeu. L’im- Î iortance également des angoisses de 'humanité ne permet pas la réclusion dans la tour d’ivoire. Il faut un contact étroit entre ,1a recherche fondamentale et l’application.  La science est bien une et quand on dit qu’elle ne doit pas connaître de frontières, au sens politique du terme, pourquoi lui en assigner d’internes qui, comme toutes les frontières semblables, nous ne le savons que trop, sont dangereuses et stérilisantes. L’Université est, par essence, l’Institution qui doit faire progresser la science pour elle- même, ce qui ne veut pas dire qu’elle doive négliger la valeur de l’un des mobiles qui incitent à ce progrès plus que d’autres ou prôner l’un d’entre eux plus que lès autres. La biologie est une science parmi les autres et participe à des caractères qui viennent d’être esquissés. Elle est par ailleurs d'une extraordinaire diversité, non seulement par ses objets eux-mêmes, pourtant presque infiniment nombreux, mais surtout par la multiplicité des modes d’attaque qu’elle offre à la recherche. ; ... Curieuse science, d’ailleurs, que la biologie, dit M. Homès, où l’homme est à la fois sujet et objet, où est objet, aussi, le monde des plantes et des animaux dans lequel l’homme trouve sa nourriture. C’est un peu comme une machine qui mettrait à étudier elle-même la physique, et la chimie • des carburants. Cette, seule position de l’homme, sujet et objet de la science, fait déjà que personne ne peut se déclarer-entièrement indifférent à la' biologie. Quant à la biologie végétale, une première façon de l’aborder est de s’intéresser a l’existence même dès plantes. Plus loin, l’universitaire et lé chercheur pourront s’orienter dans telle ou telle direction. Et d’évoquer alors les raisons de l’émerveillement ' des découvertes auxquelles arrive celui qui approfondit sort étude. Ce n’ëst’ en fait pas ï la ; plante ' ellè-même qui nous intéresse vraiment : c’est la notion soulevée qui , devient' l’objet de notre, curiosité et cela c’est la grande étapeque fait-, franchir l’énsèigne-. ment universitaire. Cette curiosité se portera immédiatement sur deux problèmes: celui de la transmission des ' caractères (indispensable à la notion d’espèce) et celui de l’apparition dés caractères nouveaux indispensables' à l’intelligence de ''origine des espèces. A ce stade, les- biologistes s’apercevront bien vite qu’à côté de ces fleurs » que connaissent les profanes, il y a des mousses, dés algues. Actualité scientifique- L’ÀTMOSPHERE DE MARS L ES premiers résultats scientifiques obtenus par les divers instruments portés par « Ma- riner-IV », lors de son passage devant la planète Mars, commencent à être publiés, sous une forme synthétique. C'est ainsi que « Science », revue de l'« American Association for the advance- ment of science », publie un certain nombre d’études ayant trait à l'absence de ceintures.de radiations, à la poussière zodiacale, à la valeur très réduite du champ magnétique martien, et à la composition de l’atmosphère et de l’ionosphère de l'astre. ' L’étude de ces deux, dernières entités est un exemple typique des déterminations indirectes qui sont le propre d’un grand nombre d’observations physiques actuelles. En effet, il ne pouvait être question de .prélèvement d’échantillons gazeux avec mesure directe de la pression et de la température, et analyse chimique ou spectrale des gaz recueillis. Les observateurs pour déterminer les propriétés de l’atmosphère martienne ont observé les caractéristiques d’une émission de radio provenant de « Mariner-IV » au moment où il passait derrière la planète Mars et où les ondes traversaient directement l’atmosphère et l’ionosphère de cette pla-’ nète, pour arriver ensuite sur la Terre, ayant subi un changement de fréquence et de phase caractéristique. Les mêmes observations furent effectuées : lorsque « Mariner-IV » reparut, après avoir parcouru la trajectoire cachée par Mars. Les courbes ainsi recueillies furent comparées à d’autre?, calculées d’après des modèles théoriques, correspondant à des compositions et des densités différentes. Les observateurs américains ont pu conclure, que le nombre total de molécules se trouvant au-dessus d’une unité de surface . de Mars, est de l’ordre d’un pour cent de celui observé à la surface de fa Terre. Les mêmes observations permettent de déduire que l’atmosphère martienne est principalement constituée d’anhydride carbonique, dans ses couches inférieure».  L. V. discours des fougères, que sais-je, qu’il est ‘impossible de les connaître toutes et que, se fût-on résigné à n’étudier réellement que les plantes à fleurs, on à’en connaîtra jamais, au terme de longues études, qu’un petit groupe fort restreint où se confine chaque spécialiste. La notion du « botaniste » n’est- elle pas déjà en train de se modifier. ' M. Homès montre ensuite combien n’importe quel domaine de la science requiert le concours des esprits les plus variés. Le but final ? Comprendre comment s’expliquent les manifestations mêmes dans la vie, la croissance, les mouvements, .l’élaboration, bref,'ce qui fait là vie et la mort, par rapport à l’inerte. Les sciences de la nature, comme les autres, ont leurb applications. Pour la biologie végétale, l’application est l’agronomie. C’est un devoir pour l’institution et les hommes qui conduisent la recherche en bio logie et tout particulièrement en biologie végétale de préparer eux- mêmes, dans le sein de l’instruction, dans le creuset commun de la recherche, ceux qui chez nous, et je l’espère personnellement dans le monde en développement, pratique ront l’agronomie de l’avenir. Et le recteur de faire ressortir alors combien fut sous-jacente aux idées développées, celle de liberté. Et de rappeler aux étudiantes et aux étudiants que la liberté est au cœur de' l'homme, mais cette liberté-là, on la conquiert tout au long de la vie car on la perd dès que l’on cesse de combattre pour elle. Cette liberté-là, on apprend, dit-il, petit à petit, à la connaître, et à l’aimer, à la considérer comme une part de soi qu’on ne saurait se laisser arracher et que l’on défendra comme sa vie, comme son amour, devant toute emprise. A cet endroit de son exposé, M Homès s’adresse aux étudiants en français et en néerlandais. Il insiste sur l’esprit fraternel qui doit unir les jeunes gens des deux régimes linguistiques. Bref incident Au moment où le recteur commençait son discours, les représentants de l’Association des étudiants néerlandbphones de Bruxelles ont ostensiblement quitté l’auditoire pour protester qu’aucun dédoublement nouveau n’avait été annoncé par le président où le recteur. Ils ont apposé dés affichettes à l’entrée des ' locaux, portant l’inscription « M. Janne, ministre de l’Education nationale : le dédoublement linguis tique de l’U. L. B. doit . être, réalisé complètement avant peu d’années, — Justification officielle de l’augmentation des subsides de l’Etat à l’U.. L. B. » Les personnalités Assistaient notamment à cette cérémonie, en plus de nombreux membres du‘corps diplomatique et des meihbrés du Conseil d’administration'de l’U. L. B., des représentants de l’Euratom, des autres Universités, des grandes écoles du pays et des academies. On notait également la présence de M. Struye,. président du Sénat Le gouverneur était représenté par .MM. Dehousse, ministre dp l’Educàtion: .nationale, Brouhon,' miriistre de la ‘ Prévoyance. Sociale, Van - Bogaert, ministre - secrétaire d’Etat. adj oint administre de T’Edu- catiôn nationale. p. t On remarquait encore des représentants de la magistrature, MM. Declerck et Cappuyns, respectivement gouverneur de la province d’Anvers et vice-gouverneùr de celle du Brabant, plusieurs anciens ministres, des représentants de la maison civile du Roi, des membres du Sénat, des hauts fonctionnaires, ainsi que plusieurs bourgmestres de l’agglomération bruxelloise et des représentants d’institutions scientifiques.  Trois immeubles au lieu de six « Il n’y a jamais eu de plan particulier d’aménagement, assure l’éche- vin des Travaux publics. M. Arthur Percque. Par contre, il y a eu au moins cinq projets d’utilisation de la propriété, dont l’un, connu sous le nom de « plan Fagnard » d’ailleurs, comprenant six immeubles de onze étages, avait été approuvé par le (VOIR OSBV1 CN PREMIERS PAGSi celle choisie, seront expropriés prochainement, les services des Travaux publics d’Auderghem mettant au point actuellement un plan particulier permettant l’érection sur toute la parcelle de plus ou moins douze cents appartements, toujours selon M. Willegems. Tout cela demeure secret* : tellement secret que certaines maisons de l’avenue du Gardon sont actuel LES EXPOSITIONS PART Pierre Pasteels i Les jeunes .artistes se trouvent û aujourd’hui à un carrefour.' Cha- % cun se défend de suivre un cou- û rant, de souscrire à une tendance; il û entend découvrir par ses propres p moyens, le chemin qui conduit au % renouvellement de l'expression nias- Û renouvellement de l’expression plas- p tique, à l’enrichissement sensible de ^ notre art moderne. < p Plus d’un détail c^i suivait; le prix était inti Nous entrons, nous sommes tional, devant être décer, entrés dans la saison des prix première armée à Londn Des dangers les. guettent à leur |f, littéraires. La Joséphine de , f à > Par if» * a trois insu quand les premiers succès les g notre ami André Castelot ou- rassurent et les comblent :1e miroir g? -i îVm nef» dîr*» 1*» feu où ils nous ont révélé la fraîcheur | II e ’ ™ • d’un état d’âme original, se durcit, | Et avec un parfait bonheur . se fige dans une nouvelle formule É ces t mi fort beau livre. Déjà dont l’exercice commande alors un Û les potins habituels circulent, recours aux" séductions artificielles g- et le Fémina par exemple fait d’un métier trop éblouissant. g bruyamment parler de lui : il souhaite, assurent les courriéristes bien informés, retrouver Une certaine jeunésse en couronnant Françoise Sa-, européens, son prix gan. C’est, avoir beaucoup at- tribué par un jury angij tendu et jouer d’une évidente « Je suis sûr, écrivàit-i^ Un exemple caractéristique d'utilisation à usage de buildings (les trois ‘rectangles dans le grisé) d'une parcelle déjà occupée par. de nombreuses villas à Berchem-Sainte-Agatbe. Trois cent. cinquante; parkings voisineront avec les fleurs et la verdure des riverains. Conseil communal. C’est ce plan qui | le’ment en voie d’achèvement. Tou- a été repris par la société immobi- tes les autres sont nouvelles. La com- lière et modifié, à la demande de mune continue, en outre, à délivrer l’Urbanisme, en trois immeubles de des formulaires sur lesquels on peut douze étages. Le 18 décembre 1964, lire ceci : « Attendu qu’il n’existe l’Urbanisme donnait un avis favo- pas, pour le territoire où se trouve rable sous réserve de prévoir un situé l’immeuble, de plan particulier emplacement pour voiture par lo- d’aménagement approuvé par le gement, et cela sans préjudice pour Roi » et « Attendu que l’immeuble le « parc ». Le 12 janviér’1965 inter- ne -se trouve pas dans le périmètre venait l’avis favorable avec prière d'un lotissement dûment autorisé de se conformer au plan confirma- En fait, c’est vrai : il n’y a pas en- tif. La commune accordait,, le 19 j an- core de plan particulier d’aména- vier dernier, l’autorisation de bâtir, gement et aucun lotissement n’est document qui fut délivré le 25 du autorisé jusqu’à présent, mais cela même mois. » | va venir I * Et l’échevin d’ajôuter : « Lé feu vert a été donné par la commune, mais aussi en haut lieu. Nous avons examiné le problème en tenant compté des donnéës sur le iSin+i. ««*1 Bien plus, tel habitant demande implantes au nord des villas, aux-1 l’autorisation d’aménager sous sa I niaison des gai’ages. La commun lui refuse.. parce que son . projet îînî nen contre « compromet l’aménagement futur une grande entreprise... » I du quartier ». Le recours devant la ..... | , , . iDéputâtion permanente du Brabant Villas valorisées 7 lest accepté depuis quelques jours L’administration communale a al °fs qu’on sait, . tacitement que néanmoins reçu une protestation deJ cette maison sera expropriée ! Le quelques dizaines de riverains. La gouverneur du Brabant._précise ' fermeté semblé d'ailleurs animer les 1 Be. requérant est autorisé à exé protestataires. cuter les travaux prevus aux plans « Lésés dans plusieurs domaines, I introduits et visés pour être annexés nous sommes décidés à faire valoir au présent arrêté, en se conformant nos droits par tous les moyens de aux stipulations^ du reglement corn défense - démocratique, précisent-1 munal sur les bâtisses ou, sur les lo :1s. Nous ne pouvons tolérer, pour le tis^ïuents surplus, que le?, charges d’urbanisme , Enfin, au cours de l’hiver dernier auxquelles tous*,sans_distinçtipn, ëtliih, égout a été. placé -rue des Pê avec toute là rigueurd’usâgerhous J.chéries. .Et,,tout récemment les ha- avons dû nous soumettre, soient gm-.Uùtahts' ont été .priés, par recom- bitement méconnues lorsqu’ils conrlmandé, de s’y raccorder : coût.pour La Députation permanente autorise... sans savoir UN PREMIER BILAN de l'essaimage universitaire M. Drechsel, recteur au Centre de Mons : « Les études s'inspireront des aspirations de la région » ' (De notre envotfè spècial.) Mons... octobre. Le nouveau Centre universitaire de l’Etat à Mons jouit des avantages et souffre des inconvénients d’une réputation locale élogieuse dans le domaine de rénseignement. L’homme de la rue ne paraît pas encore connaître ce Centre. Pour lui n’existe toujours que. l’Institut Warocqué. C'est là, en effet, en attendant -l’acquisition d’un hôtel de maître » pour en loger les services, que le rectorat du Centre universitaire de l’Etat est installé et que nous accueille le recteur, M. Max Drechsel. Cet Institut de'Commerce Warocqué, parce que hautement apprécié, demeure vivant dans l’esprit des habitants, qui, semble-t-il, ne se soucient guère de son accession au niveau universitaire, ni que lès professeurs et le budget, au lieu de relever de la province, émargent désormais au budget de l’État. Quoi qu’il en soit, devenu Faculté ides Sciences économiques appliquées, il a enregistré 89 inscriptions id’étudiants « un chiffre qui, nous dit M. Drechsel, dépasse légèrement celui de l’an dernier. * Comme l’an dernier, 36 élèves se sont inscrit à l’Ecole des interprètes internationaux, qui relève du Cen tre sans jouir cependant du statut universitaire. L’Institut supérieur de pédagogie, habilité à former des candidats en sciences pédagogiques, a enregistré 10 inscriptions, — « mais d’autres sont attendues », ajoute le reteur, Les projets Pas plus qu’à Anvers, le gouvernement n’a encore désigné les membres du conseil d’administration, du nouveau Centre universitaire de Mons. En attendant ces désignations indispensables, un Comité directeur provisoire s’est mis au travail, sous la présidence du recteur. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 7 octobre 1925 : « M. Sylvain Dupuis. — M. Sylvain Dupuis, atteint par la limite d'âge, vient d'abandonner la direction du Conservatoire de Liège. H est né à Liège; c'est au Conservatoire de cette ville qu'il fit ses études et où il acquit le grade de professeur. Il dirigea la fameuse chorale La Légia. Il créa ensuite la Société des Nouveaux Concerts. Il vint à Bruxelles et fut pendant 'onze ans le chef d’orchestre de la Mon- nale. » JEI NOTES PARISIEm Avant Gàricdüriv Stehdl Paris, 0 octobre. Il faut que nos jeunes artistes prennent garde à ne point se lais- p ser dominer par une figure de proue p lancinante, par une optique qui de- % vient comme un pinceau lumineux % où bougent les poussières. % Ce n’est point encore ce que l’on É à Berlin (ou GoettinguJ] quatrième à Naples, l a 1 quième à Philadelphie, j, xième à Londres, et ai^l suite. T Le jury comprendrait moins cinq membres, aui vingt Stendhal ajoutait si ces jurés ne pouvaient i recrutés dans les divers serait | v 7 •* tjw44*w VM,W*V « \ % LCAiUU CI* JUWÇ* V* CVlWCUVt * V «= OUW OUI » çynvan*H fl jeut reprocher à Pierre Pasteels à || malchance, La Chamade étant cette nation fournira touiSVow Û de l’avis unanime de la criti- plus de vingt hommes que le moins réussi des ro- rés,, courageux et ne di Petit Sablon) mais il y a cependant p dans-l’ensemble inégal de son expo- p sition un sentimentalisme trop aisé- p ment appuyé par la palette. p Certes, ses dons sont importants : p La ferme isolée (n® 21), les portraits p aux nuances sombres qui accusent le Û poids d’une âme mélancolique de p jeune, fille, l’émotion sourde qui se p dégage d’un visage anonyme tout p mans de la jeune femme. Bien entendu, c’est comme toujours autour <ju prix Concourt que naissent le plus de cancans et de soi-disant indiscrétions. Evadons-nous de ces bavardages plus ou moins u uu vioagu aitvnjuic vuuv » uavatuagyp (uuo vu uxvnio i mpregné de la postalgie de l’atten- ^ intéressés et remontons, une te, toute cette présence spirituelle g fois de plus, le cours des ans : défie™ t P* avant la Deuxième de Pierre Pasteels. p Guerre mondiale, un cher- sobre et pudique pour élargir sion du monde qu’il porte en lui Nous lui faisons confiance. * . P. C. Qu’il s’en tienne à ce jaillissement f guerre monaiaie, un cner- brë et pudique pour élargir la vi- p çheur. patient, Leon Deffoux, g nous signalait que l’inventeur p -des prix littéraires avec tout p ; f ce qu’ils comportent d’utile et I de dangereux ne fut pas, com- |f. me on le croit souvent, Edmond de Goricourt, mais près d’un siècle avant lui Stendhal. En . relisant les trente-deux testaments (ou projets de tes- » La « grève du zèle au téléphone Les syndicats indépendants notre action va ^amplifier . .. . Le cartel des syndicats indépen- p Beyle •exprimait le Vœu de ! i gnant pas d’être utiles hommes en secondant vues », Internationale par le j! la fondation Stendhal de l’être aussi par le lauréi « L’ouvrage qui remporter: prix devra être écrit en fr, çais, anglais, , italien, espagj latin ou allemand; dans dernier cas, il sera accom gné d’une traduction en 1’ des cinq autres langues ». Le sujet était imposé :, proposerai tous les hom sans restriction, par la des journaux des capit; susdésignées les questions „ vantes : qu’est-ce 'que l’ami tion, l’amour, la vengeance' H( lu 1 e innove cinquièn i par le ' «n jour les du >ble u Z Consti - - d’êtTi mo Etafs Unis. 1 ^finition se prono , e denn-c déjà coni mars da de lie à pl 1967, , e forma testaments (ou projets de tes- haine, lè rire, les larmes, taments) faits par l’auteur de SOU rire, l’amitié, la terre la Chartreuse de Parme, Def- l’hilarité ? Quel est le foux en . avait découvert un, P . daté de 1810 (Stendhal avait ^ donc 27 ans), où le jeune grand comique ? dants des services publics qui a dé denché, depuis lundi,, la « grève dù zèle » aux téléphones, nous donne, quelques précisions concernant cette action. Les griefs des promoteurs , du mouvement C’est surtout, disent les porte- p parole du cartel, sur le secteur tech- g nique que se porte la grève. En g effet,'un.personnel, hautement sçé- g cialisé, continue à être considéré g comme de la main-d’œuvre non qua- g lifïée. Au mois de février déjà, nous g avions communiqué à M. Anseele des propositions barémiques basées pour les techniciens sur des comparaisons avec les barèmes de la R. T. B. Le ministre nous a ignorés. Le responsable actuel des P. T. T. maintient cette attitude. La dernière révision barémique, provoquée par notre dernière grève, ne nous a pas apporté l’essentiel de ce que .nous réclamions. La répartition. des revalorisations a été. proposée par le front commun des organisations syndicales et à suscité beaucoup d’anomalies. Dans les grades mêmes, une distinction fut faite entre jeunès et anciens agents. - Les plus grandes victimes de cette révision sont les jeunes. Ceux qui ne comptaient pas encore quatre années dans le grade n’ont pas obtenu un franc. laisser .derrière lui . une fondation destinée à récompenser un ouvrage « écrit en style simple, clair et exact du ton d’unè description anatomique ». On retrouve dans cette formule le fameux conseil de l’écrivain à ses "jeunes confrères : — Vous cherchez un modèle de bon style ? Relisez le Code civil ! En quoi consistait le pri en une médaille d’une val| ne dépassant pas « dix nai léons » et en une édition c plète de Shakespeare en glais. Ce n’était pas ruine: Léon Déffoux, dès 1937, si gérait de reprendre, muti mutandis, l’idée- stendhalii ne. Pourquoi pas ? Un Gi court européen ne serait si mal venu : rapprocher élites n’est pas un mauv: moyen de rapprocher peuples. jfis Vinti je la PV .ce-presv i*on P ass \ t M. Jo, ijuî repre [i le près lent Ki leur ■ casuist : 3 ré le « fédéral U ralit de .être rn :essés. i ses pre et au ■jnvainc i’un stt lui m •euve c fioioej , chaud Ornent, jrt entù ■i n’eur s de irifé s uri U amén< talc. ovanta cette s mmmm’wmm Léon TREICHflsaralys Twobili lapiireî figé d’I lies. Il cons j chef s Kserue pique i Vident ! déso kident criptiens urbanistiques concernant tiôii va suivre... le style, l’architecture, le -gabarit, Le cas n’est certes pas unique : il les clôtures de jardins, etc., ont peir- va — toujours selon l’échevin des njis de réaliser une zone d’habita-1 Travaux publics — se produire èga tions saine et harmonieuse. » llement.dans un autre quartier d’Au- Quant au représentant de la so- derghem : celui de « Bergenhuizeh », ciété sur place, il déclare : : ; , Jûn vaste espace triangulaire à front De- quoi les riverains se plairi- de la chaussée de Wavre, et délimité draient-ils puisque nos immeubles par l’avenue Herrmann Debroux et valorisent leurs villas... tout comme M a rue Jacques Bassem. A l’exception un grand magasin favorise le com-1 d’un super-marché et de quelques merce individuel dans un rayon de I maisons nouvelles, tout sera rasé cinq cents mètres. » trente et une maisons en tout... Les ... Ce. qui reste tout de même à | intéressési ne le savent pas; Les voici au courant. Avec tous les motifs de méditation que de tels procédés impliquent... démontrer... « La coupe déborde lorsqu’on connaît l’existence à proximité, de terrains en jachère, qui étaient tout indiqués pour l’érection d’un ensém-r ble homogène de constructions en ] hauteur, sans qu’il soit porté atteinte aux intérêts divers de qui que ce soit, disent encore les riverains. Bien au contraire, l’intérêt, général commandait de. transformer en un com-l plexe harmonieux d'habitations mo-L r dernes un terrain qui servait précé- u demment de dépôt communal d’im-1 rnfi C Dlustota! d6PUiS danS 1,aban ' Grand-Hflleu| ont attefnrta p' don le plus total... » j I fondeur de 2.970 mètres; La prospection géologique à Grand-Halleüx L’efficacité de la. grève — La direction générale des T. T. déclare, que l’on ne constate’ plus de perturbations dans ries communications téléphoniques. s ; Réponse du caxtel .: — Aucune action, n’a été. encore entreprise à Bruxelles où nous prendrons des mesures, imprévisibles, à l’heure de notre choix. En province, il en va tout autrement. Mardi, des perturbations sê sont produites dans les communications téléphoniques entre Anvers et Bruxelles. L’application stricte des lois linguistiques permet de provoquer des difficultés dans l’obtention des communications entre la partie francophone et la partie flamande du pays. Pas mal de bureaux, notamment dans la métropole, ont connu de grosses difficultés, mardi, pour obtenir, par exemple, Lille et Paris. Quant aux usagers .du téléphone de Charleroi et de la région, ils ont, eux aussi, connu bien des difficultés, surtout pour avoir Tinter. D’autres perturbations se sont produites à Hasselt, à Alost et en province. Et le cartel de conclure : — Notre action va s’amplifier. M; Al. H s'agissait notamment de commencer l’examen du problème des ocaux, en prévision de l’accrois sèment de la population estudiantine espéré pour les années à venir. L’implantation d’un vaste complexe est envisagé. Autre problème : le logement des étudiants. Une maison de 144 «cham- brettes » reçoint les étudiants de la Faculté polytechnique de Mons, — qui ne fait pas partie du Centre uni versitaire, mais qui entretient avec ldui des rapports étroits, le recteur de la Faculté polytechnique étant d’ailleurs le vice-recteur du Centre. La capacité de logement de cette Maison » doit être doublée dans deux ans. De son côté, le « Home » de la Faculté dès Sciences économiques appliquées peut loger 60 étudiants, Il espère pouvoir en loger 150 Tan prochain. M. Drechsel nou,s parle encore du restaurant * universitaire » qui peut servir de 400 à 500 repas « très substantiels à un prix qui ne dépas sera pas 30 F ». Après avoir évoqué les « clubs d’étudiants existants et très bien équipés », il assure que «.les activités sportives prendront uii essor exceptionnel, grâce aux subventions de l’Etat ». Une vieille cité intellectuelle M. Drechsel nourrit bien d’autres projets encore. .L’un de ceux-ci a trait à la bibliothèque du nouveau Centre. On lui prévoit prochainement le rattachement de ce que M. Drechsel décrit en ces termes : « l’imposante bibliothèque de la ville de Mons qui compte plus de 200.000 volumes dont la moitié ont une valeur scientifique et documentaire certaine. » — Mons, ajoute le recteur, est, en effet, une vieille cité intellectuelle dont le climat est particulièrement propice aux études. C’est d'ailleurs ce thème qu’il compte développer au cours de la séance académique célébrant l’ouverture des cours, le 29 octobre pro chain, en présence du ministre de l’Education nationale. M. Drechsel, dont les études de sociologie et d’économie régionale font autorité, insistera sur l’influence heureuse que ne manquera pas d’excercer le nouveau Centre universitaire de l’Etat sur l’essor tant matériel qu’intellectuel du Sud-Ouest du pays. — Une université, nous dit-il, ne s'épanouit que dans la mesure où elle s’inspire des aspirations des régions au centre desquelles elle est placée. Et M. Drechsel est résolu à voir s’épanouir le Centre, universitaire dont les destinées lui sont confiées. M. Lz. à pro- ce qui constitue un nouveau record de profondeur en prospection géologique en Belgique. d’une statue (VCJIH OEBUl EN PREMIERS VAOtf Un viaduc de 800 mètres à Âuderghem A Berchem, on s’insurge contre une situation qui se développe, c’est- à-dire qu’elle est en cours de. réalisation. A Auderghem, au contraire, on s’insurge contre • une situation future. Et sans doute contre « des situations futures. Il existe, en' effet, un projet, prévoyant le'dédoublement de la chaussée de Wavre, sur le territoire d’Aii- derghem, et utilisant, à cet. usage, la voie de chemin de fer électrique Bruxelles - Tervueren un nouveau boulevard serait établi' au-dessiis de cette ligne, jusqu’à hauteur de la rue de la'Vignette. Un peu plus, loin, avenue Gustave Demey, s’amorce-, I ' L’inscription latine célébrant les rait un viaduc de huit cents mètres, I mérites du bon duc avait la même qui franchirait.-le boulevard du Sou- emp ^ ase q ue SO n costume. Les veram, pour redescendre devant stade communal, chaussée de Wâvre. i ibatlons suivirent noyèrent à hauteur du Rouge-Cloître. Ce sê-r heureusement le « réserves expn- rait, pour la ville ellé-même, une mées par quelques témoins de la considérable amélioration de l’accès cérémonie. à l’autoroute de Nairiur. Le prince régnait en César de- Un tel projet laisse entendre qu’en p^g dix-sept ans, encore que son enveloppe chamelle eut été ren- a commencé, notamment avec la a * a ï e j* e 5 n lorsqu il mise en place d’une série de-'buil-l^^ menace d ostracisme. Le pre- dings, sur une parcelle circonscrite mier soin des révolutions est de par les avenues de la Houlette et de déboulonner les gens en place, à la Héronnière. et les rues Berens- commencer par les statues. Un heide et des p éoheries. .[patriote qui avait des lettres S ufu^ÆTd? ssaras f “v. ^ nd Timoié ? n ^ tabn î « propriété Hardy de Beaulieu », la ll j? erte a Syracuse, il détruisit comprise entre cette rue des Pêche- les figures des rois, priais il con ries, l’avenue du Gardon et la ligriejsèrva celle du bon Gélon. On peut de chemin de fer, qui sera , couverte [ faire une exception pour Charles, pâr le boulevard de dédoublement cependant, il se trouve sur la de la chaussée de Wavre. Ce terrain la e de i a Liberté, un prince est traversé par une « avenue de t H Beaulieu », actuellement chemin de peut rester îa campagne, interdit à la circulation La place de Lorraine était, en automobile et tout au plus pavé, mais effet, débaptisée. La rue de la qui sera porté à vingt mètres de Madeleine se nommait maintenant largeur par la suite, du moins djaprès rue du Capitole et la rue Saint- ce que nous a déclaré l’échevm des Pierre rue de la Clef. Le 13 jan- Sn^Sbiïët du’ fai boSrd dëh" 1793 ’ la . sla ‘ uc renversée Souverain. Enfin, en contrebas,' est e * entreposée à la Chancellerie, situé un étang, qui donne à cet en- près de Samte-Gudule. La contre- droit tout son charme - édénique. offensive ' autrichienne, ■ après . Neerwinden, ayant expulsé les On construit Français, elle remonta sur son so- — : 1 cle * P° ur P eu de temps il est vrai, Ce qw va être exproprie . | car i es sans-culottes étant reve- Tout cela serait fort louable si, en nUS> elle n’échappa point au sort vérité, sur cette parcelle ces t _ qui lui était promis. Le bronze fut à-dire ruô dos Pêcheries et svenuel'* ^ ^ i. ^ , . , , » du Gardon principalement — ne se I env °y^ a Maubeuge et le général trouvaient plusieurs dizaines d’habi-1 romain servit vraisemblablement tâtions, qui occupent environ cinq à faire des canons. « Le citoyen hectares. La propriété qui est l’objet Charles, remarqua un Jacobin, de- de visées « urbanistiques » en compte V ait, comme tout le monde, payer sept... soit plus des 51 % prescrits son écot à la patrie. » dtoétéc" f d'ëS Durant l’Empire et le régime Uté publique . tl,!Cr « to dut| -[hollandais la . patrie . l’oublia. Ce qui signifie que les habitants Ce n’est que sous Léopold I* r que de ces maisons qui bordent la par- 1 le'gouvernement songea à réparer Le Roi a reçu M. Pierre Harmel Le Roi a reçu, en audience, mercredi matin, aii château de Laëken, M. Pierre Harmel, Premier ministre. l’outrage fait à la mémoire du duc. Il commanda son effigie à Louis Jehotte. Le sujet n’inspira sans doute pas l’artiste liégeois ; son œuvre respire un ennui que ne connut jamais la cour de l’hôtel de Nassau. Dépouillé de sa toge romaine, Charles ftu en outre privé de son inscription latine; le tailleur de pierre avait omis de réserver la place nécessaire sur le piédestal. L’Académie royale, à laquelle le ministre de l’Intérieur avait demandé son avis, protesta avec in dignation et sans succès. Enfin, le retour dü bon duc £Ûr sa » place fut refusé. On le renvoya chez lui, c’est-à-dire sur le triste quadrilatère de la place du Musée, tandis qu’on accordait, en 1848, les honneurs de la place Royale à un gesticulant Godefroid de Bouillon issu du ciseau roman tique de Simonis. Le croisé àrden- nàis avait paru davantage une gloire nationale que le prince lor rain. La démolition de l’ancienne Bi bliothèque et l’aménagement de ses bâtiments pour les archives du royaume ont imposé une épreuve supplémentaire au malheureux Charles. Son paisible séjour s’est mis à retentir du fracas des fo reuses ; des équipes casquées l’ont enfermé dans une forteresse de palissades et de murailles de protection. Nul n’est plus autorisé à lui rendre visite ; il est au secret Dieu sait pour combien de temps ! L’aimable homme n’était pas destiné à supporter tant d’épreuves. Après l’attentat, la condamnation et le bannissement, lui fallait-il encore les travaux forcés ? Il lui manquait le martyre de la captivité sur un roc de béton. Les Travaux publics le lui ont donné. RESSOURCES EN EAU.. Commentant le premier rapport du commissaire royal à l’Eau, nous avons signalé que l’intercommunale bruxelloise des eaux est actuellement à la recherche de nouvelles ressourcés. Comme les dirigeants de l’intercommunale nous l’ont précisé eux-mêmes, les besoins de la capitale ne cessent de grandir et représentent en accroissement annuel la quantité qui serait nécessaire à une ville de 47-000 habitants. Mais il n’y a pas seulement les besoins de la capitale elle-même; l’intercommunales’çst- engagée à; fournir'aux deux Flandres un vo- lùme journalier de 75.000 mètres cubes et elle ne parvient, à l’heure actuelle, qu’à en livrer 50.000 mètres cubes. D’où l’idée d’opérer des prélèvements dans la Meuse et de maintenir le débit d’étiage dii fleuve au moyen d’un barrage sur l’Herme- ton. Le commissaire à l’Eau, informé de ces problèmes, a proposé au gouvernement de réaliser les travaux nécessaires pour un montant proche de deux milliards. ... ET POLLUTION NUCLEAIRE Outre qu’elle impose des servitudes aux riverains de la Meuse,- la formule proposée présente des inconvénients très sérieux sur le plan de la salubrité, nous est-il fait observer. Il ne faut pas perdre de vue, en effet, que c’est en juillet de Tannée prochaine que la centrale nucléaire des Ardennes commencera à fonctionner. Implantée à quelques kilomètres de Givet, elle se trouvera seulement à une trentaine de kilomètres, én amont de Tailfer-Lustin, l’endroit choisi pour les captages de l’intercommunale bruxelloise des eaux. Sans doute, les constructeurs de la Centrale des Ardennes, entreprise franco-belge, ont-il pris des mesures pour ne pas polluer la Meuse. Ils se font fort, affirment-ils de restituer au fleuve une eau au moins aussi propre que celle qui y aura été prélevée. Mais il n’empêche, soulignent des correspondants occasionnels, que des substances radio-actives peuvent être déversées dans la Meuse. Même en doses infinitésimales, elles seraient dangereuses.?. » CABINET FANTOME Au P.LP. se discute, actuellement, la composition des commissions qui comme nous l’avons écrit — constituent théoriquement autant de départements d’un « cabinet-fantôme ». Et les choses; ne vont pas toutes seules... , , -i Une précision d’abord. On rie peut parler de « shadow cabinet », à la manière des Britanniques, que lorsque, comme chez eux, un parti, par le jeu de la majorité absolue des siègès, prend .tous lés portefeuilles du gouvernement. Et au P.L.P. on désire, âvaftt tout, se tenir au courant de l’évolution. de tous les problèmes belges pour le cas où une participation gouvernementale s’imposerait, De toufc façon, les assistants à Ta réunion du bureau politique, jeudi passé, .rue de Naples, se sont entendu dire que l’assiduité constructive aux travaux d’une commission mettra ses membres « en ordre utile » quand il s’agira, éventuellement, de désigner des ministres et; autres secrétaires d’Etat. DISTINCTION HONORI Le D r A. Denyer, ancien di général de l’Ecole international assume actuellement le seen de l’Organisation européenn écoles internationales, vient promu officier de l’Ordre de] pold II. Cette distinction lui décernée pour services rendu communauté belgo-britanniqui Rappelons qu’au moment d| barquement, le D* Denyer, qui alors major et faisait.partie de major de Montgomery, a été a par son gouvernement • en ta: conseiller 4es troupes belges. -. MANDATS DE PE En signalant, lundi; qu’un' de travail a été constitué P.T.T. pour déceler certains n dans le paiement des pe: payées paT la Caisse national pensions de retraite et de s une erreur typographique n fait dire que, si une assignat^ peut être remise en main propj bénéficiaire, un avis est laissé sa boite aux lettres l’averti que sa pension est à sa dispoi pendant dix jours au bure» poste local. En fait, le titre est conserv bureau' de poste pendant t: jours... Précisons que ces trente courent à partir de la date de dation du titre. ' ... ET NOUVELLES TENDANCES Du coup se pose, évidemment, le problème de l’entrée dans une commission. Et aussi celui dé la présidence de celle-ci. C'est le comité directeur — organe restreint qui conduit le pgrti — qui envisage de. désigner lui-même les présidents et, peut-être, dé fixer la çomposition des commissions.; Ce qui fait que,, dès à présept, on en est plutôt à se bousculer sur les différents seuls. Des spécialistes, qui ne sè sont pas présentes aux dernières élections, sont également candidats. ' Mais les parlementaires n'atifnet traient pas, par exemple, que, s’ils sont membres de . l’une ou l’autre commission au Sénat ou à la Chambre, ils ne soient pas repris dans la commission correspondante au parti .Les nouveaux élus, d’autre part, entendent bien, aussi, placer à des «postes clés.» quelques-uns des représentants des nouvelles tendances qu’ils ont introduites dans le parti; En l’occurrence, le P.LP. aura-t-il besoin d’un «informateur » avant de faire intervenir lè « formateur » ?... éclata de rire. PIGEONS ET T. Nous apprécions beaucoup, i moment, le rafraîchissement di çades de notre Théâtre royal Monnaie (Opéra national). Mais les pigeons continuent poser sur lés personnages sci du fronton, par exemple. A-t-on songé à. enduire ces çades d’un produit dérapant que les oiseaux ne puissent c: nuer à les souiller ? Nous avons exemples donnant entière sati: tidn à l’étranger. Telles sont les réflexions d'un respondant occasionnel; nous soumettons à qui-de-droit. MATHEMATI Le professeur Papy, président; Centres d’algèbre et de topologjj de pédagogie de la mathématü été invité au congrès inte: nal des mathématiciens yougosl qui se tient ces jours-ci à Sera pour y exposer sa nouvelle métt d’enseignement de la mathémati' ANCIENNES LOIS IND0 Le. professeur Ludo Rocher, l’Université de Bruxelles, liste des anciennes lois indoues, cupera la chaire belge à T sité- de Londres, pendant l’eX' 1965-66. - : Il sera notamment attache l’Ecole des études africaines orientales, ainsi qu’à l’Institut périeur des études légales. ' ; LAC DE GENT N’est-il plas pénible de consts au cours de ces rares journées soleillées, que des automobiliste* quittant même pas 1 leur voititf* l’arrêt, stationnent avec leur ' cule. sur le sentier réservé aux tons tout autour du beau lac Genval ? Ne serait-il pas plus de défendre tout parking autour lac, afin de- respecter le site, comme des piquets furent p dans les sentiers en forêt de So pour stopper les véhicules aut biles. - La promenade et les pi gardent encore leurs droits. Ces propos d’un promeneur taire seront peut-être pris en c< dération. C’est, eh tout cas, le d’un, correspondant, Occasionnel FAIRE ET DEE La visiteuse dit au peintre : — Maître, vos toiles sont m 1 leus§f Quelle finesse... Quelle cisioh... Ce doit êtçe difficile » re... Alors lé peintre ; — Oh I c’est plutôt de s'en d 1 qui est difficile... . Le 1 [i Jol :61e q: |inphr< Bien bssité le oi e pi le c tètaiï Défei i la M ien lÉsiden i Ces ■ près; ns pc ïs ce \l\ ». Iles ] Le pi jiôpita arte qui Plusi' d à listé L P' a sei bets d ithnsc lupar :ari. Un ( :« W esse l'hô loi lel I.e sois prote Pé fadie fifec ponti ri îibe [L'on Se lïotè |?rou lune |tièr< |'irai |tea. |Mes [aioi jd'ui rég ; L [d’m [Noi hioi [me res 1res Ibl lac j Pi a |v ils é là I e ! ( NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQU Autres temps f#* Rencontrant l’évêque de C à cheval sur une bête superbe harnachée, Louis XI. crut devouj taquiner : —• Jadis, observa-t-J évêques voyageaient plus si? ment .— Très juste, riposta que. C’était à l’époque des routeurs. La réponse plut au ro),.| JL*|1a4a ^Ia «Toa "I VENDREDI 22 OCTOBRE 1965 - - IE SOIR ns il ms U inter- l’occa- pas la avons pays à ystètne ;ellites; copro- (Early it Vin- irrestre i jours c télé- i l’insu propos station est à compte ss sous- îs oné- Ications es. dra re services u semi- lantage, électro sombre-S uit au)®! it entri Derrière le rideau rouge $-sS2& •!p v i 'OS&f'Cf Henry VIII n'a pas Pair conquis par sa future (et quatrième) épouse Les 6&las Karsenty-Herbert aax Galeries La Chine, aujourd'hui ':v; : r i- ■ ■ I. - Ils baissent les~yeu$pour dire de Mao, «Notre Président» comme autrefois Fils du ciel» pour désigner VEmpereur « Lés Chinois, eh bien... » CHAT EN POCHE — Alors, les Chinois? " : ~ Cette question, je l’ai entendue cent.Sois à mon retour. Ces Chinois, me disait-on, ils sont si forts • j.'xff 1 A a a. fït/ff en., il.» nrt.t rp.enïii Mue ïüij^è , ’«vAKÏpmp:e «Atif JulCS Roy a S071 TCtOUT u£ CntîlC> €t Qtll. df Ç’eçt ainsi que commence l’ouvrage écrit par que ça, ils ont résolu toits leurs:problèmes, ils sont J prêts à flanquer la pagaille sur la planète, ils fabriquent toujours des porcelaines admirables? \Trouve-t-on encore en Chiné'des trésors 'd’art ? Se ballade-t-on en pousse-pousse? Avez-vous vi lue de: ffectués |§| î semi servici ant le ■ auvze Henry VIII d'Angleterrel II voulait se remarier (pour la troisième rateurs t>lsl) et 11 avait jeté son dévolu, sans la connaître, sur la princesse allemande rensei lune de Clèves. Mais quand II fut mis en présence de sa ffàncée, 12 décou- SF’rF 3 ^ Un ® sorte de géante gauche et sotte, qui ne comprenait par un traître les dl B ° f d ® Ia iaa y* B anglaise et qui ressemblait aurait dit le roi lui-même...) à Enfir ** Jument 1 Cette cocasse mésaventure historique a Inspiré à Jean Canolle décéler ul ® ^° m èdie résolument gale, « La Jument du Roi », qui fut représentée à abotage “T*® par Jacques Fabbrl et sa compagnie et que l'on pourra voir, it partir >urs au»' 1 2 $ octobre^ au théâtre des Galeries. Jacques Lippe sera Henry VIII, Chris- Une Lenaln, Anne de Clèves (notre photo) et Us auront pour partenaires, Comment Serge Michel (le Premier ministre). Pierre Gllmar,. Gilbert Charles, te... La mise en scène est de Jean-Pierre Rey, les décors de Jacques Van Nérom et la musique d Edgar Blschoft. lus pos Du petit Feydeau . . . . . On crie vite à l’œuvre méconnue! I® Chine ? Etes-vous testeà Pékin ? As-tu été Chat en poche, de Feydeau, n’avait re ff u dans ces belles demeures oit vivaient autre- pJo! représenté à Paris depuis I fois les gens de bien? Y a-i-il toujours, des man- 1888. Eh bien ! ce n’est peut-être pas darins ? Es-tù allé dans les Campagnes ? A-t-on Sa nfiiîî?i meS rais ? n j 1 ? r L* ? insi mécanisé l’agriculture ? La . jeunesse, tu Vas vue, « oublié » ce vaudeville laborieux, +u lui nnrû‘> languissant, diaphane à force de I ÎU - . ’- v - ; ■ . . . n .. minceur, dont on a quelque peine à " e me taisais. Je venais de '« faire,la Chine », croire qu’il fut écrit par l’auteur du e , n . somme, comme un colporteur. On me deman- Dindon, du Fil à la patte et de La I dait ce que je ramenais dans mon sac. .Voyageur * «nrfui/r* Puce à l’oreille, de si réjouissante fourbu, encore mal remis, de-ma plongée dans le mémoire. jn _ ; monde socialiste, m’habituant ..de nouveau à con- mécanique d horloge-1 duire dans Paris et à donner-du grain aux merles des I d ’ Auteuil sur ma terrasse, pestant contre le froid guère icTqu’au trSsièm’e aeff (lï et l ? bniH p vidant mon carnet de: chèques à seul qui soit vif et drôle) ; les per-1 rembourser le Crédit foncier, les assurances et la sonnages sont plus aveugles que co- Caisse d'allocations familiales de la région pari- casses; et l’on ne peut pas dire que sienne, je ne savais plus que répondre: les innombrables invraisemblances de l’action soient folles : elles sont, ^ v ~.v V ,v. ... simplement stupides. Même le ryth- 1 ^o me manque. Ce rythme qui doit littéralement étourdir le spectateur pour qu’il n’ait pas le temps de réfléchir à l’absurdité des situations ni au côté convenu des apartés. Mais là, peut-être, certains interprètes sont-ils en faute • : ils ralentissent parfois la jeu et laissent ainsi appa-| y^ ^ ^ raître les grosses, ficelles de la co- Il est vrai que, dès le départ, Fey- ^ deau nous demande une très grande 1 fe x "*'*'» ' > complaisance. Il faut que l’on admette que le brave bourgeois enrichi Pacarel prenne l’étudiant en droit paraître aux éditions Jullîard. Ce texte ne ressemble à aucun autre. C’est l’histoire d’une déception.  Jules Roy voulait voir des Chinois, parler avec eux, de leurs joies, de leur bonheur, de leurs peines, de leurs espoirs, de leurs craintes... îl n’a eu droit qu’au voyage officiel, riche en réticences, || en réserves, en secrets. Il s’est révolté, a protesté, tî mais en vain. De cette expérience, naît un visage H passionnant, hermétique, de la Chine populaire. H Terriblement inquiétant. «* gmtmtmtmmti Une énigme judiciaire au XVIII* siècle L'Affaire Sartorius HT. — DECLARE COUPABLE. Si, par hasard, vous en étiez resté aux chaises aux fumeries d’opium et aux pieds H bandés des femmes, ou bien si vous rêvez d’une ** Chine bonasse et pacifique, il va falloir vous ac- |* crocher durement aux rambardes pour ne pas jj tomber de haut. Le plus simple, c’est que je ra- tt conte ce voyage, tel qu’il fut. Sans tricher avec î| personne et d'abord avec moi », dit Jules Roy. Nous vous présentons ce remarquable doctement. le sai léphoni au gn s : no oussoir: promp' l’indu; nutes de ternatii déjà u; e a numén ALEX. La fructueuse arrière belge rÂclrian Brine jii ». (au Poche), « Un Otage épris récemment avec le succès |ie l’on sait par le Rideau encore, ces débuts prometteurs, le buts laborieux la saison dernière à Paris). Entre-temps, Bruxelles reverra Brine. Il montera, notamment, au Rideau, « Troïlus et Cressida », dans une nouvelle adaptation de Charles Bertin, <. Un parfum de , . fleurs », de James Saunders, et « Désir sous tes Ormes », d’O’Neill * The Birthday Pàrty », de Harold fiu Rideau de Bruxelles), « La Pinter, tandis qu’au théâtre du Parc |rochatne fois je vous le chante- il réalisera « Ce fou de Platahov », ht première pièce de Tchékhov. C’est Dundee qui a constitué ta dernière étape britannique de Brine avant son actuel stage en Belgique. Entre-temps, il continue à donner, à Londres, des cours à l’Academy of Music and Drama- tic Art. Chez nous, Brine apprécie le public, le talent de bon nombre de comédiens... et les critiques. La vaste place Tien An Men, à Pékin. Dans lé fond la tribune où prennent place les personnalités lors des grands défilés et manifestations politiques. M re ie zincJ traval lans ul l’installl t été su gaz or l’une à 30 et I isportésl ■e d’entl propal .pidema *>■* EN BREF ’fï > Le Gymnase, de Liège, se prépare à révéler, & partir du 23 octobre, « La valse à quatre temps », de Gabriel Arout, une comédie originale en forme de variations, en ce sens qu’elle présente quatre évolutions différentes d’une même situation : une scène de rupture. A l’affiche du palais des Beaux- Arts de Charlerol, les 23, 24 et 25 octobre : « Rose-Marie », et les 28 et 27 : € Golden City », par le Théâtre Kational. . ANTl me aE Rosellfj m-lez-l i ADRIAN BRINE metteur'en scène 'doit savoir.prier., les muses et ses Interprètes. I me metteur en scène anglais irian Brine (29 ans) continue ïllamment sur sa lancée en Belgi- Le héros et le soldat », de •au>, a commencé sa carrière au ïderlanüs Kamertoneel d’Anvers, t annonce pour plus tard, tou- irs mis en scène par Brine, « La nse du sergent Musgrave », ae hn Arden (triomphal succès il quelques années à Londres, dé s du tfi t dans! irdelaisl îbertzhf le ceux ; 22.0 VI. B. PO] tf MUSEE DU CINEMA ^gramme du Musée; du cinéma lais des Beaux-Arts) pour la semai- du 21 au 29 octobre : jeudi 21 i 15, cours libre d’analyse cinéma- aphique, 3» leçon : le plan, ses ca- 20 h 15. « La Volonté du mort », Paul Leni (1927); 22 h 15, *. Manè- », d’Yves-Allégret (1950); vendredis h ,16, «Celui qui .doit mourir», Jules Dassin (1957); 20 h 15, Marx lners..:-« Soupe au canard:*', de Léo iCarey (1933); 22 h 15; «Le Banni», ïoward Hughes (1940); samedi 23: : 115. « Deux sous de violettes »; de l Anouilh (1951); 20 h 15, Marx «ers : « Une nuit à Casablanca », •Çhie L. Mayo (1946); 22 h 15, Marx «ers : « Un jour aux courses », de ‘Wood (1936); dimanche 24 : 18h.l5, purance sur la mort », de Billy |er (1944); 20 h 15, Marx Brothers': Actives à la manque », de Charles aer (1941); 22 h 15, Marx Brothers : jPe 'au canard », de .Léo Mac. Carey , 3 J; Lundi 25 : 18 h .15, . « .Tirez sur Sjenlste », de François : Truffaut J)! 20 h-15, Marx Brothers : « Un Laux courses », de Sam Wood ?): 22 h-15, Marx Brothers : « Un au cirque », d’Edward Buzzell J: mardi 26 : 18 h 15, « Les Feux Ë^ic-hall », de Fellini et Lattuada ,*• 20 h 15, Marx. Brothers : « Fani- l’hôtel », de WiUiam.A, Seiter J: i^ h 15, Marx Brothers : « Dé- la manque », de Charles Ries- '1941) ; mercredi 27 : 18 h 15, vrije S*.® filmanalyse, 4de les : De film ««tfenomeen; 20 h 15, Marx Bro- • 5 Un jour au cirque », d’Edward ? U939); 22 h' 15, Marx Brothers : :>iuit à Casablanca », d’Archie L. J U946) ; jeudi 28 : 18 h 15, cours ■ d’analyse cinématographique, !>»° n : L'articulation du récit; o, * Les deux timides », de René MW28); 22 h 15, « Le Journal n «mme de .chambre », de Jean '(1946), ■- | . en Duffausset, pour un . célèbre ténor bordelais, que le jeûne homme ne songe pas à le détromper .et que, sur cette première bévue, se construise tout un échafaudage de quiproquos entretenus avec obstination par M m * Pacarel (dont notre étudiant tombe amoureux), un médecin ami et sà femme (qui tombe amoureuse de Duffausset), et la fille Pa- çarel (qui, elle aussi, s’éprend du faussaire malgré lui). Et cela, alors qu’il saute aux yeux de tous que Duffausset est incapable de distinguer un do d’un sol ! Et puis, ce, qui est grave aussi, — et vraiment inattendu chez Feydeau -—, c’est que le dialogue regorge de plaisanteries lourdes, presque vulgaires, ressassées parfois avec une étrange persévérance, et dont la re- lative^ drôlerie fait long feu. Non, décidément, l’auteur d’Occupe-toi d’Amélie a maintes fois été fort, mieux inspiré... . . v Elle était là, la terre promise ! I ba-la veste. Je sentais qu’au fur et à C’est joué, dans une mise en scène avançait sous les ailes, du A Tu- mesure les timidités et les conven assez relâchée de, Jean-Laurent Co- P°^ ev " J’attendais là note .de flûte tioûs s’évanouissaient. Nous nous re chet, et dans des décors gentiment 1 ui allait m’avertir que l’avion pion- désuets dé Jean-Marie Simon, no- P eait ’ et, soudain, elle perça, s’étâ- tamment par Henri Tisot, qui a de ® et s’jetàla, triomphale. Le. cœur l’abàttage, des emportements amu- serr ?’ déjà il me semblait que je sants et des airs vraiment ébahis 1 inspirais mieux. Je me secouai, et je dans le rôle de* Duffausset, Lucien s ?? ouai mes voisins russes d’un coup Baroux, qui incarne toujours à ravir I ^ épaulé. les personnages d’hurluberlus sym- Ces champs de maïs, où des vil- pathiques (M. Pacarel), Albert lages plaquaient leurs touffes de Rieux (le médecin), la jolie et fine]bambou, c’était la plaine de Pékin Nicole Merouze et l’imposante Lilia- entourée de ses collines boisées, truf- ne Sorval, qui personnifient dé fa- fées de temples. Un vaste ciel nous cou plaisante les deux épouses ten-1 accueillait. Les Tchèques rangèrent tées par le pseudo-ténor, mais dont leurs cartes et se calèrent dans leur le jeu un peu trop pondéré nuit fauteuiL Quand le Tppolev stoppa parfois au mouvement de ce vaude- ses réacteurs et qu’on ouvrit les por- ville qui ne peut-être sauvé que [tes, il faisait chaud. Je triomphais. A l’ambassade de Chine, on m’avait dit- : « Vous serez étonné par la-façon. dont vous. serez reçu ». • i ? - 'iîiJ :: r..-:-. :i . • -rf ." J ; .\ • 'hq ’ " Ah l les Russes# Le jour même où était rendu contre lui le décret de prise de coip«, Eustache Sartorius, averti à temps, quittait Visé pour se caches en Heu sûr. Son cousin Nicolas Hennet déguerpit, lui aussi Seul François Ghlet put être appréhendé et conduit à la prison de Liège. Pour être en duite, Eustache n’en voulait pas moins continues à se défendre. Sa défense n’était pas recevable tant qu’il ne se constituerait pas prisonnier. Au mois d’avril, à la surprise générale, le jeune homme se livrait à la jusHce. Et ses partisans de voir, dans cette démarche, la preuve évidente de son innocence, tandis que see • détracteurs l'accusaient de vouloir en Imposer. Peu après, la retraite de Hennet était découverte. Il se cachait près de Dalhem, ^ ]e« Pays-Bas autrichiens. Arrêté, il. fut transféré à Liège avec la permission de l'impératrice Marie-Thérèse. Les efforts du tribunal se parlèrent, pour commencer, sur Hennét et Ghiet. par. son allure trépidante. ; Andr^PARIS. CHRONIQUE DUSEPTIEME ART de François Reichenbach Ce film, qui vient d’être présenté l'Ecran du Séminaire des Arts, passera-t-11 les portes de nos ciné mas ? La chose est douteuse puis que, ; même en son pays : la France, il n’a guère trouvé de large audience (1). Et, pourtant. Un Cœur grand comme ça est une œuvre re marquable en tous points, nullement AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA agressive, et qui n’a, contre elle, aux yeux des commerçants, que la discrétion de son ton. Son auteur, François Reichenbach, s’est signalé à l'attention par des courts métrages et par un film qui connut un vif succès : L’Amérique insolite. Il s’agissait de reportages et, en ces cas, on avait apprécié la curiosité et l’habileté de ce cinéaste, comme l’humour de son regard. C’est encore une sorte de reportage qu’il mène Ici. Mais, assurément, le mot est impropre et c’est faute d’un meilleur qualificatif qu’il convient de l’employer. Ce cinéaste s’est attaché à suivre les pas d’un jeune boxeur noir, à Paris, de le photographier dans son travail, dans ses plaisirs, dans ses rencontres, dans sa vie solitaire. Ses prises de vues offrent bien ainsi l’aspect d’authenticité du reportage, mais le montage savant, pittoresque dont il les assemble, détruit son caractère de documentaire, de chronique, pour prendre des voies plus créatrices. François Reichenbach, au contraire du cinéma-vérité s’est refusé à toute directe accusation de la société. C’est par délicates tou- ches qu’il évoque le racisme, le J’espérais tout de même qu’on n’avait pas convoqué une musique et le concours du peuple, mais je'me demandais si quelque personnage important ne viendrait pas me recevoir. Dans ce cas, j’allais me sentir lié par la reconnaissance et je n’ose rais plus formuler la moindre critique. « Vous serez étonné... ». Appa remment aucun préparatif n’était en place, et je me rassurai. Je me dis gafdiôhs avec attendrissement. Laissez dans votre assiette ce qui ne vous plaît pas Un. ami m’avait recommandé, avant le départ, de me garder de la modération dans les éloges: Les Chinois cultivaient une Haute idée d’eux-mêmes. Ils habitaient toujours l’empire du milieu du monde, qu’on Venait admirer et qui n’avait rien attirer du fait des autres. Les superlatifs les plus éculés les flatteraient à peine. Ils étaient si con- ÿàincus de leur importance que la moindre réserve lès chagrinait. Tel que-je l’avais établi avec l’accord Jft l’àïnbàssadë, dé r Chlhé, mon" ém^- pÏQi dii f temps., allait ^ixel.trop ,cbar- gég Qnvl’aloiirâiraiï.vèncôrè.Êle. mille visl'tës inutiles. Pôür y échapper, ühe seule excuse comptait : me plaindre . Me clistes et les pousses dans les avenues îî majestueuses que les piétons traver- saient à leur fantaisie. Sur la place «$ immense où s’élevait, en face de j; l’ancien palais impérial, le mionu- ment aux martyrs de la révolution, tj s'exercaient déjà, un mois avant le g l* r octobre, les gosses embrigadés |î dans les pionniers et les milices po- tt pulaires qui défileraient le jour de || la fête nationale. Ils soufflaient dans g des cuivres, battaient des tambours îî de ma fatigue. ou brandissaient .des fusils de bois eh hurlant et en lançant leurs jambes en avant pour le pas de l’oie. îî Des vieillards y conduisaient les eh- |* fants en bas âge et contemplaient, îî muets, cette Chine nouvelle qui res- H semblait si‘peu à la leur, ces ba- g taillons de jeunes filles -pressant des H deux mains l’acier des mitraillettes îî sur leur gorge plate,- et qui tour- H haiënt-vérs '.nous' lé -visage de:Mai g « Marseillaise » de Rude. Ces .mains g de douceur, ces regards de tendréa- îî. sè,^ : qui Mes - avait-i changés ? - On:; se “ hâta de riôiïs arracher à ce spectacle dès que nous parûmes trop nous depaysement des gens de couleur même innocemment qu’on m’avait ^î os ^ '^ÛJfference hostile I peut-être oublié. Sans cravate, la son portrait chemise fripée, le cheveu rêche, le parait plausible et s impose en tout veston sur le bras, l’œil prêt à s’éton- cas par la délicatesse de ses traits. ner de tout, je posai lë pied sur le Ceci, sans doute, suffirait a legl- béton de l'aérodrome. i timer l’entreprise du cinéaste Mais. ^ . , .. _ . , ... si celui-ci, parfois, s’est laissé aller LxP 1 ?- nous cherchait. Parmi les dé- au plaisir d’exercer sa virtuosité, en I ^gâtions chargées de recevoir: les évoquant avec l’éloquence d’un ca- pas ? a ® e ^ s ' notre était modeste, meraman accompli l’atmosphère des |^ a ’ s t -5 rése . nte = un Photographe,,un matches de boxe, et sa foule hur- t°n c t 10 nnaii e - digne, boutonne jus- lande, s’il use dé procédés habiles IT au O co1 t f nan 1 t P n P etl t h ou quet pour faire entrer le spectateur dans I r ?> e - s rt -f^ glaïeuls qu il m.of- l’imagination d’un boxeur, au mo- î n ' Brigitte et Simon reçurent les ment du combat, cette virtuosité ^terpretes. Deux bouquets n’apparaît oue de l’éloouence assez I lestaient sans destinataires: ’-Nôus grffi? devant là smâbrntl g*g »»» «OMte». : la çaméràmàn .at beauté d’autres prises de vues sont alors celles d’un poète. Deux ® ema ' ne he distance.. On s empara chansons de Léo Ferré, de brefs g® 3tt0 ^ sacs et on nous conduisit au interludes, de Hændel, de Bach, 1 d’autres plus humoristiques, de Ros sini, quelques compositions rythmées de Michel Legrand et de Georges. Delerue, lui assurent les matériaux sonores, dont il enveloppe et commente les propos du jeune boxeur. Une œuvre d’un goût exquis, sans J’étais abasourdi de bonheur. Après la Sibérie, c’était Tahiti. Je me fis répéter les noms de nos amis : M. Wen Feng-kieou nous recevait au nom de l’Association du peuple chinois pour les relations culturelles avec l’étranger, accompagné de M. Shao Wen-chung, :de M, Tchen Tsé-jié, de M. • Li Yuan-jié, ses collaborateurs, de M m * Yuan et mievrerie, aux colorations mélanco-L»« -M- cv,,, liques, mais dont la tristesse se I ^r 6 .... , .^^ in '‘ yuan ’ ^terpretes voile d’un charme infini et d’échap- pées pittoresques sur l’humanité des grandes villes. Claude Mauriac parle à ce propos de « génie ». Si le génie couvre l’harmonie des talents nécessaires à l’expression cinématographique, on doit convenir, qu’on I attention, ajouta M. Wen, marquait Maîtrise du métier, originalité de la| le prix qu ’on attachait ici à Féta- Nous levâmes nos verres de sodas à l’orange et nous trinquâmes^ ' On nous offrit dés cigarettes. Une aimable personne en uniforme de toile jaune nous demanda nos bulletins de bagages et nous déclara, épanouie, que les douanes chinoises ;ne visiteraient pas nos valises. Cette nos deux pays. Ah ! les Russes ! dis-je mains, excellence des angles d’attaque, sujet pathétique, tout ici atteste de la main et de l'esprit d’un créateur- et d'un poète. André THIRIFAYS. (1) * Un Cœur grand comme ça * a obtenu lé Prix Louis Delluc en 1962. M. Wen dressa Toreille. J’expliquai qu’il nous avait fallu-près de quarante-huit heures pour venir , de Moscou, et je décrivis brièvement le désagrément de nos escales. M. Wen fit la roue. Nos compagnons multipliaient lès attentions. M. Wen m’imita et-tom- eh imposeraient toujours. Je devais due : « La journée a été si-pleine, je suis si émerveillé par votre œu vre que cela exige un effort de ré flexion. C’est pourquoi je vous demande de ne pas m’en vouloir si, à mon grand regret, je ne peux as sister, ce soir, à cette réunion... Les compagnons de mon escorte, H qui avaient déjà dû servir à d’au- H très missions du même genre, ine îî montraient tout- avec le tranquille jj Ils seront ravis, prétendait mon ami. I orgueil des hommes sûrs d'eux-mê- *t Us se diront : « Nous impression- mes. M. Shu, l’interprète, achoppait H nons ce barbare des mers extérieu-1 souvent sur des mots et des nuances. îî res. Il est bon de ne pas trop l’ac-1 C’était un bon fonctionnaire blasé. •; câbler ». Et puis, mon ami ajouta : B tendait l’oreille par acquit de îî Quand vous serez invité à leur conscience quand je grommelais ou table, n’hésitez pas, en vous y for- <3 u e je glissais quelque réflexion à îî çant au besoin, a lâcher un bon rot un de mes compagnons. On ne nous ;* qui fournira la preuve de votre con-1 faisait grâce de rien. On nous en- îî tentement ». Je savais qu’autrefois | traîna voir l’arbre, armé de ciment |» roter était la marque d’une compa- et protégé d'un entourage, à la basse îî gnie de qualité, mais je me deman- branche duquel le dernier empereur îî dais si le nouveau régime n’avait I'était pendu quand une révolte at- îî pas changé ça. Pas du tout. On rote t®ignit les portes de.PékifL La dy- tt. toujours, par politesse. nastie défunte m® faisait penser à'ît' Le soir même, nous_étions priés à | la nouvelle. ■ , 'H — Où réside le président Mao **' Tsé-toung ? demandai-je. îî On sé regarda avec gêne, et je ** „ . ... . compris que ma question était in- îî Où cela? A 1 hôtel. L invitation ne congrue. M. Tchen répondit qu’on ne ** souffrait pas d’échappatoire, et cet- savait pas, que le président visitait Iî hâte à nous recevoir était tou- souvent la Chine, et que, ne posse- •• chante." En Chine, on dîne tôt, à dant rien, il ne résidait nulle part îî peine le travail fini. On se retire. Ce n’était pas un chef d’Etat capi- •* tôt chez soi et on se lève tôt. Cinq taliste. Je savais qu’il utilisait trois îî minutes avant l’heure, l’interprète ou quatre installations secrètes à Pe •* vint nous quérir. Notre hôte nouslkin, et qu’on avait grand-soin, de- îî attendait au restaurant chinois du puis l’attentat dont il avait failli: *» « Hsin Chiao ». être victime en 1956, de le protéger îî Comme je goûte peu la cuisine Ides quelques opposants qui exis-'** chinoise, je pouvais appliquer toute taient en Chine et des étrangers qui îî mon attention aux propos qu’on me souhaitaient sa perte. îî tS M?n am?m r -ïvaft ,1 d d Æ” e ! h Nâ Toute violétt. sous les glycinss, if vous forcez jamais à. manger ce quî quVn ne d franchissait autrefois ? ne vous plaît pas. Laissez dans votre qu’avec des Drésents aux eunumiM ^ « ce conseil ef comm e t 0l ^ n e savait P lus ° ù elle commeh- H n°étais pas venu en 1 ’Chine nour ils et finissait : eU e était partout. § plaisirs ^de t chère, me plSfe S® « gùs jamais de ne pas aime? la|SK3 1 f? Hennet nient avec force avoir, de près ou de loin, trempé dans 1* cnme. Le 9 janvier 1774, le tribunal décida de le soumettre à la question. Tout de suite, la torture lui arracha des aveux. Il reconnut « avoir meurtri avec Henri-Eustache Sartarius et N. -la , demoiselle ^ Warrimont-: », à coups de bôttm au canne et de couteau. (Qui. était ; •oé N.:. Î.^Nous y^reviendrons.) Quand ou lui demanda de*. • détails. « ■« «rntbumio. do ta de hoüs arracher à ce spectacle: H ' / -* oetrapaae, il recommençât..a nier toute connaissance du :crime. H avait entendu dire que M 11 * Warrimont était enceinte des œuvres d’Eustache. U en avait parlé à celui-ci, qui en « avait ri et badiné ». H rapportait aussi dep racontars, des ouï-dire : une promenade du chanoine, le soir du crime, avec M"* Warrimont, et sa présence, le même soir, dans les parages de Sauvré. Il prétendait s’être enfui en terre étrangère parce que l’avocat Sartorius l’y avait poussé, et il pensait que celui-ci l’avait fait pour pouvoir le charger du meurtre. m 'es cheveux bïâncs | intéresser. La « mère » de VEmpire j| dîner par M. Wen. Formule toute | occidentale. En vérité, vers six heures, l’interprète vint nous dire que| M. Wen nous verrait à sept heures. 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fols.; Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 'Sé*'**** ' SA* u* vW.„ •AtJtU w , Uf vJ , .Mf vlA '*7, v vW-> w 'A- , ^ j Me respect les. alourdissait Us bais- *î p® Q afi? d annr»ncaît rt fâ les yeux èn disant : « Notre S o® QUI HntlOnÇSlt 13 ün Qu r6pSS| jrirpcidAnt •% OAtnîna An |3: C4 :i ntvfi*A «t* en somme vite expédié, M. Wen,- le v Fils du cTeT » ou î MaîtoedSi H seul à garder une*'réserve polie et rtfilie âie S » ^nomt % « de la distinction; dans les manières, i< er v, D ereur n^nn* S essuya ses lunettes à fine monture, I St S in.to « les rechaussa et entreprit mon édi- le buste 1 ou î/ itatîf*» 5 trA.ÎÎ.1? H ficatioh. Religieusement écouté par ^ans les sallesde « ses collaborateurs, il rappela en quel Jacuité ltdls d tisin^ ’ ] a ïhl£ H état se trouvait la Chine quinze ans *(es U étudiants ” plus tôt, célébra l’œuvre entreprise f es g ran( jg Magasins 1 (fn ^rofivnU H par le parti communiste, insista sur * fn^e It le jugement critique qu’un parte-1révoCton w°! n e r 8 i* naire amical devait'porter. Son dis- Lie 01 ri t irnieî-s Sq iim ^? nS d}= S - ceIl V les H cours eut pour résultat de m’agacer, temnles^mjddîiiTtes ün îî Se pouvait-il qu'on eût de moi une S V P * SI 1 H idée si élémentaire? Me prenait-onL„ ran j,-* 8 ^„A de -^f > e ^ ra P 1 * ierl f s îî pour si peu informé? Allait-nf 8ns îî on, comme lorsque j’étais entré dans H Dans cetle déposition extorquée par la torture, pas une précision, rien de frappant. Et pour causai Le lendemain, « reposé de ses douleurs », maïs en bien piteux état, le prisonnier maintenait'sa rétrao- tation, persistant à dire « qu’il était innocent, et-d’avoir dit la vérité, et qu’il ne pouvait rien dire d'autre ». Quelques jours plus tard, le malheureux -trépassait dès suites .'de la toiture. Quant a -François Ghiet, il , supporta la question ordinaire et la question extraordinaire sans dire un mot. Tous les interrogatoires furent également Inutiles. Au mois de ’ février 1776, Ghiet mourait dans son cachot avoir yxrrïé. Mais qui donc était le mystérieux N... mis en cause par Hennet? Certainement un personnage impartant, puisque le greffier n'avait pas osé indiquer son nom. Probablement le chanoine Sartorius. Révélation authentique de Hennet ou bien vengeance contre les Sar* torius, à l'origine de ses malheurs ? En tout cas, le tribunal ne s'émut pa» de cette accusation, et le chanoine continua à occuper en toute quiétude sa stalle à la collégiale. rer que je ne savais rien de mon I ^âs “*On éP iie dSe fatS8 i lt « métier et tout m’apprendre de nour t P T S j- le H veau? Sa dernière phrase tombée, on n ’ n fat rac £ nte - Jadls . « un large sourire détendit le visage auscu her 1 empereur; g empese de M. Wen, qui se leva et °" é ^ andait i partie du îî me tendit la main avec effusion. n,Ff«îffaK7û rpS souffrait person- H Nous prîmes congé, et nous rega- ne m ® Efab1 ®- . î| gnàmes nos chambres, assez dépi- , —,. Vo . us * auriez tort de pensef qu’il || tés. Simon dit : * C’est le processus!I a du culte de la pérsonna- îî normal. Ils sont comme ça. Vous ne (“te, me dit M. Tchen. Le peuple Î* les changerez pas. Ils veulent vous venere I e président, voilà tout. ** éprouver ». Pour moi, j'étais décidé Je pensai qu’il valait mieux, taire H à toutes les patiences. Ce qui me la réponse qui me brûlait les lè- » coûtait le plus, c était le changement | vres : autrefois, et tant. qu'il. avait S çait à peine. Les mitraillettes sur la gorge Nous sortîmes en caravane dans Pékin où les cigales chantaient toujours. La ville où sept millions d’ha- oitants vaquaient tranquillement à leurs petites affaires me paraissait, à côté des foules moscovites, presque vide. Elle était plate, tuméfiée de bâtisses énormes de style soviétique. L'ordre régnait. Des charrettes tirées par des mulets et des» ânes déambulaient parmi les cy-l Jules ROY. (* Le Soir », Editions Julliard et Agence Pierre Quet.) PROCHAIN ARTICLE.: Il faut, un cœur rouge pour entrer à l’université « :: H ♦♦ »• •» ♦4 Iî n ♦4 îî 44 îî • Le système de défense d’Eustache était le suivant : il n'avait jamais eu aucune liaison particulière ni aucun entretien secret avec M 11 * Warrimont; il se trouvait à Visé le soir du crime, mais U n'avait pas quitte le toit paternel de toute la soirée; il était faux qu'on l’eût vu les mains et les manchettes ensanglantées. A l'appui de ses dires, il fit comparaître un assez grand nombre de témoins. Ses maladresses et les intrigues de sa famille rendaient ces témoignages suspects, d'autant plus que certains paraissaient inspirés par M* Sartorius. Le 23 janvier 1777, plus de cinq ans après le meurtre, les échevlns de la Justice de la Cité et du Pays de Liège, estimant « les décharges d'Henri-Eustache Sartorius insuffisantes », rendaient ce que l'on appelait une « sentence de droit antérieur », c'est-à-dire un verdict de culpabilité auquel devait succéder une sentence statuant sur la peine à lui appliquer. Eustache, mis aux fera et ceu secret, «tait déclaré coupable... Demain t Le chanoine s'accuse I MARDI 15 JUIN; 1965 LE sont A L'OCCASION D'UNE NAISSANCE La crise de la presse quotidienne française Une opération survie pour « Paris-Presse-L'lntransigeant » (De nos services parisiens.) Paris,. 15 juin. Depuis 1948, sept quotidiens pari siens ont dû cesser leur parution, un huitième Paris-Presse - L'Intransigeant a disparu, samedi, pour renaître, lundi, mais sous la forme d’une simple jaquette de quatre pages dans laquelle est encartée une des multiples éditions de France-Soir. Cette solution sans précédent dans l’histoire de la presse française n’est qu’un moyen de conserver « vivant » un titre et d’occuper une place afin de décourager d’éventuels et hypothétiques financiers assez audacieux pour faire paraître un nouveau quotidien du soir qui pourrait concurrencer le puissant France- Soir. L’Intransigeant fut pendant de très longues années le grand quotidien du soir de Paris, concurrencé par Paris-Soir. 11 disparut bien avant la Seconde Guerre .mondiale. Après la Libération, son titre, associé avec Paris-Presserepartit et devint la propriété de la société Franpar, appartenant au groupe Hachette-Nouvelles Messageries de la presse parisienne, qui publiait France-Soir (ex-Paris-Soir) et plusieurs périodiques.  Fusion àvec Paris-Presse « France-Soir » L‘Intransigeant ne faisait plus ses frais et comme la mévente actuelle des quotidiens atteint presque tous les journaux, Franpar décida de faire disparaître Paris-Presse tout en le maintenant en vie par le procédé de la jaquette.  : Cette décision du groupe financier Franpar provoqua des remous dans les deux journaux associés et dans les syndicats de journalistes. Il _y eut des licenciements, des démissions, aussi bien à Paris-Presse qu’à France-Soir, où une partie de la rédaction s’opposait à la jaquette. Dans ce dernier journal, une douzaine de collaborateurs, invoquant la « clause de conscience ». demandèrent leurs indemnités de licenciement. Au total, une trentaine de journalistes sont actuellement sans emploi. La fusion Paris-Presse - France Soir illustre les difficultés de la presse quotidienne française. En moins de dix-sept ans, huit quotidiens parisiens, cinquante et un pro vinciaux ont disparu. La vente au numéro faiblit pour la plupart des titres, sauf Le Monde, le quotidien catholique modernisé, La Croix, et le. petit format Paris-Jour. La télévision, le transistor, sont, rendus responsables de cette crise qui menace la presse quotidienne, tandis que les hebdomadaires progressent régulièrement. Un « hebdomadaire quotidien » La jaquette Paris-Presse, qui habille •France-Soir, s’efforce de maintenir toutes les rubriques propres à ce quotidien qui lui avaient valu dé cdnserver lin noyau de fidèles lecteurs et sacrifie délibérément l'information assùréè par France- Soif aux commentaires. Les quatre pages de Paris-Presse tendent ainsi à se rapprocher d’une formule dite de « l’hebdomadaire quotidien v, chère à M. Pierre Lazareff, le grand patron du groupe Franpar. L’ensemble Paris-Presse - France- Sovr n’a qu’une seule édition et se vend quarante centimes, alors que les autres quotidiens, sauf Le Monde, n’en coûtent que trente. Cette publication, à ce prix, est l’occasion pour plusieurs quotidiens de rappeler que le prix de vente des journaux, fixé par le gouvernement et « indexé » sur celui du timbre- poste, est insuffisant, d’autant plus que certains journaux ont peu de publicité et que ceux qui en ont constatent avec amertume, depuis qu’on parle de l’éventualité d’autoriser la publicité à la télévision, une sérieuse baisse de cette sorte de revenu. Il semble certain que la jaquette n’enlèvera pas de lecteurs à France- Soir, mais il est douteux qu’elle en fasse gagner à Paris-Presse. Aussi peut-on se demander combien de temps Paris-Presse - L'Intransigeant survivra. Jean MONTARDAT. Suivant un journal Dix-sept tanks auraient été sabotés en Grèce Athènes dément Athènes, 14 juin (Reuter). Le ministère de la Défense grec a publié, lundi, un rapport démen tant que des sabotages aient été commis contre des tanks de la 20* division blindée grecque. Le compte rendu est signé par le commandant de la division, le général Katsadinas et répond à des informations parues dans un jour nal de l’opposition disant que des saboteurs avaient détruit dix-sept tanks de la division. De source gouvernementale, on déclare que le journal sera poursuivi pour publication de fausses informations. Par ailleurs, deùx soldats et trois civils ont été arrêtés samedi à Athènes, à là suite de sabotages qui auraient été commis contre les véhicules d’une unité d’artillerie stationnée en Thrace, a-t-on annoncé à Athènes. De source digne de foi, on rapporte de Sa Ionique qu’un autre soldat et deux autres civils auraient également été arrêtés. Mais l’agencé de, presse athénienne déclare que les milieux gouvernementaux démentent catégoriquement les informations de presse selon lesquelles de nombreuses arrestations auraient eu lieu et que les forces de police de tout le territoire étaient mobilisées. Le prince Rainier « déclare la guerre » au casino de Monte-Carlo De Gaulle serait son allié contre l’armateur Onassis « Le gouvernement monégasque et moi-même sommes résolus à l’épreuve de force, seule solution possible contre le casino de Monte- Carlo, ou plus précisément contre l’armateur Aristote Onassis, qui en détient la majorité des actions. » Cette déclaration de guerre a été faite par le prince Rainier III, souverain héréditaire de la petite principauté, à un journal parisien. Le casino de Monte-Carlo, ou plutôt la * Société des bains de mer et du cercle des étrangers » qui l’exploite, ainsi que quelques palaces et établissements de jeux, constitue presque un Etat dans l’État, en raison de son importance dans l’économie de la principauté. C’est ainsi que la S. B. M. fut pendant longtemps le seul contribuable à Monaco. Le conflit s’aggravait depuis plusieurs années, entre le prince et l’armateur grec, dont on avait cependant espéré, à Monaco, que l’immense fortune permettrait de redorer lè blason de la société, alors en déficit," et de donner une nouvelle jeunesse à l’entreprise, qui vivait encore au rythme assoupi d’un passé révolu. Précisément, déclare lundi le prince Rainier, « le spéculateur Onassis, à la tête de la S. B. M.; freine systématiquement tous nos projets d’aménagement et de modernisation... Il n’a jamais, investi d’argent frais dans des réalisations d’intérêt général, comme il s’y était engagé ». Bien pis, estime le souverain, les travaux entreprise par la principauté, notamment une_ large promenade tout le long du littoral, doivent s’arrêter à la limite des propriétés de la S. B. M. Le prince reproche encore à l’armateur d’être un maniaque de l’immobilier et de perdre de vue la vocation de Monte-Carlo, ville du jeu et du luxe. Cette sorte d’ultimatum, « toute perspective d’accord ayant été annihilée », est .assortie d’une date limite: avant, la fin de cette année, une * situation nouvelle sans équivoque » doit être instaurée, afin que Monte- Carlo, dont l’an prochain doit marquer .le centenaire, puisse prendre un nouvel essor. Dans ce conflit, le prince un puissant allié en la personne du général de Gaulle, U à affirmé que le Président français l'avait assuré personnellement de son soutien et qu’il .souhaitait voir une majorité franco-monégasque à la tète de la Société des bains de. mer. Dans Fespoir de redresser la situation au Sud-Vietnam Un gouvernement militaire est constitué à Saigon * ■ ■■ • Le général Nguyen van Thieu est nommé président du Comité pour la direction de la nation Visite à Timproviste de M. Tshombe à Elisabelhville La réunification des trois provinces du Katanga au centre des préoccupations du Premier congolais Elisabethville, 14 juin. (A. P., Inbel.) M. Tshombe. Premier ministre congolais, est arrivé, lundi, à l’im- proviste, à Elisabethville, en raison, pense-t-on, de l’impasse dans laquelle se trouve l’Assemblée provinciale du Katanga oriental. • Il y a un mois, quelque 160 chefs d - tribus, députés nationaux èl> provinciaux, s’étaient prononcés, à une écrasante majorité, en faveur de là réunification des trois provinces du Katanga.' Toutefois, jusqu’ici, l’opposition dirigée par M. Jean-Baptiste Kibwe, a réussi à tenir ce projet en’ échec. Lundi, à l’issue d’un long débat, l’Assemblée du Katanga oriental a accepté les candidatures de trois députés au poste de président. Soulignons qu’aucun d’eux n’est politiquement connu. Après l’élection de son président, l’Assemblée disposera de ■ trente jours pour désigner le gouverneur de la province. Les deux principaux candidats à ce poste sont M. Kibwe, lui-même, et M. God^froid Mùnongo, ministre de l’Intérieur. 1 Un complot terroriste déjoué en Colombie 'Bogota, 14 juin (A.F.P.). Un vaste complot têx;roriste, fomenté par « l’armée dé libération nationale », a pu être déjoué à la suite de la découverte, le 10 juin, d’un dépôt d’armes dans la localité de .Soacha, près de Bogota, a annoncé la police colombienne. Des membres de la « Jeunesse du mouvement révolutionnaire liberal » et du « Mouvement ouvrier, éstudiantin et paysan » ont été arrêtés. Ces deux organisations sont '* pro-chinoises ». Saigon, 14 juin. (A. P.) Le Sud-Vietnam a été doté, lundi, r«r l’état-major général de l’armée, d’un gouvernement militaire de dix membres, baptisé « comité pour la direction de la nation ». Présidé par le major général Nguyen Van Thieu, ministre de la Défense dans le cabinet démissionnaire, ce comité, composé notamment des commandants des quatre corps d’armée, du général Nguyen Fluu Co, chef de l’état-major interarmées, du général d’aviation Nguyen Cao Ky. du commandant du secteur spécial de Saigon, aura pour tâche de doter le pays d’un « cabinet de guerre ». Il devra également trouver des institutions entièrement nouvelles. En effet, il part de zéro : il n’y a plus de gouvernement, la Charte constitutionnelle a été abolie, le ■Conseil législatif dissous, et les ■précédents, les traditions manquent, 'en dehors des multiples coups d’Etat aux formules diverses. Le général Nguyen Van Thieu, en étant nommé président du « comité pour la direction de la nation », devient en quelque sorte le chef ,de l’Etat, bien que le président Phan Khac Suu conserve cette, fonction à titre intérimaire,, tout comme le chef du gouvernement démissionnaire, M. Phan Huy Quat, conserve la sienne pour expédier les affaires courantes. L’homme qui, désormais, tient en main le destin du pays est un catholique originaire du centre, âgé de 42 ans. Ayant toujours évité de se laisser entraîner dans les grandes controverses politiques qui ont ébranlé le pays depuis quelques années, il est respecté par la plupart des factions de l’état-major général. En somme, cet homme incapable de s’aliéner qui que ce soit est le résultat d’un compromis. Pas de dictature S’adressant à la nation, il a promis de ne pas faire du nouveau régime une dictature. * Le pouvoir, a-t-il dit, sera transmis à un gou vemement civil, élu dès que les communistes auront été écrasés, la paix et la sécurité rétablies, les éléments corrompus bannis. » Enfin, il a appelé la population à accepter les sacrifices imposés par la guerre et a prôné l’unité pour préparer la création d’un * nouveau Vietnam • En attendant ce gouvernement élu — qui risque de ne pa's voir le jour avant longtemps — le comité doit désignez', dans les tout prochains joui's, les membres du non veau cabinet, qui sera comppsé de civils et de militaires. Ainsi, les militaires réoccupent en force la scène politique qu’ils avaient quittée à contre-cœur, il y a huit mois, le pouvoir civil ayant fait la preuve de sa carence. Un regroupement des forces dans la région de Dong Xoaï La terrible bataille de Dong Xoaï, marquée d’une série de défaites pour les gouvernementaux, semble terminée, du moins pour le moment. Profitant de ce répit, chacun compte ses morts et regroupe ses forces. La garnison de Dong Xoaï renfoi'ce les défenses en prévision de nouvelles attaques du Vietcong. C’est ainsi que, plus d’un millier de pai'achutistes sud-vietnamiens ont été amenés sur un aérodrome situé à une trentaine de kilomètres au nord-ouest de la vilie. D’autre part, les corps d’une centaine de soldats du T°* bataillon aéroporté sud-vietnamien, décimé au cours des. récents combats, ont été découverts lundi. On apprend également, de source militaire vietnamienne, que cent soixante Vietcongs ont été tués au coui-s de deux opérations montées par les forces gouvernementales dans la région de Da Nang. Par ailleurs, les autorités américaines ont annoncé qu’à la demande des autorités vietnamiennes, des éléments de la 173 m * brigade aéroportée américaine ont fait mouvement sur Phuoc Vinh, à environ 30 km au sud de Dong Xoaï. pour assurer la protection du terrain d’aviation et des appareils. Les seules liaisons entre Dong Xoaï et le reste du pays se font par avion, car toutes les communications avec ce chéf-lieu de district sont coupées depuis un mois par les unités du Vietcong. ' Poursuite des raids aériens sur le Nord-Vietnam Les raids aériens contre le Nord- Vietnam qui se poursuivent? d’une façon pei'manente, ont été lundi particulièrement nombreux et intenses. Les appareils américains ont pris surtout comme cibles des casernes ; Ban Zom Lom, à 112 km au sud- ouest d’Hanoï, Ba Bon, sur la route n® 1, à 100 km au nord de la zone démilitarisée et Yen Phu, à 180 km dé la capitale nordiste, bombardée quatre fois en trois jours dont deux fois lundi. Des routes, des ponts et des dé pôts de carburant ont été attaqués. Les pilotes ont rapporté que septante pour cent des installations visées ont été déti'uites. Tous les avions ont regagné. leur base. M. Shastri : L’arrêt des raids créerait un climat favorable à l’ouverture des négociations Le Premier ministre indien, .M.’ Shastri, actuellement en visite au Canada, a déclaré que la cessation des bombardements créerait un meilleur climat pour l’ouvertui'e dè négociations. Selon lui. les hostilités doivent cesser pour permettre la convocation d’une. conférence internationale du genre de celle qui s’était x’éunie à Genève en 1954. Faisant allusion aux prochaines conférences des Premiers ministres du Commonwealth à Londres et des Afro-Asiatiques à Alger. M. Shastri a déclaré * qu’il était possible qu’il en sorte quelque chose qui amènera le Nord-Vietnam à prendre place autour du tapis vert.. : Londres réaffirme son appui à là politique américaine Le gouvernement, britannique, sous foi’me de réponses écrites deux députés ti*availlistes, a renouvelé implicxtèment lundi soir son appui à la politique américaine au Vietnam. M. Stewart, secrétaire au Foreign Office, répondant à M. Warsey qui l’avait invité à saisir le Conseil de Sécurité de la décision des Etats- Unis de faire participer directement les troupes américaines à la lutte contre le Vietcong, a fait obsei'ver en effet que le Sud-Vietnam con serve le droit d'assurer sa propre défense. M. Stewart a ajouté que < le président Johnson avait indiqué claire ment à plusieurs reprises que les Etats-Unis, qui ont agi à la requête du gouvernement de Saigon, ne prendront que les initiatives mili taii'es nécessaires, à la défense du Sud-Vietnam contre l’agression, et rien de plus ». - Selon le « Times .» M. Tshombe n’a pas l’intention de se présenter atix. élections présidentielles Avant de quitter Léopoldville, le Premier ministre congolais avait dé- menti. dans une interview qu’il avait accoi'dée à la Radiodiffusion belge, qu’il ait eu l'intension de sè pré- senter aux élections présidentielles i de décembre prochain. L’Assemblée du Lualàba valide les pouvoirs de M. Diur Alors que M. Tshombe arrivait à Elisabethville, on apprenait;, d’autre part, à Kolwezi, capitale de la province du Lualaba, que l’Assemblée provinciale avait validé les pouvoirs de M. Dominique Diux\ gouverneur de la province, actuellement en détention préventive à Elisabethville. Le gouverneur Diur doit répon dre. de l’accusation de * détourne ment des deniers publics T» .pour près de 300 millions de francs, congolais, portée contre lui par les autorités du gouvernement central. L’Assemblée a également chargé une commission spéciale de.sè rendre à Elisabethville et d’intèrroger le Parquet sur le cas du gouverneur Diur. Les «ressources propres » du Marché commun »■ y " ’ 1'— ■■■ .■".‘.'—■■il —- " ; Epreuve de force immédiate ou éludée au Conseil des Six ? Le différend principal oppose Français et Hollandais sur le problème des pouvoirs budgétaires du Parlement européen Us demandent également qu’un délai de cinq années soit accordé àüx sociétés étx*angères pôur qu’elles orientent leurs activités commerciales 'vers l’industrialisation. Selon M. Kanza Un solennel avertissement de Washington à Pékin Londi-es, 14 juin (A. F. F.). Selon le correspondant du « Times à Washington, les Etats-Unis auraient averti la Chine que toute attaque * de diversion » contre la Coi'ée du Sud serait repoussée par un bombardement nucléaire américain.  * Ce solennel avertissement, fait apparemment lors d’une des rencontrer des ambassadeurs des deux pays à Varsovie, px-écise le * Times » était des iné à détourner une violente riposte de Pékin à l’arrivée de troupes américaines en nombre croissant au Vietnam ». Le correspondant du < Times » ajoute que cet avertissement n’est que < l’une des dispositions prises récemment (par Washington) en prévision d’une guerre de type co- l’éen au Vietnam, qui pourx'ait bien se transformer en un vaste affrontement entre les grandes puissances ». Le « Daily Mirror » demande à M. Wilson de condamner la politique américaine Londi-es. 14 juin (A.F.P.) Le * Daily Mii-ror », journal popu- laii’e de gauche, à trand tirage, con- sacre lundi un long éditorial à la crise vietnamienne. « Le plus tragique dans le problème du Vietnam est que le seul homme qui ne comprend pas pleinement les dangfers explosifs que comporte la situation semble être M. Johnson, président des Etats- Unis. Rien d’étonnant que l’inquiétude pi'enne une ampleur mondiale, aussi vive aux Etats-Unis qu’en Union Soviétique, en Grande-Bretagne et. en France. La Chine, seule, ricane avec satisfaction à mesure que les puissances occidentales se trouvent de plus en plus impliquées. Dans ces conditions, rien d’étonnant que le silence du gouvernement britannique préoccupe ses partisans. Les questions suivantes se posent: 1. Que peut exactement et que doit faire le Premier ministre britannique. M. Wilson?; 2. Quand doit-il le faire ? ».• L’atout de M. Wilson est que, s’étant abstenu jusqu’à présent de critiquer publiquement la politique américaine. toute condamnation fi-anche prononcée maintenant serait probablement prise au sérieux par la Maison-blanche ». Le « Daily Mirror », estimant que cette politique « consistant à essayer de persuader les Américains en privé plutôt que de les condamner en public» était justifiée, conclut: Si le moment n’est pas encore venu de prendre position clairement, il ne saurait tarder. » L’action de « pacification » se poursuit dans le nord-est du Congo Léopoldville, 14 juin, (Inbel.) « La situation militaire va en s’améliorant dans le nord-est. du pays », a déclaré le colonel Léonard Mulamba, commissaire extraordinaire du gouvei'nement dans l’ancienne province Orientale. Mais il faudra évidemment du temps pour mener à bien la tâche de pacification et de redressement économique. ^ Le gouvernement . cënti'aT fva faire un ! effort considérable d'investissement à fonds perdus pouivàpu puyer, notre action psycholôgi'qûe et la pacification . ».,. a poursuivi" le colonel Mulamba. « A Stàijleÿville; Faradjé, Watsà, Faillis, des officiers du l’A. N. C. ont ouvert des centi'es d’action psychologique. Il s’agit de pi'endre contact avec la population, de combattre les mensonges et les rumeurs, d’aider les gens à se réinstaller, à panser les blessures morales et matérielles de la rébellion. » Dans les villages libérés, T-armée procède à des distributions- de vivres, de tissus, de médicaments. 7 Des efforts sont faits pour rêmettx'e l’ad- ministi'ation locale en selle, pour rouvrir les écoles, pour examiner l’état sanitaire de la population. ». Dans les régions de Buta, des pati'ouilles de combat de F A. N. C. explorent systématiquement la région forestière environnante pour tenter de retrouver les otages. Aucun indice n’a été retrouvé jusqu’à présent, a dit le colonel. Mais il y a des miracles et rien ne permet de dire que nous ne l’eti'ouverons personne. » Enfin, au sujet de la situation sanitaire à Bunia, où a éclaté une épidémie de variole, le colonel Mur lamba cioit savoir que les cas sont en régression. A Stanley ville, une campagne de vaccination obligatoire est en cours. Interruption du trafic entre Léo et Brazza Léopoldville. 14 juin (A.F.P.). Le trafic fluvial entré les deux rives du Congo est totalement interrompu depuis jeudi dernier,, jour de la condamnation à mort de l’abbé Youlou, ancien président dè ia République du Congo-Brazzaville. ' : Les quelques vedettes, qui ..ont tenté de débarquer à Brazzaville, passagers et matériel, ont. été refoulées pai' les autorités brazzavil^ loises sans qu’aucun motif ait été donné. Mécontentement des hommes d’affaires congolais Léopoldville, 14 juin (A.E.P.).;, Dans un mémorandum qu’ils.ont x-emïs au Pi'emier ministre congo r . lais, M. Tshombe, les hommes d’affaires de nationalité congolaise menacent de refuser les quotas qui leur seront accordés pour l’importation de mai'chandises étrangères dans le cas où une juste répartition de ceux-ci ne serait ças décidée entre les importateurs étrangers et eux-mêmes. Les hommes d’affaires congolais demandent en outre la < révision de la politique économique et finan- cièi-e du gouvernement » afin que le commerce ne soit plus en majorité entre les mains des étrangers. Les insurgés congolais ne détiendraient plus d’otages européens Nairobi. 14 juin (Reuler). Dans une interview accoi'dée, dimanche, au journal * The Nation ». M. Thomas Kanza a catégoriquement démenti les infonnations selon lesquelles des Eux’opéens seraient détenus comme otages par les' forces insux'gées congolaises (Léopoldville). M. Kanza a également démenti que dès Européens demeurent encore contre leur propre volonté, dans les régions occupées par les « nationalistes ». -Evoquant la situation au Congo, le leader insui’gé a expi'imé la certitude de voir Léopoldville occupée par les insurgés dès le mois de décembre prochain, M. Tshombe ne disposant pas dè la confiance du peuple congolais. * -Tshombe, a déclaré M. Kanza au journaliste, est en train de devenir un bébé dans les mains des impéi'ialistes ». 5 M. Kanza a démenti que M. Christophe Gbenye ait abandonné la présidence de la République révolutionnaire pour ne plus assumer que les fonctions de Premier mi-, nistre. Il a également démenti les informations selon lesquelles un X'emaniement ministériel sei'ait intervenu au sein du gouvernement insurgé; Le Conseil des ministres de la Communauté économique européenne a repris ce lundi, au palais des Congrès, la discussion du problème — explosif —, des * ressources propres ». Bien que les conditions d’une épreuve de force soient réunies, particulièrement entre les Français et les Hollandais U ne semble pas que celle-ci doive se produire, du moins dans l'immédiat. La tendance générale, parmi les Six, est, en effet, de remettre à plus tare' toute décision sur ce dossier brûlant,, étant entendu que la solution intérimaire adoptée n'engagerait personne à terme On connaît les données du pro blême. Il est prévu qu’au l ,r juillet 1967, toute la production agricole de la Petite Europe sera soumise à une politique commune. Par définition, celle-ci devra être financée en commun. Pour ce faire, là Commission Hallstein propose de verser dans une « tirelire » communautaire les prélèvements perçus, à l’entrée du Marché commun, sur les importations de produits agricoles en provenance des pays tiers. Disons tout de suite que les Six sont d’accord avec cette première proposition de la Commission. Les grands argentiers sont réservés Il n’en va pas de même pour la seconde, qui stipule qu’à partir du l* r juillet 1967 également, Tes di-oits de douane, perçus aux frontières ex térieures du Marché commun, tomberont tout autant dans la * tire- A ROME Le conférence de presse général des Jésuites La pensée de Pierre Teilhard de Chardin (De notre correspondant particulier I La crise financière et constitutionnelle de FO.N.U. Une proposition Thant-Quaison New York, 14 juin (A.F.P.). M. Alex Quaison-Sackey, président de l’assemblée générale, et M. Thant, secrétaire générale des Nations Unies, ont suggéré .lundi aii comité spécial chargé de chercher des remèdes à la crise financière et constitutionnelle de I’O.N.U., une solution pratique qui, permettrait'à l’assemblée de fonctionner normalement à l’automne. Leur projet de rapport conclut par deux observations : 1. L’ensemble des membres de l’organisation désire éviter un retour de la situation anormale qui a empêché l’assemblée générale dé fonctionner à la dernière session, c’est-à-dire, que l’hypothèque de l’article 19 qui menaçait de retirer le droit de vote aux pays jugés financièrement délinquants, sera levée. 2. La crise financière de l'O.N.U. doit être réglée par des contributions volontaires. Rome, 14 juin. Si l’on cherche un * signe des temps », que peut-on souhaiter de plus significatif qu’une conférence dii général des Jésuites, récemment élu. Le R. P. Anuppe l’a donnée cé mâtin au siège de la revue Civita Catholica, c’est-à-dire dans la villa Malta, magnifique résidence d’où le prince de Bülow, ambassadeur d’Allemagne, chercha — avant 1914 — à gagner l’opinion italienne. .Les réponses du général des Jé- süitës : àux ; questions concernant le eïmtact. avec les incroyants, le dialogué’.pour la' lutté contre, l’âthéis- mè-OÙ bien ayant trait à la ."justice sociale, ne contiënrient que des éléments déjà très répandus. En revanche, il s’est expliqué plus nettement à propos de la personnalité de Pierre Teilhard de Chardin : * Il n’est pas toujours facile, a-t-il dit, de fixer sa pensée définitive, car beaucoup de 7 textes publiés ne représentent, en fin de compte, que des ; essais ou des ébauches, écrits pour lui-même, lesquels — parfois se contredisent. * Sa grandiose tentative de concilier les données de la Foi avec celles de la science, selon une méthode nouvelle, dénote d’une gran- deprofondeur spirituelle, qui est en plein dans la ligne de l’apostolat de la Compagnie de Jésus », a encore dit le Père général. ' <’ Lë père Teilhard a toujours entendu répéter la doctrine de l’Eglise. ».II est vrai, dit-il. qu’il n’était ni un philosophe, ni un théologien de profession et, qu’ainsi, il peut n’avoir pas vu toutes les implications et toutes les conséquences philosophiques et théologiques de certaines de ses affirmations. . » Mais il reste un des grands maîtres de la pensée contemporaine et l’on ne saurait manquer de re- Messages touristiques urgents — M. Philipson, de Liège, voyageant en Italie, dans la région de Pérouse, à bord d’une voiture Volkswagen bleue immatriculée en Hollande VF 1466, est prié de rentrer d’urgence, sa mère, Eugénie MoUreau, étant décédée. .' —t.M. et M me Pletinckx, d’Uccle, voyagent en France, dans la région de la Côte d’Azur, à bord d’une voiture Volkswagen blanche, immatriculée en Belgique 6 BF 77, sont priés de rentrer d’urgence, leur grand-mère étant décédée le 13 juin. Lès funérailles auront lieu le 16. M m * Thérèse Lummerzheim, aerBruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de Gerona, à bord d’une voiture Triumph vert fonce, immatriculée en Belgique 40V64, est priée de téléphoner à M. De Froey, d’Anvers, au numéro 30 29.00. connaître la richesse de son message. » A notre question sur les effets éventuels de la réforme de la liturgie au . Japon, dont il a longtemps été l’ordinateur, il a répondu que «dans ce pays de culture religieuse et de formation spirituelle importantes, cette réforlne peut réussir à attirer dé nouveaux adeptes èt qu’on cherchera le meilleur moyen de satisfaire les exigences qui se présenterai!! successivement » ' - AUDAX. lire » européenne. A cette date, dit la Commission, l’union douanière des Six sera réalisée, le pays d’accès des marchandises ne sera plus nécessairement celui de leur consommation et il ne se justifie plus, en conséquence, que le pays en question encaisse les droits perçus par ses douaniers. Les ministres conviennent qu’à la longue, cette opération s’imposera, mais, en général. ils la trouvent prématurée - en particulier, bien entendu, les grands argentiers des six pays. La France, pour sa part; va plus loin dans ses réserves. Elle estime, en effet, que la Commission vise trop haut, les engagements pris, le 15 décembre dernier, ne portaient que sur le financement de la politique agricole et ne justifiaient pas cette * excroissance douanière ». La Commission répond en invoquant la logique du Traité de Rome (ce qui est difficilement contestable) èt refuse d’accepter un accord fragmentaire, ne portant que sur les prélèvements agricoles. Ses propositions sont « globales ». Elles forment un « tout indivisible ». On pourrait imaginer que les Six acceptent malgré tout cette deuxième proposition, à la condition que la mise en commun des droits de douane soit, par exemple, étalée davantage dans le temps que ne lé suggèrent M.. Hallstein et ses collègues. La controverse ne serait pas épuisée pour autant. Le troisième volet des propositions « indivisibles » de la Commission contient, en effet, son pesant de dynamite, et cela sur le plan même des grands principes politiques. Le ciïmé&k de Vîérset-Barse (De notre correspondant.) Huy, 14 juin. Le meurtre d’une cabaretière à Vierset-Barse ne semble pas près d’être éclairci, bien que l’on ait fait appel au chien policier « Kali ». Lundi, on estimait que les indications qui résultent de la randonnée que les magistrats ont accomplie dans le sillage de « Kali paraissent, par certains côtés, avoir été positives. Rien de définitif cependant ne parait devoir être acté. Lundi matin, Hervé Thiry a été extrait de sa cellule et est parti, la tête basse et l’air buté, vers les bureaux de la police judiciaire où s’est entamé un long interrogatoire que dirigeait M. Gelisse, commis saire aux délégations judiciaires. Entamé à 9 h 30, cet interroga toiré s’est poursuivi tout au long de l’après-midi. Mais toujours, Hervé Thiry a nié être pour quoi que ce soit dans l’assassinat 1 de la ca- baretière. D. (H.l McDivitt et White acclamés comme des héros à Chicago Chicago, 14 juin (A. P.). Les habitants de Chicago ont ré serve. un accueil digne des plus grands héros aux astronautes Ed ward White et James McDivitt, qui étaient lundi les invités d’honneur de la ville. Après avoir été faits citoyens d’honneur de la grande cité au cours d’une cérémonie organisée par le conseil municipal, les deux cosmonautes ont défilé dans les rues de la ville! au milieu d’une foule énor me, tandis que des fenêtres des immeubles s’abattaient sur le cortège des tonnes de papier, feuilles d’annuaires déchirées et serpentins, dans la plus pure tradition des * Ticker Tape Parades » américaines. McDivitt et White ont été particulièrement impressionnés par cet accueil, et ils ont souligné dans une brève allocution que leur exploit spatial avait été le résultat d’un travail d’équipe dans lequel chaque américain a eu sa petite part de responsabilité.  Le duc et la duchesse de Kent à Bruxelles Les droits du Parlement L’exécutif européen constate, fort justement d’ailleurs, qu’en mettant les prélèvements et les droits de douane dans une » tirelire » com mune, en dotant ainsi la Commu nauté de * ressources propres ». on soustrait des sommes considérables au contrôle des Etats-membres, c’est- à-dire des Parlements nationaux. Il propose donc de combler cé yide’eri octroyant au Parlement européen des pouvoirs plus étendus de contrôle budgétaire. La V* République, dont on ne peut dire qu’elle porte dans son cœur le supranationalisme et le parlementarisme, s’oppose vigoureusement à cette manière de voir. A son estime, seul un Parlement européen élu au suffrage universel direct pourrait exercer valablement un pareil contrôle, mais on ne saurait songer à cette élection . (sauf à faire tomber la Communauté dans un exécrable * régime d’assemblée ») sans le contrepoids d’une union politique des six pays. Toutefois, dans lès circonstances actuelles, les côritiitïons d’un accord sur une union politique lie sont pas réunies. .Conclusion: on peut, à la rigueur, envisager un cer^ tain accroissement des droits de consultation du Parlement européen, mais rien de plus.. Cettè argumentation est .accueillie avec froideur par tous les parte- ? iaires; de là France et avec une ranclie. hostilité par certains d’entre eux. L’Allemagne èt l’Italié, notam ment, ont depuis longtemps fait savoir qu’elles trouvaient indispènsa Blé un renforcement des pouvoirs de contrôle du Parlement européen sur l’utilisation des « ressources propres » de la Communauté! Mais cé sont les Pays-Bas qui ont pris la tête dù mouvement en clamant à tous les vents le vieux cri de guerre du parlementarisme : * No taxation without représentation (pas d’impôt sans représentation parlementaire des contribuables). Offensive à La Haye L’offensive néerlandaise a du reste pris, la semaine dernière, une tournure quelque peu dramatique. La commission des .Affaires étrangères de la Deuxième Chambre a, en effet, voté une résolution qui invite le gouvernement de La Haye a défendre avec bec et ongles les propositions de la Commission Hallstein. Bien mieux, les députés hollandais estiment que cette dernière s’est montrée trop timorée dans l’octroi de nouveaux pouvoirs aù Parlement des Six et réclament en sa faveur un véritable droit de veto sur le budget européen. Le débat du Binnenhof a démontré d’ailleurs que les députés néerlandais ne badinaient pas et qu’ils mèneraient, la .vie dure à leurs ministres si ceux-ci témoignaient de trop de tiédeur à Bruxelles. Evidemment, cette humeur pourrait se modifier si tous les membres du cabinet Cals adoptaient une même attitude vis- à-vis de la suite des événements. Mais, à cet égard, on décèle, au sein de la coalition de La Haye, certaines Le Parlement européen rend hommage à la mémoire de P. Finet nuances. C’est ainsi que le parti du travail, qui vient de revenir au pouvoir, paraît plus intransigeant que ses partenaires. Il faut cependant interpréter certaines déclarations assez fracassantes faites par ses dirigeants. Par exemple, quand M. den Uyl, ministre des Affaires économiques, déclare que * sur une question de principe aussi essentielle, les Pays-Bas sont prêts à assumer les risques d’un blocage du Marché commun », il ne faut pas comprendre que, faute d’obtenir satisfaction, ce pays freinera ou boycottera délibérément la suite des travaux de la Communauté. M. den Uyl veut dire, en réalité, que son gouvernement n’acceptera aucun compromis même si son intransigeance devait provoquer le désaccord dès Six et, au-delà, certaines mesures de représailles de ses partenaires ou, plus exactement, de la France. Pour le reste, les représentants de La Haye continueront à participer aux travaux communautaires.  La solution de la sagesse Si cette interprétation est exacte, il est clair que les Pays-Bas ne s’opposeront pas à la * mise au frigo », pour quelques mois, un an ou deux, des décisions des Six sur « les ressources propres », La tendance générale est d'ailleurs dans ce sens, y compris du côté de la Commission. Au surplus, l’opération est possible sans inconvénients importants. En effet, le financement de la politique agricole commune (il s’agit principalement de subventions à l’exportation des produits * européens ») se frit toujours et largement a posteriori. A quelques petites difficultés techniques .près, il n’y aurait donc ças de mal à.’ ce que la Communauté se trouve provisoirement, le l* r juillet prochain, sans réglementation financière agricole. ' Finalement, malgré des apparences orageuses incontestables, la tenàpête n’est pas inévitable au palais des Congrès; La seule inconnue réside dans l'attitude' dè la délégation française, qui pourrait invoquer les engagements du 15 décembre 1964 pour exiger un accord sur le financement de la , politique agricole commune avant, l’échéance du 30 juin. Mais cette hypothèse est douteuse. La seule difficulté, dans cë cas. consisterait à s’entendre sur une « motion d’ajournement ». Tl appartient principalement à la Commission Hallstein de la . résoudre. Elle ,a assez d’imagination et. d’ingéniosité pour se tirer d’affaire si l’es ministres ont, eux, la sagesse d’attendre des jours plus harmonieux... Charles REBUFFAT. Premier accord en vue d'une association avec le Nigéria Les ministres des Affaires- étranr gères des Six-'se 1 sont réunis lundi après midi, sous la présidence dé M. Couvé ; de'Murville, II’a été avant tout question des négociations avec le Nigéria. Les ministres ont adopté le projet de mandat complémentaire élaboré par le Comité des représentants permanents et susceptible de permettre à la Commission exécutive de reprendre et de mener • à leur terme les pourparlers en vue d’une association du Nigéria au Marché commun. Cependant les ministres ne sont pas parvenus à se mettre d’accord sur les instructions à donner à la commission chargée de négocier une future association des Six avec la Tunisie et le Maroc. La principale difficulté est venue de l’Italie, qui redoutç la concurrence des agrumes d’Afrique du Nord. De son côté, la Hollande a .suggéré de laisser de côté pour le moment le problème des préférences pour les oranges d’Afrique du Nord. M. Luns, ministre des Affaires étrangères, a fait savoir que son pays ne veut pas qu’Israël souffre de préférences accordées à d’autres producteurs. De leur côté, les ministre de l’Agriculture des Six ont abordé les différentes questions soumises à leur examen, en ce qui concerne la réglementation des fruits et des légumes, ainsi que l’organisation des marchés du siicre et des matières grasses. Strasbourg, 14 juin (A. F,P.). La session du Parlement européen a débuté lundi par un hommage solennel rendu à la mémoire de M. Paul Finet, membre de la Haute Autorité dont il avait été pendant une année le président. Tour à tour le président du Parlement, M. Jean Duvieusart, M. Dino del Bo, président de l’Exécutif de. Luxembourg et M. Vincenzo Scarlato, président en exercice du conseil dès ministres de la C.E.C.A., ont évoqué la per sonnalité et l’action du syndicaliste militant que fut Paul Finet. ' Les députés ont adopté à l’unanimité' une résolution approuvant la Haute Autorité pour l’ensemble de son activité au cours du dernier exercice et tenant ,compte des critiques soulevées par les divers orateurs qui étaient intervenus dans le débat. Le rapporteur général et lès orateurs ont demandé notamment à la Haute Autorité un renforcement de la coopération avec les Etats africains et malgache associés. Lundi, le duc et la duchesse de Kent ont assisté, dans une salle du centre de Bruxelles, au gala cinématographique organisé au profit du < British Charitable Pund ». Sur notre photo, le duc et la duchesse de Kent (à gauche), accompagnés par l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles et M m " Barclay, peu avant la présentation du film « Ipcress File » oeuvre qui fut sélectionnée pour représenter la Grande-Bretagne au récent Festival de Cannes EN ROUTE VERS MARS Dernière manœuvre d’orientation de Mariner AV Washington, 14 juin (A. F. P.). Sur un signal lancé, iundi matin, par le Jet propulsion laboratory, de Pasadena, Mariner-IV a effectué sa dernière manœuvre d’orientation en direction de Mars, il passera, le 14 juillet, à proximité de cette planète et en prendra vingt et une photographies qu’il' télévisera à la Terre. Le signal, voyageant a la vitesse de la lumière, a mis 10 minutes pour parvenir à Mariner-IV, qui en a aussitôt accusé réception, puis indiqué que la manœuvre avait été exécutée avec succès. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 24 juin Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation qui aborde l’Angleterre influencera prochainement notre temps. Ephémërides pour le 15 juin : Ostendé : marées hautes à 1 h 43 et à 13 h 59 (cotes 48-48): marées basses à 8 h 17 et à 20 h 46 (cotes 8-6). Soleil : lever, 4 h 29; coucher, 20 h 57. Lune : lever, 22 h 33: coucher, 5 h 13. Températures : Alger, 29; Amsterdam, 17; Athènes, 24; Belgrade, 16; Berlin, 16; Berne, 21; Bruxelles, 21; Bucarest, 21; Budapest, 17; Copenhague, 17; Dublin, 17; Helsinki, 15; Lisbonne, 23;. Londres. 22; Luxembourg, 22; Madrid, 33; Moscou, 13: Oslo, 18; Ostende, 14; Paris, 22; Prague, 16; Reykjavik, 14; Rome, 21; Saint-Hubert, 18; Sofia, 16; Stockholm, 19; Varsovie, 16; Vienne, 18; Virton,21. Observations : Pression atmosphérique : 764,5 mm; soit : 1.019,3 mb. Température : 21,4 degrés; maximum : 23,1 degrés; minimum : 12,4 degrés. / Tendance barométrique : «n baisse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 1 m/sec. Temps : peu nuageux. Humidité : 62 p. c. Eau recueillie ; 0 mm. PREVISIONS pour le mardi 15 Vents faibles à modérés de directions variées, principalement du secteur ouest. Ciel nuageux avec éclaircies. Ensuite augmentation de la nébulosité à partir de l’ouest. Possibilité de bruine et d’averses localement orageuses. Température minim. de 12 à 15 degrés et maximum de 16 à 22 degrés COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h, sous abri ; 20 degrés à Nice, Cannes et Menton; 22 degrés à Ajaccio, 25 degrés à Marseille, 28 degrés à Carcassonne et 30 degrés à Perpignan et Nimes. (Communiqué par A. F. P.) e ). ANNEE N* 170 JOURNAL QUOTIDIEN 9.4 Pages - 3 F Tilemaone ; MO Dm; Autâch» : 2,50 Sh; Cou- - 5 F; Franco : 0.40 FF; Italie ; 60 lire»; 9 * Pays-Bas : 0.35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte a» 5675 ROSSEZ. & C‘* VENTE î.Soîr et Soir Illustré : 14686 Rossel & C»* P0HS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C>» lg S manuscrits «on insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOIR - .Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, '112 PARIS (8*1 : 73, rue d’Anjou, Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION î 21, pf. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS î 73, rue d‘Anjeu, 73 WM LONDRES ; 162a, Quéen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales - ( ★★★★ Première i7 \ initie Deuxième | J irif Troisième ( A: Quatrième ^ i*. Edit, nuit edlLf • • De*»- êd. nuit l # Matin DIMANCHE ET LUNDI 18-19 JUILL. 1965 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces «y (■* aq téléphonées : ÉDITION • LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS sera ii les plus Pour un classique iitonnage I . (Made- [■rs l’an 2000, l’U, R. S. S. ôtera peut-être 300 mil- d’habitants et les Etats- 250 millions. ais la Chine approchera alors [deux milliards d’hommes, Là-dire qu’elle aura près de l r e fois plus d’habitants, à [seule, que les Russés et les Wicains réunis. (le aura la masse, elle aura lace et les matières prêtes et comme elle a toujours |é le sens de la culture et de elligence, elle retrouvera l-être cette supériorité de Lit d’invention dont elle a [preuve dans le passé, lest difficile de ne pas voir [imilitudes qui existént entre t.S.S., les Etats-Unis et la ne, et qui font d’eux, par une Usité inéluctable, les trois jids empires mondiaux de dè- aus trois ont leurs centres de .dation denses, fixés dans des ps agricoles fertiles ou à dmité de la mer. h Chine, c’est la région du jve Jaune (Pékin) ' et la [nde Plaine, puis le bas cours (ang-Tsé (Nankin et Chan- la Russie grenier à Tous trois ont le même mélange de races : Mongols, Thibé- tains et Chinois en Chine. Anglo-Saxons, Allemands, Italiens et Indiens aux Etats-Unis. (Dans l’Arizona, 800.000 Navajos occupent encore soixante millions d’hectares de désert.) Russes, Mongols et Musulmans de Transcaucasie. Tous trois ont la particularité de pouvoir trouver la totalité de leurs matières premières sur leur propre sol, et de disposer d’assez d’espace pour en abandonner au besoin la moitié à un envahisseur, et nourrir le double ou le triple de leur population actuelle. Bref, ils possèdent la puissance de l’avenir et forment trois masses impossibles à anéantir, à affamer, ou à submerger par un ennemi, quelle que soit sa puissance. ■ Adrien de MEEÜS. (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) BALLERINE ET CASCADEUSE TANDIS QUE LE ROI A REGAGNÉ ATHÈNES Odile Astie, une ballerine parisienne de vingt-quatre ans. exerce un second métier : celui de cascadeuse! Elle double, à l'écran comme à la scène, des vedettes célèbres dans les scènes particulièrement dangereuses telles que bagarres, sauts en parachute, carambolages dé voitures, etc, APRÈS L'EXPLOIT DE « MARINER IV » aimable i palette isgg sans anne. La .J irbâri.'lê yle'Dior )C % 3 ‘ O 0 ÎE qui Teinl |n U.R.S.S., c’est irope avec son l’Ukraine, et .ses centres lins de Moscou et de Lenin- reliés a la mer Noire et à îaltique, par un réseau de Ives. . ■ - lux Etats-Unis, c’est le Mid- [\Vest agricole avec le sys- tie des Grands Lacs et le it-Laurent, et d’autre part, le Isissippi. , ; [ous trois ont leurs zones de le bassin de la. Volga dingraa et le nouveau Bail en U.R.S.S.,. le bassin de la 1ère Rouge et de Tchoun- |g en Chine, refuge séculaire la civilisation; chinoise de- Itjles (uses ;et ;'7Îa “aux J(s-Unis'. >; ; Tous trois - ont, -leur : Siberié ûère : T O u ral e t • ; 1 a Trans.- Ikalie en U.R;S>.SvV> îëvGraiid; |d canadien et,l’Alaska, i’irri-i pe Sin-Kiang à demi-déserte, mais riche de ressources jiérales et presque aussi [nd, à lui seul, que la Chine :re. Tous trois sont nés d’un peu- Iment, et d’une colonisation, }tie des rivages atlantiques Etats-Unis et en marche le Far-West — de la Russie furope vers l’Est sibérien — 1 et la ‘ Chine maritime vers lest le long des grands fleu- qui, tous courent de l’est h l’intérieur, Tous trois ont leurs « quatre 1rs » : l’Arctique, la Baltique, |mer Noire et le Pacifique ir l’U. R. S. S. ; la mer Japon, la 'mer de Chine itrale, puis méi'idionale, et la r de Malaisie pour le géant nois, dont « l’ombre » tend jusqu’à la Birmanie, ant aux Etats-Unis, ils ' ont tlantique, le golfe du Mexi- e, le Pacifique et le détroit Behring. Les photos de Mars révèlent Tout confirme la non-viabilité de l’atmosphère de la planète Pasadena, 18 juillet. CA.P.-A.l'.P.) La troisième photo a été prise d’une altitude de 15.289 km et la di- Les deuxième et troisième photographies de la planète Mars transmises par « Mariner TV » ont été présentées, samedi à la ; presse au JctJPropulôfà^^ > dé la N T ,A;S;A. - à ; 'Pasadena, près Los Angèles. de mension des plus petits détails observés est proche de la résolution prévue,’ soit 2,4 km. (Le premier cliché montrait des objets de 4,8 km.) . 'Çoiftméntàûfc' les deux prémièrës photos,,lé ; DT Murray.;a -déclaré -que La .deuxième, image englobe, en partie ; la • même;* région, présentée; comme dés déserts, *qtiè\ la première et ri’est' pas .beaucoup plus claire. La troisième; ün cliché d’un secteur voisin de la première ; mais |;pâs exactement contiguë, est sensiblement plus nette et fait ressortir des dénivellations sensibles de terrain. Alors que les tâches qu’on voit sur la première et la deuxième photos peuvent être prises pour des collines, des vallées profondes ou peut-être des zones recouvertes de végétation, on se trouve en présence, avec la troisième photo, d'un cliché rappelant ceux pris, de la Lune par les véhicules « Ranger » et qui dénotent très nettement les élévations ou des dépressions de terrain. Un cratère de 19 km de large? Le D r Bruce Murray, de l’Institut de technologie de Californie, a qualifié les taches de la troisième photo de « premier aspect précis de la surface de Mars » qui nous soit parvenu. L’une de ces taches, a-t-il ajouté, pourrait être similaire aux cratères observés sur la. Lune. Ce cratère martien, si c’est bien de cela qu’il s’agit, a 19 km de large. Au-dessous de lui apparaît une longue trace qui semble une dépression allongée— peut-être une vallée. Le D r Murray s’est refusé à spéculer sur ce qu’elle pourrait être. le désert qu’elles montrent paraît être bordé de faibles collines. Le champ de la photo 3 est situé légèrement au sud-est de ce désert. Ce cliché ne porte pas de fumées ou salissures comme les deux premiers.  . (VOIR LA SUITE EN ■ PAGE-'- 4.) Le calme succède en Grèce aux violentes manifestations Pour les observateurs politiques, M: Novas a «des chances» d’obtenir la confiance du Parlement Athènes, JS juillet (A.P.). Le calme est revenu dimanche,à Athènes et à Salonique après les violentes manifestations qui ont eu lieu samedi /soir, en signe de protestation contre ta formation du nouveau gouvernement du Premier ministre, M. Georges Anthahasiades-Novas. Tandis que samedi, le nouveau Premier ministre et l’ancien, IU. Georges Papandreou, poursuivaient leurs attaqués verbales, les partisans du -premier ministre «, démissionné » descendaient dans la rue et en venaient aux mains avec la police. Violentes bagarres à Salonique et à Athènes : A Salonique. 'pendant près dïuhe heure, les policiers, casqués * et armés de matraques, ont : dû lutter sous une pluie de pierres et de coups de bâtons contre des centaines dé manifestants. Les incidents ont débute lorsque ceux-ci scandaient « démocratie » et brandissaient des banderoles portant le nom dé M. Pa- pàndréou. ont refusé d’obéir à la policé qui leur demandait de se disperser.  Plus de vingt-cinq personnès ont été blessées au cours ' de. la bagarre, dont M;..Laskàris Laskarides, député de rUnion du centré. La policé â opéré dix arrestations. ‘ A Athènes, la police n’a pas eu à intervenir au meeting organisé au stade Pânathinaikos et auquel participaient 40.000 personnes. Tout s’est déroulé dans le calme bien qué dix mille personnes n’aient pu trouver place sur les gradins. La foule a applaudi les nombreux députés du centre, notamment M. Ilias Tsirimokos, ancien ministre de l'Intérieur, et le général Katsotas, qui ont pris la parole, ainsi que les députés de l’E. D. A. (extrême gauche). v, • Le principal orateur, M. Papageor- giou;> i i'ëêFétair'' . général de la Con- dicâts et organisations d’étudiants, a .déclaré quelles travailleurs dans tout le pays lutteraient pour.sauvegarder les libertés constitutionnelles. Lorsque après la réunion, les ma- niféstants se sont regroupés, puis ont défilé dans les rues d’Athenes en criant des ilogans : « Papandreou >, « Vive la démocratie ! ». et en arrachant des planches dans les chan tiers en construction, les policiers ont dû agir rapidement pour les disperser. - Dans deux autres villes, à Drama et à.Kilkis, se sont également déroulées des manifestations en faveur de M. Papandréou. M. Papandreou qualifie les membres du cabinet Novas d* « esclaves de la Cour » Le Premier ministre « démissionné », M. Papandreou, a qualifié, dans une déclaration lue au meeting d’Athènes, les membres du cabinet de M. Athanasiades-Novas de « traîtres » et d’ « esclaves de la Cour Il a demandé à M. Athanasiades- Novas de .« démissionner et de présenter ses excuses au roi Constantin, car en acceptant le mandat qui lui a été confié,, il a trompé le roi et violé le régime. » . M.. Papandreou. a demandé « au péùplê grec \de se soulever,- d’uriè îhanière pacifique, contré les esclaves dé la Cour - le gouvernement % ment entendait demeurer ferme 0 dans, sa détermination de maintenir p ’ofdre et considérait les meetings g I I politiques comme injustifiés. (VOIR LA SUITE ÉN PAGE 3.) ’TT' TS- L’AGE DE LA PIERRE Ce n’est pas seulement la crise 's logement qui incite nos contemporains à retrouver le sentier des cavernes. Seuls, sans doute, les milliardaires consentiraient à les habiter, et ce serait, pour eux, une suprême coquetterie de demander, par exemple, à Picasso, de déssiner "•« troupeau d’aurochs sur les parois. Quel magnifique décor pour une « surboum » rupestre ! Françoise Sagan en serait une vedette dans le vent, elle qui. disait à son coiffeur, l’un des plus chers de.Paris : « Coif- fez-moi sale ! » Un hebdomadaire français proposait hier, ce slogan, bien actuel : « Si tu ne vas pas à la caverne, la caverne ira à toi. » Dans certains cas, c’est toute la période glaciaire qui vient à nous. Un Anglais de Durham en a fait l’expérience ; pétrifié dans un bloc de glace pendant près de douze- heures, il. a été progressivement dégelé et ramené à ui}e température normale, celle des cités lacustres. Il n’a pas éternué. Cette technique nous donne, tout de même, froid dans le dos. é huil t là pe® tes • qu’eli teint ip son actl ûtalise « ; (qui à ■ la peau éclatant e avaji uilé d’O au visai eint claçj et supp 1 è drogui ra vous luantités. 1 371 I N A U G U RAT lO N A C O Q-S U R - ME R lmagine-t-on un dictateur mis ainsi au frais à l’insu de tous et qui réapparaît soudainement en brandissant ses foudres ? ; v Le retour à l’âge de la pierre est actuellement pratiqué dans'rj le Bade-Wurtemberg par de gros ^industriels allemands surmenés: Au volant de leurs lourdes voituresils arrivent aux environs de Mosbach. Du coffre à bagages, ils sortent une hache et il s se mettent à. abattre les arbres qu’ils ont achetés pour le seul plaisir de les coucher. Voici une saine activité dont nous nous réjouissons. L’essentiel est quei ces bûcherons amateurs ne viennent pas couper nos arbres. LANCELOT. PROGRAMME C’est du programme du. : futur gouvernement qu’il s’agit et qui fait l’objet de commentaires de .« La Relève ». - L’hebdomadaire écrit : » La négociation menée par les partis et portant sur un « programme » de gouvernement paraît, une fois de plus, peu significative. » Alors que les partis sont appelés à jouer un rôle déterminant dans la formation d’un gouvernement de coalition, ils sont mal « équipés pour formuler un programme gouvernemental consistant et cohérent. Ce n’est d’ailleurs pas étonnant lorsqu’on connaît les contraintes sur le plan des hommes et des « vocables auxquelles ils doivent se soumettre pour obtenir l’adhésion de leurs instances, cadres et clientèles élec torales. » ART PERSAN Fait une forte remise sur ses tapis d’Iran, bijouteries, bibelots. 2 Place de Louvain et 26, Treurenberg. Tél. 17.35.03. - Bruxelles. (302359 QUESTIONS « La Relève » pose alors deux questions. « Puisque les partis sont peu capables d’orienter l’action future du pouvoir, est-il sage de leur laisser jouer un rôle aussi important dans la formation d’un gouvernement ? L’absence d’une vision précise des grandes options et des ' objectifs d’avenir les conduit à marchander des avantages précis et le contrôle des secteurs qui peuvent prodiguer ceux-ci. » Le gouvernement qui sort de pareille négociation ne part-il pas exagérément handicapé vis-à-vis d’une opinion à laquelle il ne pro pose pas de grandes orientations clairement perceptibles? Nous avions souhaité au départ de l’actuelle négociation que les questions de pro gramme se limitent à quelques grands axes formulés avec vigueur par une équipe restreinte d’hommes issus des deux partis de la majo rité, qui auraient accepté d’assumer ensemble les responsabilités du pouvoir et auraient mis leur parti, au Parlement, devant leur responsabilité. » Et l’hebdomadaire de conclure : « Sommes-nous de doux rêveurs en escomptant qu’une information plus exacte dans le chef de l’opinion publique des conséquences des programmes de partis inciteront ceux- ci à moins d’a priori idéologiques ^et à un plus grand souci des intérêts réels des citoyens ? », LOUEZ-UN MAGASIN avec exclusivité commerciale l’Agora (Grand’Place). C’est une affaire sûre à saisir à temps. Téléphone : 12.17.34. 365051 A JERUSALEM A PIED Suite à un vœu, cette robuste paysanne française se rend à pied en pèlerinage, a Jérusalem, accompagnée d’un petit âne qui porte ses bagages. LE CONGRÈS DU P. S. B. Le Comité central du P. S. B et les membres des groupes socialistes de la Chambre et du Sénat ont été convoqués pour le mardi 20 juillet. L’objet de cette réunion est la présentation d’un rapport d’information se plaçant dans le cadre de la préparation des assemblées locales et fédérales préalables au congrès national du parti. POSITIONS SOCIALISTES La commission chargée par la Fédération bruxelloise du P. S. B. de l’examen des problèmes de politique sociale a été installée, vendredi soir, sous la présidence de M. Hervé Brouhon, député. Elle a procédé à une étude détaillée du programme social proposé par M. Harmel, comme base d’action, pour 1966, du gouvernement P.S.C.- P.S.B. qu’il espere constituer. Les conclusions de la commission seront communiquées au congrès dé la Fédération bruxelloise qui, le 24 juillet, devra se prononcer sur la participation du parti au gouvernement.  Indépendamment de la conjoncture politique, la commission poursuivra ses travaux afin de préciser la position des socialistes de l’arrondissement de Bruxelles à l’égard de tous les problèmes sociaux. PROBLEMES BRUXELLOIS Il est question de réunir rapidement, après l’installation du futur gouvernement, la commission permanente pour l’amélioration des relations communautaires. A la Fédération bruxelloise du P. S. B., le groupe d’études chargé d’examiner les questions linguistiques travaille d’arrache-pied. Ses membres souhaitent pouvoir présenter en temps utile des propositions dont ils espèrent qu’elles feront mieux tenir compte des problèmes propres aux Bruxellois. MÉDECIN - GOUVERNEMENT Dans un mémorandum adressé à M. Pierre Harmèl, formateur dési gne, la Fédération nationale des chambres syndicales des médecins reclame le vote d’une loi rétablissant clairement la conformité entre les dispositions légales et les accords du 25 juin 1964. La . Fédération reste adversaire de la médecine gratuité, qui.. est dépassée, dit-elle, par l’évolution sociale. Elle, s’opposera à ’ l’instau ration du système forfaitaire' entre le médecin et l’assurance. Enfin, la Fédération réclame, entre autres, de profondes réformes de structure des commissions d’assistance publique, afin de rendre aux médecins, en matière hospitalière, les prérogatives inhérentes à l’exercice de leur art. VACANCES CHEZ SOI- Circulez en Autôlux, voiture de maître, au prix d’un taxi ordinaire. Prise gratuite. TéU : 123.123 (372620 PHARMACIENS L’Union nationale des professions libérales et intellectuelles de Belgique, groupant la plupart des asso dations professionnelles de ces professions, ainsi que des associations interprofessionnelles des mêmes secteurs, attire l’attention des autorités sur la position difficile dans laquelle se trouvent actuellement les pharmaciens, en raison des-retards importants dans le paiement des somr mes dues par lès mutualités. L’Union nationale des professions libérales et intellectuelles de Bel gique insiste pour qu’il soit mis fin à cette situation intolérable, et affirme la solidarité des autres pro fessions libérales et ' intellectuelles envers le corps pharmaceutique. CHATEAU DE BELŒIL Il y a une si belle journée à passer à Belœil : château, parc, plaine de jeu et camping. (137651 HOMMAGE A M. STEVENSON M. Spaak, ministre des Affaires étrangères a envoyé le télégramme suivant à M. Johnson, président des Etats-Unis : « J’ai été très affligé par la nouvelle de la disparition d’Adlai Stevenson. * J’ai eu lé privilège de le rencontrer dès 1945, lors de la confé rence des Nations Unies à San Fran Cisco et de collaborer avec lui à différentes reprises et plus particu lièrement au cours de ces dernières années. » Il fut toujours pour moi un conseiller précieux et un ami sûr. Par-dessus tout, il fut une constante source d’inspiration, car personne ne pourra oublier cet homme qui mit pendant toute sa vie tant de talents, tant d’intelligence, de culture et d’éloquence au service de la démocratie et ' de la coopération active entre les peuples. * DANS LA PRESSE FRANÇAISE M. André Bollack, Président-Di recteur Général de l’Agence Econo mique et Financière de Paris, Directeur Général du journal 1’ « In formation » de Paris, a été promu au grade- de Commandeur de la Légion d’Honneur. (46) HUMOUR ANGLAIS En classe : L’instituteur. — Billy, que faites- vous là ? Etes-vous en train d’apprendre quelque chose ? Billy. *— Non, Monsieur le professeur, je vous écoutais !... P I I $ I i Dans nos pages intérieures : d’Athanasiadés-Novas. * Il leur a demandé également d’éviter tout îeurt avec la police et déclaré que 'a violence ne « servira qu’à ceux 0 qui profitent d’une situation anor- ^ male pour imposer une dictature ». Le premier ministre démissionnaire a lancé aussi un appel aux forces de l’ordre pour qu’elles ne soient pas brutales envers les manifestants.  A ces attaques, le nouveau Premier ministre a répondu en accusant M. Papandreou d’inciter à des manifestations nationales. Ün porte-parole du nouveau cabinet de quinze membres, formé vendredi, a p déclaré en outre que le gouverne- p I Le résumé du programme gouvernemental Pierrelatte Incident aérien franco-américain LA FOIRE DU MIDI EST OUVERTE Samedi, à Bruxelles, en présence d'une grande assistance, la foire du Midi, dont on voit ici quelques manèges illuminés, a été inaugurée par les autorités de la ville. (Lire notre compte rendu en page 3.) Au cours de la « tournée des popotes » de M. McNamara au Sud-Vietnam Le commandement américain M. Kossyguine renouvelle ses menaces de représailles à l'égard des Etats-Unis Saigon, 18 juillet. (A.P.) « Les Etats-Unis doivent envoyer pratiquement le même nombre d’hommes au Vietnam qu’en Corée » Telle a été la principale demande que M. McNamara, secrétaire à la Défense des Etats-Ùnis, a entendue au cours de sa « tournée des. popotes » au Süd-Vietnam. Ainsi, après le gouvernement sud- vietriàmièn, le commandement de la mission américaine d’aide militaire à Saigon a demandé au secrétaire à la Défense, une augmentation des effectifs américains. De même, samedi soir, le général Ky, Premier ministre - sud-vietnamien, dans une interview à la télévision américaine, avait fait la même demande : « Les renforts américains pourront ainsi assurer les < défenses périmétri- ques » du Sud-Vietnam, afin de permettre à l’armée sud-vietnamienne de se. réorganiser à l’arrière » a dit le général Ky. La mission de M. MacNamara doit aboutir vraisemblablement à une augmentation des effectifs. Ceux-ci devraient atteindre selon les experts trois cent mille hommes pour qu’une victoire, soit possible au Sud-Vietnam, soit à peu près le nombre de soldats engagés dans la guerre de Corée. Or, il y a un an, le général Taylor, avant de prendre son poste d’ambassadeur à Saigon, s’était élevé contre une telle augmentation des effectifs, rappelant que les Français avaient quatre cent mille soldats au Vietnam et n’àvaiént pu néanmoins gagner la guerre. Pas de transfert de soldats américains d’Europe D’autre part, cette demande quasi- générale d’effectifs signifie pour les observateurs que la politique de bombardements aériens du Nord et du Sud-Vietnam et des voies de communications n’a pas donné les résultats escomptés contre un Viet- éong ■ qui contrôle maintenant près de quatre vingts pour cerit du pays. Pourtant, faisait-on savoii samedi au Q.G. de l’armée de terre américaine, en Europe, le renforcement des effectifs militaires américains au Sud-Vietnam n’impliquerait pas un transfert des soldats stationnés en Europe au Sud-Vietnam. Par ailleurs, l’administration de la Marine marchande américainé a annoncé le retrait de quinze cargos de la flotte de réserve, qui seront affectés à des transports pour le Vietnam. Quatorze de ces cargos sont des « Victory Ships » de dix mille tonnes chacun. Nouvelles menaces soviétiques . Il semble, d’autre part, , que la situation sur le plan diplomatique n’est guère meilleure pour les Etats- Unis actuellement. Les dirigeants soviétiques qui avaient cessé de critiquer la ■ politique américaine au Vietnam avant la venue de M. Har- riman à Moscou, ont repris de plus belle leurs attaques. Ainsi, dans un discours prononcé samedi à Riga, capitale de la Lettonie, à l’occasion du vingt-cinquième anniversaire du rétablissement du pouvoir soviétique dans les pays baltes, M. Kossyguine a déclaré ; « Les Etats-Unis doivent comprendre que, tant sur le plan physique que politique que tout nouvel acte d’agression au Vietnam entraînera inévitablement une riposte correspondante de la part des forces de libération nationale et des Etats socialistes. » * (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes abonné au téléphone, transmet* tez vos petites an nonces (1 et 2 colonnes) . uniquement au n» 17,63.29 dé l’Agence. Rossel,. •Tous les jours de 8 h 30 i .17,h et le samedi jusqu’à 12 h 30, 302328 VENDREDI 17 DECEMBRE 1965 a LESOIR I I I I I I I f i i i i i i i i I I I | I LE RETOUR DE « GEMINI VI » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Après le « rendez-vous » Schirra p vait annoncé au centre de contrôle de Houston : « Je suis certain qu’il ji'y aurait eu aucune difficulté d'accouplement. C’était plus facile que dans le simulateur de vol Gemini. » (Schirra faisait allusion ^ Unis dans plusieurs domaines de la technologie spatiale. Le correspondant du journal à New York* qualifie le « rendez - vous », de < grand succès », « Mais, dit-il, les experts américains mettent l’accent sur le fait que si leur pays A 19 kilomètres du porte-avions « Wasp », le record de précision dans yameriissage étant pulvérisé, des hommes-grenouilles ont accroché des flotteurs de la cabine spatiale dont les portes ont été ouvertes. L'air du large était le bienvenu. Toutefois, c'est à bord de leur habitacle que les cosmonautes ont été hissés sur le pont du < Wasp ». (Téléphoto.) h la manœuvre d’accouplement entre deux vaisseaux spatiaux qui fait partie du programme prévu pour l’exploration de la Lune.) . Far ailleurs, Schirra a déclaré : < Je crois que nous avons rapporté d'excellents films du rendez-vous avec « Gemini VII ». Au centre spatial de Houston d’ailleurs, on attend avec une vive impatience de voir ces clichés pris au cours des opérations de rapprochement de « Gemini VI » avec t Gemini VII ». Un véritable « ballet spatial » C’est après une poursuite de quelque 160.000 kilomètres au cours de laquelle Schirra modifia par une série de manœuvres successives l’orbite de « Gemini VI » pour rattraper « Gemini VII », que les deux cabines ont volé nez-à-nez, distantes d’une trentaine de mètres. De 20 h 28 jusqu’à 2 h. du matin, . les deux cabines volèrent de concert sur une orbite circulaire de 297 km d’altitur de. La distance, entre elles était inférieure par moments à trois mètres, et selon M. Chris Kraft, directeur du vol, elle était même réellement d’un mètre à un mètre et demi, compte tenu des erreurs d’appréciation des pilotes. Ceux-ci se livrèrent à un véritable * ballet spatial », faisant tourner alternativement leurs engins l'un autour de l’autre. Us avaient tout loisir de se voir à travers ' les hublots, de se photographier réciproquement et de converser par phonie. . ' ‘ A 2 h, jeudi matin, le vol en formation devait prendre fin. Schirra freinait légèrement ■: sa vitesse, de trois mètres-seconde et < Gemini VI » placé sur une orbite plus basse, donc plus courte, devait prendre une avance de 45 km sur * Gemini VII » toutes les heures. Les « Izvesfia » : « Un grand succès américain » Moscou, 16 décembre, (A. P.) Les « Izvestia » consacrent un article élogieux à l’adresse des astronautes américains qui ont réalisé le premier « rendez-vous » de l’espace a bord des cabines « Gemini », tout en affirmant que l’Union soviétique demeure en avance sur les Etats- a pris la première place quant à la durée des vols spatiaux, il est encore en retard sur l’U. R. S. S, en ce qui concerne la puissance des fusées porteuses et la taille des vaisseaux de l’espace ». II cite à l’appui de cette affirmation le « New York Times » qui déclare : * Ce serait faire preuve de simplicité de déclarer, sur la base des vols impressionnants des * Gemini », que les Etats-Unis ont M. Johnson : « Un triomphe qui appartient à rhumanité entière » Washington, 15 décembre (Reuter). Dans un télégramme adressé mercredi à M. James Wébb, directeur de l’Administration de l’Aéronautique et de l’Espace, le président Johnson déclare que le rendez-vous réussi entre les deux « Gemini » a fait faire à l’homme un pas de plus vers la Lune. Voici le texte du message présidentiel, rendu public par la Maison Blanche : « Je tiens à féliciter les astronautes et les milliers de savants, de techniciens et d’administrateurs, pour, le succès du rendez-vous d’aujourd’hui. » Vous nous avez tous fait franchir une marche de plus dans l’ascension vers la Lune. » En dirigeant cette entreprise aux yeux du monde entier, vous avez réaffirmé votre foi dans une société libre, qui n’a rien à cacher. » Nous invitons tous ceux qui, de par le monde, ,ont partagé notre attente anxieuse, et ont souffert avec nous pendant nos échecs temporaires, à partager ce triomphe avec nous, car il n’appartient pas aux seuls Etats-Unis, mais à l’humanité entière. » Lancement de « Pionnier 6 » destiné à l’étude^ de l’espace interplanétaire Cap Kennedy, 16 décembre (A.F.). La N. A. S. A. a lancé jeudi, à 8 h 32 (heure de Bruxelles), le c Pionnier 6 » à l’aide d’une fusée « Delta ». * Pionnier 6 » a été placé sur l’orbite solaire prévue et tous ses appareils fonctionnent normalement. Le nouveau satellite tourne sur une orbite située entre celle de la Terre et celle de Vénus, qu’il couvrira en 310 jours. Sa mission consiste à étudier l’espace interplanétaire, notamment le champ magnétique solaire, et à tenter de différencier les rayons cosmiques d’origine solaire et ceux qui proviennent de galaxies. enfin pris la première place dans! Tous les six mois il passera à la compétition cosmique ». [123 millions de kilomètres du Soleil. Dix ans et bien davantage de «guerre froide» en Asie? Une révision profonde de la politique de sécurité américaine a commencé sous Yinspiration de M. Robert McNamara (CORRESPONDANCE SOIR ET TIMES) Washington, décembre. Des représentants de l’Administration américaine ont fait savoir à des diplomates étrangers que les Etats-Unis ‘ se préparaient à faire face à une longue période de guerre froide avec la Chine. -Ils ont précisé que les Américains seraienticapables d’en porter seuls le fardeau pendant dix ans, mais que l’aide de leurs alliés leur est nécessaire parce que cette guerre froide est présumée durer bien plus longtemps. Cette thèse est, évidemment, de nature à expliquer l’importance énorme que Washington attache à la présence britannique à l’est de Suez. Elle donne également à penser (rien d’explicite n’a été, autant qu’on sache, formulé jusqu’ici sur ce point) que les Etats-Unis attendent d’autres alliés qu’ils assument de plus grandes responsabilités dans la défense de l’Europe occidentale. Il n’est pas tout à fait impossible que certaines troupes américaines soient retirées d’Europe. Une fois encore, autant qu’on sache, aucune décision n’a été prise, mais cette éventualité a certainement été discutée et certaines allusions y ont été faites dans les couloirs du Conseil de l’O. T. A. N„ ces jours-ci, à Paris. AUX NATIONS UNIES a M. Wilson espère mettre fin la rébellion rhodésienne sans recourir à la force De nombreux délégués africains quittent la séance pendant le discours du Premier britannique Nations Unies, 16 décembre (A, P. et Reuter). •Prenant la parole devant l’Assemblée générale des Nations Unies, M. Harold Wilson a affirmé que le gouvernement britannique poursuivrait ses efforts jusqu’à ce qu’il soit mis fin à la « rébellion » de la minorité blanche en Rhodésie. H a cependant exclu, une fois de plus, l’emploi, de la force, et s’est déclaré persuadé que sa politique réussirait à ramener un .« régime constitutionnel * en Rhodésie. * Nous croyons, a dit le Premier ministre britannique, qu’avec le temps,, avec de la patience, le gouvernement et le Parlement britanniques affirmeront efficacement leur autorité, en consultation avec ceux qui peuvent prétendre parler, de façon plus représentative, au nom du peuple rhodésien dans son ensemble.»  M. Wilson a reconnu que plusieurs pays « nous ont vivement critiqués pour n'avoir pas fait usage de la force militaire, afin de mater cette rébellion... Mais ce n’est pas là le moyen de régler ce problème ». M. Wilson a ajouté : « H nous faut priver le régime illégal en Rhodésie des munitions de la rébellion et des moyens que ce régime cherche à obtenir pour lancer un défi à l’histoire et aux objectifs inscrits dans la charte de l’O, N. U„ au nom de l’humanité. » Pour une paix négociée au Vietnam M, Wilson a souligné, d’autre part, la nécessité de conclure une paix négociée au Vietnam, et- de faire participer la Chine communiste à des négociations entre l’Est et l’Ouest sur lés problèmes mondiaux. < Nous ayons cherché, et nous cherchons encore, à trouver la- clé à Hanoi, seul endroit où la question puisse être résolue. C’est un signe terrible de l’impuissance humaine 3 ue, alors que nous pouvons àttein- r* la Lune,ou des planètes plus lointaines, toute la puissance des Nations Unies est incapable d’instituer un dialogue entre les dirigeants de deux parties d’un même pays, et entre d’autres parties intéressées à ce conflit. » M, : Wilson a fait observer qu'un accord négocié au Vietnam aurait pour conséquènce une amélioration des relations entre l’Est et l’Ouest Et il a ajouté: c II est urgent également d’instituer un dialogue avec la Chine, que ce soit dans cet organisme, dans des négociations sur le désarmement ou en améliorant les moyens diplomatiques. » De nombreuses délégations africaines ont quitté la salle des séances au moment où M. Wilson prenait la parole. Mais alors même qu’elles sortaient, le Premier ministre britannique fut vigoureusement applaudi par les délégués restants, parmi lesquels se trouvaient des Africains. Dans la soirée, M. Wilson a conféré avec M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U. Sept pays africains ont rompu avec Londres Le Ghana a annoncé jeudi qu’il rompait ses relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne. La Tanzanie et la Guinée avaient pris mercredi une décision analogue, à la suite d'une résolution de l'Organisation dè l'Unité africaine, qui visait à forcer Londres à mettre un terme, pour le 15 décembre, à la » rébellion * rhodésienne. Peu après, on annonçait que la Républiqüe arabe unie ét le, Mali rompaient ,eux aussi, avec Londres. La même attitude a été adoptée par la République islamique de Mauritanie et par le Congo-Brazzaville,  Lès mesures actuellement prises en Asie par les Etats-Unis sont déjà considérables. Nombre des travaux militaires entrepris dans le Sud- Vietnam sont construits pour durer longtemps. - Le département d’Etat a déclaré que l’amélioration des installations américaines en Thaïlande est conforme au programme normal d'assistance militaire. Mais il n’y a rien de normal au développement, actuellement en cours, du commandement militaire conjoint à Bangkok, ni à la construction envisagée, dans ce pays, d’un port en eau profonde. Tout cela donne à penser qu’une évolution fondamentale de la politique américaine de sécurité nationale a commencé. A coup sûr, M. McNamara, le secrétaire à la Défense, est à l’origine des informations transmises récemment aux diplomates étrangers. Or, il a été le principal architecte de cette politique de sécurité pendant les cinq dernières années. L’idée d’un redéploiement majeur des - forces militaires américaines a été écartée par certains observateurs dans la mesure où elle leur paraît trop dramatique. Elle ne l’est pas tant cependant si l’on considère ce futur redéploiement comme une redistribution des effectifs américains plutôt que comme un vaste mouvement d’Europe vers l'Asie. M. McNamara a été intarissable au sujet de la Chine depuis plus d’un an. Dans son rapport sur la défense, en février dernier, il parlait des préoccupantes perspectives à long terme d’une Asie dominée par une Chine hostile, soutenant la subversion et l’insurrection et cherchant à s’emparer du contrôle des mouve ments révolutionnaires asiatiques. Le secrétaire à la Défense voyait partout le danger chinois, menaçant l’Inde," le Népal et d’autres pays d’Asie, ainsi que le fragile équilibre Est-Ouest dans le monde, en raison des efforts de Pékin pour s’emparer de la direction du communisme mondial. Par contre, ajoutait-il, si FUnion soviétique soutient les prétendues guerres de libération, elle comprend, comme les Etats-Unis, l’intérêt de chacun d’éviter un conflit armé. M. McNamara poursuivait alors, en déclarant que les Etats-Unis avaient l’intention d’explorer chaque voie qui pourrait conduire à des accords pacifiques, ce qui s’était jusqu’alors avéré impossible en raison de l’engagement américain au Vietnam et de la difficulté d’estimer avec précision l’état des relations sino- soviétiques. Ce dernier facteur suffirait à empêcher un redéploiement fondamental des forces américaines. Il n’a pas empêché, cependant, que celles présentes au Vietnam soient portées à cinq divisions. Au rythme actuel, les effectifs des Etats-Unis seront un jour plus ou moins également répartis entre l’Europe et l’Asie... M .McNamara espère an soutien accru de certains Alliés Washington, 16 décembre (A.F.P.) M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense des Etats-Unis, est arrivé â Washington mercredi soir en provenance de Paris où il vient de participer à la conférence de l’O.T. A.N. Il a déclaré que pendant leur séjour à Paris, le secrétaire d’Etat, M. Rusk et lui-même avaient envisagé avec certains alliés de l’O.T. A.N. la possibilité d’une aide accrue, au Vietnam. * Nous avons très bon espoir qu’ils réagiront favorablement », a ajouté M. McNamara. A propos de l'Oder-Neisse La difficile réconciliation entre Allemands et Polonais Malgré les vives critiques de Varsovie, les initiatives répétées des Eglises peuvent favoriser une meilleure compréhension (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn. 16 décembre. Entrepris par les évêques réunis au Concile, le rapprochement germano-polonais se heurte visiblement à la mauvaise humeur des dirigeants de Varsovie. Il est vrai qu’il cadre mal avec les invectives renouvelées de Moscou contre la République fédérale allemande. Les dirigeants polonais se sont chargés, on le sait, de mettre les choses au point. Sans doute convient-il de voir là le signe d’un nouvel affrontement entre l’Eglise et le régime de M. Gomulka. 11 n'empêche : du même coup, le gouvernement de Varsovie faisait table rase des spéculations qu’avait fait naître en Allemagne le-ton conciliant de l’épitre des évêques polonais à leurs homologues allemands. Un tont nouveau, relevait-on unanimement, qui n’accusait plus, mais qui réclamait de la compréhension et même le pardon... d’avance accordé, faut-il le dire ? Quelque chose bouge A vrai dire, personne, sur les bords du Rhin, ne s’était abandonné à l'illusion de croire que cette manifestation de bonne volonté de l’épiscopat polonais impliquait la fin de l’inimitié et de la méfiance profondes qui pèsent sur les relations entre les deux pays. Il demeure que beaucoup inclinèrent à penser que, rédigé ou non avec l’accord de MM. Gomulka et Cyrankiewicz, * l’émouvant document » n’était pas sans rasséréner l’atmosphère du dialogue. germano-polonais. Certains même crurent y voir non seulement l’amorce d’une action de réconciliation sur le plan des Eglises, mais encore le début d’un processus de rapprochement politique, d’autant plus Important pour Bonn qu’il touche au problème central de toute sa politique orientale... D’où, et pour cause, le désenchantement, lent d’ailleurs à s’extérioriser, tant dans les milieux politiques qu’ecclésiastiques d’Allemagne, et l’amertume de ceux qui, trop tôt. avaient cru pouvoir se féliciter. Réflexion faite, cependant, quelque chose demeurera « positif », pour les Allemands, dans le message des évêques polonais. Le fait, d’abord, que ce document n’émane non pas de quelques « outsiders », mais d’une institution qui demeure, même en Pologne communiste, un porte-parole autorisé. Encore, tout « conciliant » qu’il fût dans le ton, le message des évêques polonais n’en a pas moins fait clairement allusion aux frontières occidentales de la Pologne sur l’Oder-Neisse — ce qui. comme le soulignait récemment le quotidien de Francfort, à tendance sociale - démocrate. * Frankfurter Rundschau ». tend à prouver que c’est toute la Pologne qui se trouve derrière cette ligne et non pas une poignée de communistes entretenus par Moscou. Le fait surtout que ce message apparaît comme une réponse indirecte au mémoire si discuté de l’Eglise protestante allemande, souligne par ailleurs les efforts de l’Eglise pour tenter de réaliser sur le plan religieux et ecclésiastique ce qui n’était pas possible sur le plan politique, à savoir : un geste en faveur du rapprochement germano- polonais. Les évêques à l’avant-scêne de la politique Il y a eu d'abord le mémorandum de l’Eglise évangélique d’Allemagne qui. rompant un tabou vieux de vingt ans, faisait allusion à la ligne Oder-Neisse et déclarait qu’il serait temps de considérer le problème des frontières orientales non pas seulement sous l’angle des droits allemands. mais aussi sous celui des souffrances infligées à la Pologne par l’Allemagne hitlérienne. Il y eut ensuite la missive des évêques catholiques de Pologne, invitant l’épiscopat allemand aux cérémonies de Czestochowa, qui marqueront le millénaire de la conversion de la Pologne au christianisme. Il y eut enfin, et c’est le troisième volet du triptyque qui met depuis un mois l’Eglise évangélique d’Allemagne à l’avant-scène de la politique, le synode simultané, mais physiquement séparé par le mur de Berlin, tenu par l’« Eglise évangélique de l’Union » (branche de l’Eglise évangélique d’Allemagne), qui a réuni cinquante-six évêques et pasteurs à Berlin-Ouest, et soixante à Berlin- Est. Les travaux se déroulaient selon le même programme et le même agenda fixé à l’avance, mais sans contact physique, quelques émissaires privés traversant le mur. d’ouest en est, pour s’informer de Tétât des travaux. Tout cela, fait significatif, tend à prouver que quelque chose commencé à bouger, en Allemagne, pour surmonter la gigantesque montagne de méfiance qui trouble les relations germano-polonaises. Le fait est, et sans doute est-il superflu de le souligner, que la reconnaissance de certains états de fait permettrait à la République fédérale allemande de surmonter plus facilement d’autres illusions. Pierre ROELANDTS. Pans sa dernière interview télévisée * De Gaulle qualifie de «catastrophe nationale» l'éventualité d'un retour au pouvoir des partis Le président de la République a conclu sur un ton désenchanté : « Quoi qu’il arrive, j’aurai fait mon service, j’aurai rempli mon destin » (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 16 décembre. Le général de Gaulle a tiré, mercredi soir, la troisième et dernière salve de son offensive contre son adversaire François Mitterrand. Il n’apparaîtra plus sur le petit écran avant l’ultime appel de quelques minutes de vendredi soir, et le tirage au sort a voulu que ce soit François Mitterrand qui soit vu et entendu le dernier par les millions de téléspectateurs français. C’est dire que l’interview de mercredi soir revêtait une importance particulière, et peut-être décisive, au moment où les sondages d’opinion publique indiquent que plus de 20 % des électeurs n’ont pas encore fait leur choix. Aussi, le général de Gaulle avait- il choisi pour thème celui des institutions. c’est-à-dire, en clair, du régime nouveau qu’il a créé de sa main, dirigé et animé pendant les sept dernières années. Sujet capital, puisque le second tour s’est de plus en plus réduit à une sorte de combat singulier entre le gaullisme et l’antigaullisme.  « M. Mitterrand ? L’homme des partis Pour gagner cette bataille, le général de Gaulle a eu presque uniquement recours, dans l’arsenal du gaullisme au pouvoir, à l’arme qui lui fit remporter la victoire de 1958 : l’antiparlementarisme, la dénonciation des malheurs causés à la France par le régime des partis. U est allé jusqu’à rendre ce régime des partis responsable de la défaite de 1940, et a prédit les pires catastrophes aux Français s’ils commettaient l’erreur, le 19 décembre, ou « après de GaulL ». de livrer de nouveau l’Etat aux partis. Mordant, cinglant dans son offensive contre les partis et * l’homme des partis », Mitterrand, qu’il désigne par l’expression péjorative de ce personnage ». le général de Gaulle a surpris ses auditeurs par une conclusion qui a semblé peu optimiste et désabusée: « Quoi qu’il arrive, dit-il, j’aurai rempli mon destin, j’aurai lait mon service, j’aurai rempli ma vie ». Le général de Gaulle, dans sa troisième interview télévisée, s’est fait, comme dans les précédentes, poser des questions qui lui ont permis de répondre indirectement aux attaques lancées contre lui et qu'il qualifie en passant de * mauvaises plaisanteries » et de * pires que démagogiques », « de mauvaise foi ». Pouvoir personne' ? De Gaulle dictateur ? C’est risible. « Quand quelqu’un a des responsabilités. — ce qui est mon cas — à cause de l’Histoire et aussi à cause du fait que je suis là et que je suis là de par la volonté du peuple jusqu’à présent, il faut qu’il les porte lui-même. Pourquoi les passerait-il à d’autres ? Mais je ne suis pas tout seul, bien sûr ! J’ai un gouvernement — j’en ai même eu deux — des ministres, un Parlement et c’est lui qui fait les lois, pas de Gaulle. » On a attribué un bon mot au général après le premier tour : * Moi. un dictateur ? Vous avez déjà vu un dictateur en ballottage ? » L’interlocuteur du général le rappelle et lui permet ainsi de déclarer : * Où sont les libertés publiques que j’ai détruites ? C’est moi qui les ai rendues à la France en 1944 ». * Une Constitution, c’est une enveloppe Tandis que M. Monnet votera pour M. Mitterrand VO.Ï •• •** M. LECANUET CONSEILLE A SES ELECTEURS : « Ne votez pas de Gaulle M. Pompidou intervient dans la campagne électorale (DE NOS SERVICES PARISIENS.) » Le 20 a anniversaire du sacre épiscopal du cardinal Suenens Le cardinal Suenens a fêté, jeudi, le 20* anniversaire de son sacre épiscopal, qui lui avait été conféré le 16 décembre 1945 par feu le cardinal Van Roey. Paris, 16 décembre. « Candidat de toute la gauche au premier tour, puis * candidat des républicains » au début de la campagne du second tour, François Mitterrand peut, depuis jeudi midi, se présenter aux électeurs comme « le candidat européen ». Le * Père de l’Europe » Jean Monnet, qui est toujours resté à l’écart des luttes politiques et ne peut absolument pas être taxé de « gauchisme » a, après mûre réflexion, reporté sur François^ Mitterrand l’investiture « européenne qu’il avait accordée, au premier tour, au candidat du centre Jean Leca- nuet. Investiture accordée malgré le compromettant soutien des communistes. Investiture qui avait très pro bablement valu à Jean Lecanuet la majeure partie de ses trois millions sept cent mille suffrages du 5 décembre.  Presque en même temps, M. Jean Lecanuet lançait à ses troupes un mot. d’ordre pour le 19 décembre qui, pour être moins clair, net et précis que celui de Jean Monnet, doit décourager les « centristes » de voter de Gaulle. M. Lecanuet, comme le M.R.P. dont il fut le président, l’avait déjà fait, laisse leur liberté de jugement à ses électeurs. Mais c’est une liberté que les commentaires qui l’accompagnent « orientent » vers un vote en faveur de François Mitterrand. En effet, le leader centriste et ex-candidat européen demande à ses électeurs de ne pas voter pour le général de Gaulle et précise que leur choix, étant donné les positions inchangées du général sur le problème européen, ne peut être qu’entre l’abstention et le vote en faveur du plus européen des deux, François Mitterrand. L’Intervention de M. Pflimlin Tandis que M. Jean Monnet déclare : * Je voterai pour Mitterrand », Jean Lecanuet, lui, ne révèle pas son choix. II semble que ce soit le souci de préserver l’unité de son mouvement centriste européen et social qui l’ait empêché de se déclarer ouvertement pour Mitterrand. En effet, le leader chrétien-démocrate alsacien Pierre Pflimlin, qui jouit d’une grande audience, dans l’électorat M. R. P., a menacé de ne pas rester dans le futur parti unique du centre, si M. Lecanuet, qui en est le président, se prononçait en faveur du soutien de la candidature Mitterrand. M. Pflimlin, malgré ses sympathies pour le général de Gaulle, a déjà annoncé publiquement qu’il ne voterait pas pour ce dernier, et a recommandé à ses amis et à ses électeurs alsaciens de « voter blanc ». M. Jean Monnet n’a d’ailleurs pas été le seul « grand Européen » à se déclarer, au nom des Etats-Unis d’Europe, contre de Gaulle, pour Mitterrand. M. Etienne Hirsch, ancien président de l’Euratom, et son organisation, le * Front démocratique pour une Europe fédérale », en a fait autant. Le Mouvement fédéraliste européen de même. Ainsi, l’idée européenne tend à devenir davantage encore qu’au premier tour, le principal critère selon lequel les électeurs français sont appelés à faire leur choix entre de Gaulle ét Mitterrand. Quel sera l’effet de ces ralliements et investitures « européens » ? On ne le saura que dimanche soir, mais ils devraient aider à * se déterminer » le million d’électeurs « leca- nuetistes » du premier tour, qui selon les sondages, seraient encore indécis. Peut-être également les « votez Mitterrand » de Jean Monnet, Etienne Hirsch, les « votez plutôt blanc que pour de Gaulle » de Jean Lecanuet, Pierre Pflimlin (d’Alsace), Bertrand Motte (Nord), contribueront-ils à réduire le pour centage des « lecanuetistes » qui, selon l’I. F. O. P., auraient déjà, à la fin de la semaine dernière, décidé de vuter pour de Gaulle. Divers ralliements à la candidature de M. Mitterrand Les ralliements à la candidature de M. François Mitterrand se sont multipliés en cette journée de jeudi qui est une sorte d’entracte entre les grandes émissions télévisées terminées la veille et les brefs et ultimes appels de vendredi soir. Mais certains sont c embarrassant », no tamment, après celui de M* Tixier Vignancour, ceux de Georges Bidault, Jacques Soustelle, d’un groupe d’anciens députés d’Algérie et du journal « L’Esprit public », qui est accusé d’avoir * flirté » avec l’A.O.S. Par contre, M. Mitterrand peut se féliciter des appels en sa faveur du leader paysan Paul Antier, qui avait renoncé, à la veille du premier tour, à sa candidature en faveur de Jean Lecanuet, du centre républicain, d’André Morice, qui groupe les exradicaux-socialistes de droite, de 262 personnalités, universitaires, avocats, écrivains, artistes, de 250 * résistants » connus, d’une dizaine de * Compagnons de la Libération », dont l’ancien ministre Christian Pineau, du Syndicat de la recherche scientifique et de l’organe des catholiques de gauche « Témoignage chrétien ». Les réfutations de M. Pompidou Pour combler « l’entracte », M. Georges Pompidou a pris, jeudi, le relais du général de Gaulle pour attaquer le candidat de l’opposition et réfuter les « inexactitudes » dans les critiques de M. François Mitterrand à l’égard du régime. Le Premier ministre a parlé devant quatre cents journalistes français et etrangers et sa conférence de presse a été télévisée. M. Mitterrand estime que cette intervention du chef du gouvernement dans la campagne écletorale est sans précédent et viole la règle de l’équilibre des moyens officiels de propagande mis à la disposition des candidats. M. Pompidou a surtout reproché à M. Mitterrand d’avoir été onze fois ministre sous les précédents régimes, d’être une sorte de recordman de la présence au pouvoir et de représenter à ce titre davantage le passé que l’avenir. Le général de Gaulle n’exerce pas, a-t-il dit encore, un pouvoir absolu, il a rétabli les libertés tandis que M. Mitterrand, s’il est élu, sera incapable de former un gouvernement, et a dit qu’il dissoudrait le Parlement, nommerait un gouvernement de techniciens, c’est-à-dire d’amis à lui et ferait des élections. Cela signifie que pendant ce temps, sans Parlement et avec scs amis au pouvoir, il pourra faire absolument ce qu’il voudra. « Ce n’est pas forcément inquiétant, mais ce n’est pas rassurant d’envisager que pendant deux mois la France sera gouvernée par des gens qui ne représenteront rien, et seront à la dévotion du chef de l’Etat sans aucun contrôle parlementaire. * Le Premier ministre a ensuite démenti point par point les affirmations de M. Mitterrand concernant la situation économique et sociale, les autoroutes, les logements, les parts respectives de l’éducation nationale et de la force de frappe dans le budget, etc. Il a ensuite affirmé que la politique européenne du général seule défendait les intérêts français. J. M. Des perspectives favorables pour une reprise des négociations avec la C.E.E. M. Pompidou a rappelé les thèses du gouvernement en ce qui concerne le Marché commun. Rappelant que la France est le premier pays exportateur de produits agricoles, il a dit : « Il ne faut pas se jeter les yeux fermés dans un Mar ché commun où, avec un vote majo ritaire, les décisions nous échapperaient, où les autres pays fixeraient le prix des produits qu’ils achèteraient. » Mais il a ajouté : « Les perspectives d’une reprise des négociations sont actuellement favorables, et je dois vous dire que, s’il n’y avait pas eu ballottage au premier tour de scrutin, l’issue de la crise serait en vue et l’on aurait déjà pris date pour une réunion. » De Gaulle se défend également d’avoir déclaré dans l’allocution du 4 novembre, où il annonçait sa candidature : * Moi ou le chaos ». Mais il précise : c Si le 19, le peuple français renie ce qui est une partie de son histoire en écartant de Gaulle, je suis convaincu que le régime des partis revenant, ce serait pour le pays un immense malheur ». M. Mitterrand est-il le candidat du * Front populaire »? A cela, de Gaulle répond « non ». Ce « personnage » n’est pas « le candidat de la gauche, il est le candidat de la droite, il est le candidat des partis qui sont tous d’accord pour que de Gaulle s’en aille ». Si de Gaulle n’était pas élu dimanche. les institutions seraient- elles menacées ? Le général répond : * Une constitution, c’est une enveloppe. La question est de savoir ce qu’on met dedans. J’ai proposé celle de 1958 pour mettre un terme au régime des partis, empêcher l’Etat d’être à la discrétion des partis. Ce qu’on essaye, par le détour de l’élec tion présidentielle, c’est de, rendre l'Etat à la discrétion des partes ». Suit une définition du rôle du chef de l’Etat dans le régime actuel: • cela (la Constitution de 1958) mar-. che grâce à un chef d’Etat quL. n’appartient pas aux partis, qui est- là pour le pays. Si on met à sa çlace un che> d’Etat qui n’est qu’une éma~- nation des partis, on en reviendra à- ce qui était avant, au gouvernement - des partis, ce qui serait une catastro-" phe nationale ». Les partis, dit-il encore, ne peuvent pas conduire la - France, c’est trop dur ». « Jusqu’à présent. ma succession n’est pas ouvertel» Le général a fait allusion à sà- « succession ». Il n’a pas désigné,' même vaguement, un dauphin, il n’a'- pas laissé deviner s’il avait l’inten-’- tion, après son élection, de modifier la Constitution pour assurer la sta- . bilité du régime. « Pour le moment, a-t-il dit, ma, succession n’est pas ouverte, à moins que le peuple l’ouvre lui-, même dimanche prochain. S’il de-, meure fidèle à la ligne qu’il a > tracée, celle d’un chef de l’Etat qui. n’appartient à personne excepté à la\ France, l’avenir a les plus grandes chances d’être assuré ». Certains ont trouvé que cette for T mule, et la conclusion qui a suivi, manquaient de force et rendait un, son quelque peu désenchanté e Après moi, il vous appartient de suivre la même ligne que nous avoiïs tracée ensemble depuis 1958 et de la/ suivre franchement. Je souhaite que' vous marchiez droit comme je crois,- j’ai marché droit à la tête de la République et de ’a France depuis- quelque vingt-cinq ans. Quoi qu’il arrive, j’aurai rempli mon destin,, j’aurai fait mon service et si j’ai été/ assez heureux pour rendre à la. France ce service-là, d’avoir fait.,, avec elle, mis en route avec elle et fait accepter par elle, ce régime nouveau, alors j’aurai rempli ma- vie ». Jean MONTARDAT. ; M. André Malraux se déchaîne BASKET-BALL Siemens remporte le tournoi de Saint-Gilles C'est avec une relative facilité que le C. S. Siemens a remporté, face à l’Aurore Sportive, le troisième Coupe de Saint-Gilles, compétition qui met en présence annuellement, tout ce que la commune compte comme équipes de basket. La consolation a vu la victoire de l’Union St-Gilloise sur le C. S. Police Judiciaire. Voici les résultats de la journée finale : . Consolation ; Union St-G. - Police Judiciaire : 70-60 Finale : Aurore Sportive - Siemens : 46 -62 L'A.E.R. Athènes élimine Casablanca En match-retour des huitièmes de finale, 1 ’A.E.K. d’Athènes a battu le W.A.K. de Casablanca par 125-76. Déjà vainqueurs en match-aller, les Grecs sont donc qualifiés pour les quarts de finale. BILLARD Le championnat de Belgique d’excellence au cadre : 47-1 DEUXIEME TOUR Fanchamp : 300 - 16 - 18,75 - 57 bat Van den Branden : 204 - 16 - 12,75 - 67, Schrauwen : 300 _ 12 - 25 - 84 et Petermans : 300 - 12 - 25 - 73, CROSS-COUNTRY Jazy gagne à Evian Lo froid et la pluie étaient au rendez- vous du traditionnel cross d’Evfan, qui s’est déroulé sur un circuit de 4 km 500 dont voici le classement : 1. Michel Jazy en 12 mn. 04 s.; 2. Vervoort à 120 mètres; 3. Barbet; 4. Tellicr; 5. Sander (Suis.). Sous la présidence de M. François Mauriac. V « Association pour la V® République » a tenu mercredi soir, au palais des Sports, un grand meeting électoral. M. André Malraux, ministre d’Etat et principal orateur de la soirée, a prononcé une harangue passionnée et souvent très violente, essentiellement dirigée contre M. François Mitterrand. M. Malraux, appuyant ses affirmations en frappant de la paume de la main sur la tribune, le visage agite par l’émotion et-.ruisselant de sueur, la voix rugissante et le doigt vengeur, fit un tel effort au cours de son allocution qu’il fallut le soutenir lorsqu’il eut terminé. « Vous n’étiez même pas en Espagne » Son discours combla l’assistance de joie. Certains passages en furent longuement applaudis, tel celui-ci: « Un Mexicain trouve très drôle d’entendre attaquer un homme que toute l’Amérique latine appelle « Li- bertador », comme les fondateurs de ses Républiques, par un homme qui n’a jamais rien libéré, et d’entendre parler d’union des républicains contre un homme qui a sauvé deux fois la République ». Prenant directement à. partie M. Mitterrand, M. Malraux lança encore : « Candidat unique des républicains, de quel droit venez-vous vous prévaloir de Fleurus. vous qui n’étiez même pas en Espagne... Candidat unique des républicains, laissez dormir la République ! » Puis, la voix chargée de tristesse : « Oh ! mes compagnons qui avez défendu Strasbourg à un contre vingt, vous qui savez ce qui se serait passé dans cette ville, déjà abandonnée par l’armée américaine, sans le général de Gaulle, avez-vous oublié qu’en ce temps, la République et le général de Gaulle étaient inséparables? » Les gaullistes aussi sont à gauche Le thème de la réunion était que les gaullistes sont, eu.: aussi, à gauche. C’est l’idée qu’a longuement développée M. Malraux qui a conclu, à l’adresse de M. Mitterrand r « Vous, qu’avez-vous fait? Vous avez rêvé la gauche, vous croyez" que vous la faïtés quand vous par-'' lez d’elle ». ; La péroraison de l’orateur fut. empruntée à une lettre écrite par Bernanos en 1942: « Ne vous tour-s mentez pas, la France a inventé-- Jeanne d’Arc, elle a inventé Saint-' Just, elle a inventé Clemenceau,-, elle n’a pas fini d’en inventer, c’est son affaire. La nôtre, ce.serait d’em-: pêcher qu’on les brûle... » 1 , ' L’orateur salua ensuite comme un- boxeur, en serrant les poings au^; dessus de sa tête, soiis les vivats .de l’assistance, qui se sépara après avoir chanté en chœur la Marseillaise. - - L’Eglise refuse de se prononcer D’autre part, - dans un communiqué, le cardinal Feltin, archevêque de Paris, et Mgr Veuillot, archevêque coadjuteur, s’adressant aux * nombreux catholiques qui demandent à être éclairés sur leur devoir électoral », déclarent : « L’évêque n’â pas à se prononcer dans le débat politique actuel. » Il lui incombe toutefois de rappeler aux catholiques les points suivants : c’est un grave devoir de' voter et de voter en conscience... ' » L’électeur catholique doit tenir le plus grand compte danu son jugement des valeurs morales en cause. * Â Bruxelles Réunion du groupe de travail de TU.E.O. Le groupe de travail de l’assemblée de l’Union de l’Europe occidentale (U.E.Q.), chargée de la liaison avec les parlements nationaux, s’est réunie mercredi et jeudi au Palais de la Nation à Bruxelles sous la présidence de M™° Hubert (Soc. Allemagne). Au cours d’une réunion d’information, MM. Bohy, de la Vallée-Poussin et Dassie (U.N.R.-France) ont fait le point des activités de l’U.E.O. M. Bohy a rappelé qu’à l’origine l’institution née de l’échec de la communauté européenne de défense s’était donné pour tâche d’assurer la coordination de la défense européenne au sein de l’O.T.A.N. Il a souligné que la politique n’avait pas tardé à prendre le pas sur le militaire. A ce propos, il a dit un mot du rapport qu’il a consacré « à la vraie dimension de l’Europe », rapport qui sera soumis le 17 janvier à la commission politique de l’U.E.O. M. de la Vallée-Poussin a donné des précisions sur les préoccupations de la commission de défense, insistant sur la nécessité de la qualité des informations que les parlementaires peuvent trouver à l’U.E.O. grâce aux démarches périodiques de la commission compétente, auprès du S.H.A.P.E. notamment. Ces informations, a ajouté M. de la Vallée-Poussin, sont transmises aux Parlements nationaux par les soins de notre groupe de travail. Déplorant la carence des gouvernements en matière de standardisation des armements, il a observé que la question serait fort simplifiée si l'Europe s’unissait sur ce plan également.  M. Dassie a parlé ensuite au nom de la commission spatiale. M“* Hubert enfin a précisé que si le groupe de travail a fait un tour des sept capitales (les Six plus Londres) c’était pour s’initier aux méthodes des différents parlements et à la structure des institutions. Elle a indiqué à ce propos que M, Gilson, député, avait fait un exposé sur les réformes envisagées en Belgique.  D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 16 décembre Situation atmosphérique générale: Une faible perturbation traverse notre temps. Elle sera suivie de courants maritimes assez doux. Temps â 7 heures ; Vents faibles à modérés de sud- est à sud. Très nuageux en basse et moyenne Belgique, peu nuageux à nuageux en haute Belgique. Température comprise entre moins 3 degrés à l’est et plus 4 degrés à la côte. Ephémérldes pour le 17 décembre : Ostende : marées hautes : 8 h 23 et 21 h 11 (cotes 42-44): marées basses : 2 h 31 et 15 h 22 (cotes 12-7). Soleil : lever : 8 h 41; coucher : 16 h 38. Lune : lever : 2 h 19; coucher : 13 h 59. Températures : Alger, 10; Amsterdam, 5; Athènes, 7; Belgrade, 1; Berlin, — 1; Berne, 0; Bruxelles, 7; Bucarest, — 6; Budapest, — 2; Copenhague, — 1; Dublin, 3; Helsinki, — 5; Lisbonne, 12; Londres, 6; Luxembourg, 2; Madrid, 5; Moscou, — 6; Oslo, — 7; Ostende, 8; Paris, 8; Prague, — 2; Reykjavik, 3; Rome, 8; St-Hubert, 3; Sofia, — 3; Stockholm, — 7; Varsovie, — 8; Vienne, — 1; Virton, 5. Observations : Pression atmosphérique : 765,5 mm, soit 1013,9 mb. Température : 7; maximum : 7; minimum : 2,5. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : Sud - ouest; Vitesse : 2,6 m/sec. Temps : pluie. Humidité : 90 *%; Beau recueillie : 0,3 mm. PREVISIONS pour le vendredi 17 décembre Vents faibles à modérés de secteur sud-ouest, généralement très nuageux. Brumeux avec brouillards locaux. La nuit et le matin. Minimum de . moins 3 degrés â degrés â l’ouest et 2 degrés à l’est à l’est à . plus 4 maximum de 8 degrés â l’ouest. COTE D'AZUR Températures relevées k 16 h M sous abri : Moins un degré au mont Venteux; 13 degrés à Nice, St-Raphael*: Menton et Cannes. ' / • (Communiqué par l'A.FJ*.) ? R. •§ h fc ! I I ! I I ! i 1 ' £ I £ r È, fc\ & ■ «!>; ■ w "... ■ j£ r BULLETIN DES ROUTES Pour le 17 décembre : La situation restera normale. 1 ’ ■ SAMEDI 2S AOUT 1965 LE SOIE jS 35 jQE & îr rëangi 0 J vênements f :®«racu„ Jeanne l ençait e * 2 ï^tout st curieuv ve les ra, r e sur l es »e longue ries d’Or! l , e certaine armes de e Wi 1 ait Sloits de apagnons, ‘t, son de, hors ma- 'rléans et Tonse atinua à !e à VAn- Première lui-même etre rengageant  Çurpouj. le fût si- c adver- raphé en la terre e - Il fut ; VII qui r abord, connais- eugage- par son ans césar d’une le prin- Paris et teau de us bril- ît artis- réunit othèque richesse main, à res. La se côn- tt 1445. janvier fs ans. rs une solution de paix au Vietnam? pntods Washington-Hanoï lar personnes interposées i 0 le « New York Times », les Nord-Vietnamiens accueilleraient avec intérêt les émissaires Selon le « New York Times » de vendredi, le gouverne- américain a actuellement des contacts indirects avec 0 Ù offrant de ralentir conjointement les opérations militaires f Sud-Vietnam. Selon le journal, les Etats-Unis auraient proposé à Hanoï jjvisager le retrait de la 325® division nord-vietnamienne du ou de certains éléments de cette division, en échange de bi les opérations militaires américaines seraient ralenties. 'sshington aurait fait dire à i qu’un tel échange, « soit ex- », soit tacite, pourrait être un er pas vers d’autres réductions combats et des bombardements, e préparation à des négocia- plus formelles ». ; dirigeants nord-vietnamiens plieraient avec intérêt les émis- venant de pays tiers, mais on Jt encore quelle réponse ils iront. Le journal indique que iines personnes bien informées ient que cette réponse pourrait rendue * d’ici huit à quinze es». démarches auraient été faites lOparemment en plusieurs en- lits », écrit le New York Times, ajoute qu’à Washington, on croit Hanoï étudie ces démarches avec d’intérêt que les précédentes, que rien pour le moment n’in- que la réponse sera cette fois aïs négative. est évident depuis une semaine ashington que « quelque chose iportant » est peut-être discuté sein du gouvernement nord- foamien, conclut le journal. 200 km Hanoï. environ au nord-ouest de ICH. •Sss C/HOMMl nonce, créé dar ne du re on de » la Ce e journa et, que l| sur le m renou 3 le conj t, à pluj >n de If it lejourj tienne, l iroifs d reçu pa tonné di er noix 3a Cou ûtdécla pouvail actif. ■ « NOU; ra ainsi] ible qui affirme: revendi ts à mesun ient na. de coo Maison-Blanche confirme sa position Action militaire des Etats-Unis [Vietnam cessera lorsqu’il aura été [i fin à l’agression dirigée depuis Nord, a réaffirmé, vendredi, la dson-Blanche. [itevrogé sur l’article publié ven- ii, parle New York Times, selon tel les Etats-Unis ont fait savoir tanoï qu’ils réduiraient leur inter- ation militaire, si une partie des iupes nord-vietnamiennes étaient Tirées du Vietnam du Sud, le porté Jrole de la Maison-Blanche, M. Bill icycrs, a déclaré que cet article Importait rien de nouveau. It’article, a-t-il dit, est simplement j:n reflet dé ce que le Président a : tout le temps et a essayé de faire Inprendre au peuple américain et ll'autre partie, à savoir que notre pion militaire est directement liée poursuite de la paix. M. Dean Rusk ; Les pertes américaines Les pertes américaines au Sud- Vietnam au cours de la semaine terminée le 23 août se sont élevées à 57 morts et 73 blessés. C’est le bilan hebdomadaire le plus lourd pour l’armée américaine depuis le début du conflit. Le nombre élevé des morts est dû aux opérations de Chu Lai. Le total des pertes américaines au combat au Sud-Vietnam depuis le 1" janvier 1961 est de 618 morts et 3.097 blessés. Le colonel Nasser à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Selon l’agence Tass, M. Brejnev a affirmé que l’action américaine au Vietnam atteignait « les limites du cynisme et de la brutalité », et qu’elle était « condamnée à l’échec ». Cependant, la presque totalité de l’allocution de M. Brejnev a été consacrée à faire l’éloge des relations entre l’Union Soviétique et la R.A.U. M. Brejnev reçoit une délégation nord-vietnamienne Moscou, 27 août (A. P.). M. Brejnev, premier secrétaire du parti communiste soviétique, a reçu vendredi une délégation parlementaire nord-vtienamienne, en voyage en U. R. S. S. Le chef de la délégation a exprimé sa profonde reconnaissance pour l’aide fraternelle au peuple vietnamien dans sa lutte contre l’agression de l’impérialisme américain.  M. Mikoyan Un jour de guerre au Yémen (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le pays des couteaux courbes « « Dus pourparlers pos avant la cessation des combats » DIQÜEi troduit» faénéfi' )64 au: subi 6 mois! atteints! 25 7c on font! rs mois] 3 infli- aggra a faim.] MAGI i 15 noyen- i com- îls, soit} précé- Lminu* ets etj dimi- résultel ittoralj uraiïtsj m du! t due! ins de is les] Cam* s des] les et i les] jeura Je et Washington, 27 août (A.P.). Au cours, d’une conférence de fesse tenue vendredi, M. Rusk a 'affirmé que l’objectif des Etats- nis au Vietnam était la paix, et S'ils attendaient toujours un in- ice montrant que la partie ad ver - s'intéresse également à la paix. Le scrétaire d’Etat a précisé que '.daines questions avaient été com- wniquées au Nord-Vietnam, sur répercussions que pourrait avoir a réduction des bombardements éricains. On a demandé, par temple, si cela entraînerait un rebit des unités de la 325® division :ord-vietnamienne, du Sud-Viet- am. M. Rusk a précisé que des conversons de paix pourraient commen- avant que les opérations n’aient é, et qu’une conférence pourrait aminer la question d’un cessez-le- «u, comme premier point de son [ïdre.du jour. : Mais les Etats-Unis sont également disposés à procéder à des discussions préliminaires, avant que ne [se réunisse une conférence officielle, . Interrogé sur l’éventualité d’une Initiative personnelle, du général de bulle, en vue de régler le conflit “U Vietnam, M. Rusk a répondu que «s Etats-Unis s’intéressaient à un élément pacifique, et n’excluaient [aucune possibilité. Les opérations militaires Ainsi que lé note le Times de vendredi, Egyptiens et Séoudiens peuvent bien être las de la guerre, les Yéménites, bien qu’ils en soient les principales victimes, ne retourneront peut-être pas aisément à une existence plus tranquille. « Même en des temps paisibles, ils vivent avec le fusil et le long couteau à lame courbe à portée de la main... Et aujourd’hui, le pays regorge d’armes -bien plus modernes que les mousquets d’il y a trois ans, lorsque l’Imam Badr fut renversé. De plus, les Yéménites ont la mémoire longue... » Ainsi, il n’est pas impossible que le Rais doive envisager de maintenir au Yémen, cette fois à son corps défendant et pour y jouer le rôle ingrat des « gendarmes », une partie de ses troupes. C’est en tout cas une éventualité qui ne serait pas envisagée sans déplaisir excessif à Londres (où on craint que l’Egypte ne cède à la tentation de se refaire un prestige aux dépens d’Aden) et surtout Tel-Aviv. On peut s’attendre, en effet, à ce que le leader égyptien, au cours de son actuel séjour en U. R. S,. S-., tente d’obtenir des dïri géants -soviétiques certaines assurances pour le cas où un dégagement au Yémen l’inciterait à ne plus considérer comme actuellement hors de question un conflit armé avec l’Etat hébreu. Il est vrai que ce qu’on observe du comportement ae tuel de TU. R. S. S. sur le plan in ternational incite à penser qu’elle n’est pas disposée à intervenir plus activement au Moyen-Orient qu’elle ne le fait au Sud-Est asiatique. Si les Américains ne quittent pas le Vietnam, ils auront leur Dien Bien Phu » Moscou, 27 août (A.P.P.). *, Si les Américains ne se retirent pas à temps du Vietnam, les patriotes vietnamiens leur prépareront un nouveau Dien Bien Phu et l’impérialisme américain subira le même sort funeste que l'impérialisme français et japonais », a déclaré M. Anastase Mikoyan, président du Praesidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S., accueillant, vendredi, une délégation japonaise au Kremlin, annonce l’agence Tass. M. Mikoyan a ajouté qu’il attachait une i grande signification à la lutte du peuple japonais pour le rétablissement de la paix dans le Sud-Est asiatique ». Il a enfin affirmé que * toute l’humanité progressiste soutenait les forces patriotiques du Vietnam ». Malgré l'opposition du parti progressiste M. Tsirimokos reste optimiste sur ses chances d'investiture Des forces de police sont en place en prévision de la grève des ouvriers du bâtiment Athènes, 27 août. (A.P.) Pour la quatrième nuit, le Parlement grec a repris vendredi le débat d’investiture du gouvernement de M. Elias Tsirimokos, le premier ministre désigné. Mais c’est samedi soir que doit intervenir le vote sur la confiance au nouveau gouvernement, à moins d’un ajournement des débats évidemment toujours possible. Les observateurs restent cependant pessimistes quant à l’avenir de M. Tsirimokos. Lés sept heures de débat parlementaire de jeudi soir ont pratiquement enlevé toute chance au gouvernement de M. Tsirimokos d’obtenir l’investiture : les députés progressistes, dont les huit voix auraient pu s’avérer décisives, ont an noncé qu’ils voteraient contre. Commentant jeudi soir, devant la presse, la décision du parti progressiste de ne pas lui accorder ses voix, et l’intention de l’E.R.E. de ne participer à un gouvernement de coalition qu’à la condition que le Premier ministre soit un membre de ce parti, M. Tsirimokos a déclaré Cela augmente les chances d’ob tenir un vote de confiance avec les voix de l’Union du centre. » M. Tsirimokos a expliqué son optimisme en indiquant que le Roi ne ferait pas d’autre tentative de former un gouvernement fondé sur l’Union du centre et les dissidents de ce parti. Il a laissé ainsi entendre qu’en cas d’échec du gouvernement Tsirimokôs, le Roi ferait appel à rUnion radicale nationale. (E. R. E.) M. Papandréou, quant à lui, ne partage pas les calculs de M. Tsirimokos. Il a affirmé, dans une déclaration publiée en fin de journée, que la décision du parti progressiste * assure la défaite de Tsirimokos ». Conseil de la Couronne lundi ? La rumeur courait, vendredi, à ronne, composé des représentants des principaux partis. Mais, même un Conseil de la Couronne pourrait éprouver de sérieuses difficultés à trouver une solution à la plus gave crise que la Grèce connaît depuis la guerre civile de 1947-49. Grève de vingt-quatre heures Cent vingt mille ouvriers du bâtiment se sont mis en grève vendredi. Cette grève doit durer vingt- quatre heures et a pour but de protester contre l’arrestation de 117 personnes accusées d’incitation à la révolte et de déprédation. Quarante et une de ces personnes ont été libérées provisoirement, tandis ’que 17 autres ont été inculpées. ; -Les ouvriers grévistes ont-tenu un meeting de deux heures, à Athènes. Ensuite trois mille .manifestants se sont rendus • en cortège jusqu’à la place de la Concorde, où ils se sont dispersés sans incident. A Salonique, une réunion, à laquelle participaient plusieurs mil fiers d’ouvriers, s’eçt tenue vendredi matin, suivie d’une marche à travers les rues du centre de là ville. Des manifestants portaient une photographie géante de Papandréou et scandaient les slogans : * Le fascisme ne passera pas « ,« Elections « Papandréou », « A bas les laquais de la Cour », * Tsirimokos guignol », - Les manifestants se sont dispersés sans incident. EN COREE DU SUD Le ministre de l’Education démis de ses fonctions Le ministre de l’Education sud- coréen, a été démis de ses fonctions _ vendredi par le président de la Ré- AthènêsTqüe'le roï Constantin réuni- Publique, l’a estimé responsa- rait lundi un Conseil de la Cou UN DOUBLE « TEST » Les combats se poursuivent au Cachemire ÎODE , un) mon avec iqteL f u’un j JES Le Vietcong s’empare d’un poste gouvernemental à 20 km de Saigon Un fort détachement de guérille- fos vietcong s’est enparé, vendredi jftatin, du poste gouvernemental de Tan Bhut, situé à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest de Saigon, f t a fait subir de lourdes pertes aux forces sud-vietnamiennes qui l’occupaient.  Des fantassins gouvernementaux ?nt été envoyés en renfort et ont ef é pris sous le feu du Vietcong Nonante mille soldats américains au Vietnam Saigon, 27 août (Reuter). Les effectifs militaires américains au Sud-Vietnam ont atteint, vendredi, le chiffré de 90.000 soldats, avec l’arrivée à Saigon de plusieurs centaines de soldats appartenant aux unités logistiques. axe . la ! a vant même d’ètre parvenus aux a oords du poste qui n’avait toujours Pas été repris dans la soirée. , Les maquisards ont également bombardé au mortier pendant un quart d’heure, le poste de Binh Gianh, situé aussi a 20 kilomètres 2.9 Saigon, dans la province de Gia Dinh. La route 21 est rouverte Dans le Centre-Vietnam, un important détachement gouvernemen- l al a réussi à rouvrir la route 21, gênant du port de Nua Trang à fo capitale provinciale de Ban Mc Ihuot, sûr les hauts plateaux. Pour ; a première fois depuis six semaines u n convoi d’une centaine de cadrons a pu gagner les plateaux. Les avions américains’ et sud-vietnamiens ont, d’autre part, effectué Quelque 300 sorties au-dessus du Vietnam du Sud au cours des dernières 24 heures. Au nord, des appareils américains ont lancé, jeudi, nuit raids, notamment contre les c asemements de Ban Non Luc, à Intenses duels d’artillerie La Nouvelle-Delhi, 27 août. (A.P.) Sans plus tenir compte de la li gne de cessez-le-feu au Cachemire, les armées indienne et pakistanaisë luttent actuellement pour occuper des points d’observation et de contrôle.  Les duels d’artillerie sont particulièrement intenses dans la partie occidentale de cette ligne, longue de près de 800 km. Selon un porte-parole indien,' les forces pakistanaises, qui ont lancé de nombreuses attaques depuis une quinzaine de jours, ont été repoussées après de durs combats. Deux compagnies de soldats pakistanais, soit plus de 200 hommes, ont été notamment repoussées jeudi, alors qu’elles attaquaient un poste indien dans le secteur de Men- dhar. ' Les troupe indiennes consolident leurs positions dans trois postes occupés mercredi, du côté pakistanais, dans le secteur de Tithwal. Selon les dernières informations, cinq, soldats pakistanais auraient été faits prisonniers, et un tué, dans l’un de ces postes. Les Pakistanais auraient continué de bombarder les positions indiennes, au cours des dernières vingt- quatre heures, tuant un civil et quelques têtes de bétail aux abords de la localité de Poonch. A Madrid Un poète espagnol liberté remis en Madrid, 27 août (A.F.P.). Après deux ans e' demi de prison, le poète espagnol Carlos Alvarez, 33 ans, a été remis en liberté la semaine dernière, apprend-on vendredi à Madrid. Carlos Alvarez, dont la renommée littéraire avait dépassé les frontières, avait été condamné, le 13 octobre dernier, par le tribunal d’ordre public, à trois ans de prison pour propagande illégale » et deux mois plus tard, le 28 décembre, à six mois de prison supplémentaires pour « injures aux forces armées » Élection partielle à Paris à deux Mois des « présidentielles » Candidat au Parlement, M. Frey, ministre de l'Intérieur, va éprouver la popularité de i'UN.B. et l'aptitude des forces de gauche à se regrouper : (De nos services parisieiis.) Audiences diplomatiques M. Adam, ministre - secrétaire d’Etat au Développement, a reçu, vendredi matin, l’ambassadeur de Yougoslavie à Bruxelles. * * * M. Pierson, ministre des Affaires économiques, a reçu, vendredi après midi, en audience, M. Tibor Lajti, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de Hongrie. ' » M. De Stexhe à Louvain M. De Stexhe. ministre secrétai» re d’Etat à la Culture française, a assisté, vendredi, à la séance dè clôture des cours d’été de seconde langue, organisés avec la collaboration de l’Université de Louvain, par la Confédération nationale des associations de parents. ' , v Paris, 27 août. Une élection législative partielle, qui sera .un double *, test », aura lieu à Paris - le-39 septembre. La preuve qu’il s’agira bien, à onze semaines, dix s’il y a deux tours, d’une expérience pouvant donner des indications intéressantes sur révolution de l’électorat français, est fournie par la décision d’un ministre gaulliste, et l’un des plus importants, M. Roger .Frey, qui détient le portefeuille de l’Intérieur, de poser sa candidature. Pour qu’il brigue un siège parlementaire où il ne poui'ra pas s’asseoir, parce que, ministre, M. Fr.ey a dû demander l’autorisation du président de la République. Le général de Gaulle a hésité longtemps avant de donner le « feu vert » à son ministre, car il n’aime pas que les membres de son gouvernement perdent leur temps et se commettent dans des batailles électorales Si, finalement, il a dit oui, ce n’est pas parce qu’il craint une défaite d’un candidat gaulliste autre que M. Frey, mais parce que tout * test ■ ayant une contagieuse valeur d’ex pie, il est avantageux que la victoire du candidat à la présidence de la République soit éclatante. Oppositions divisées Le double * test » concernera donc, d’une part, la popularité de l’U. N. R., du gouvernement, et, par voie de conséquence, du général de Gaulle lui-même dans la population du XII° arrondissement. D’autré part, la capacité ou l’inca parité de l’opposition, des opposi tions plus exactement, à s’entendre et à se regrouper. Pour le moment, les candidatures déposées contre le ministre de l’Intérieur, par leur multiplicité et les polémiques qu’elles provoquent déjà, confirment que les oppositions, qu’elles soient de droite, du cenifcre ou de gauche, restent aussi divisées et antagonistes. M. Frey affrontera au moins quatre adversaires : 1) M. André Wurmser, éditorialiste de l’Humanité, qui sera le candidat du parti cofhmuniste ; 2) M v Jean Dides, ancien commissaire de police, ancièn député, homme de droite, farouchement anticommuniste, qui se présente sous l’étiquette * Regroupement du centre » (?) ; 3) Un candidat « sans étiquette » (pour le moment), M. Georges Ma- noncourt; 4) M. Roger Tardif, avocat de droite, « investi » par le « candidat » à la présidence, M» Tixier- Vignancour, qui a refusé de patronner la candidature de M. Dides. Pour le moment, on ne sait pas si le M, R. P., les Indépendants, les Radicaux, la S. F. I. O., le P. S, U. présenteront des candidats, ou se rallieront à certains des candidats connus. Mais, d’ores et déjà, S. F, O. et P. S. U. protestent avec indignation et véhémence contre la décision « unilatérale » du parti communiste de présenter M. Wurmser sans avoir tenté de s’accorder avec eux sur le nom d’un candidat unique de la « gauche ». Des précédents encourageants Si l’on s’en tient aux chiffres des élections générales de 1962 dans cet arrondissement, si l’opinion publique n’a pas profondément évolué dans un sens antigaulliste, si les opposants restent aussi divisés et incapables de s’unir, l’élection de M. Frey est certaine, et peut-être triomphale. En 1962, au premier tour, M. Frey avait" obtenu près de 17.000 voix contre un peu plus de 7.000 à M. Wurmser, et près de 4.000 à M. Dides. Au second tour, M. Frey dépassait les 19.000 voix, M. Wurmser « faisait » 10.854, et M. Dides, 4.546. Cette élection partielle a été motivée par le décès de M. Raphaël Touret, qui était le suppléant de M. Frey, à qui la nouvelle Constitution interdisait de cumuler un posté de membre du gouvernement, et un mandat de député. Pour cette élection partielle, M, Frey a choisi comme.suppléant, donc.comme député siégeant effectivement si lui- même est élu, • une personnalité gaulliste aussi inconditionnelle que peu connue du grand public, M. Jean-Claude Servan-Schreiber. Il est le cousin de Jean-Jacques’ Servan- Schreibex 1 , directeur de l'Express, qui a lancé i Monsieui X » et la candidature Gaston Defferre, et fut le conseiller du maire de Marseille dans sa tentative de créer une * Fédération démocrate et socialiste Jean-Claude Servan-Schreiber avait été évincé, il y a quelques mois, de l'Express, en raison de ses opi nions gaullistes. Il a, depuis, obtenu un poste à la très officielle télévision où il « anime » des « débats de journalistes politiques. Jean MONTARDAT. Le président Johnson fête son anniversaire Washington, 27 août. (A. P.) Le président Johnson fête ce vendredi son cinquante-septième anni vex'saire. Un dîner de seize couverts sera servi dans son ranch du Texas. Interrogé à cette occasion sur l’état de santé du Président le D r Geoi-ge Bui-kley, médecin attaché à la Maison-Blanche, a déclaré que M.„ Johnson était en forme « excellente » pour un homme de son âge, malgré son énorme activité. Un jeune Noir tué par des policiers à Philadelphie Deux policiers blancs ont ouvert dans leur direction au moment où le feu sur un jeune Noir qui tirait ils intervenaient pour mettre fin à un combat de rue. Le jeune homme a succombé peu après son hospitalisation. Une bombe explose dans la voiture d'un dirigeant intégrationniste noir au Mississipi Une bombe a fait explosion, vendredi, dans la voiture de M. George Metcalf, président à Natchez de l’Association nationale pour le progrès des gens de couleur, alors qu’il venait dé quitter son lieu de travail dans une usine de caoutchouc de la ville. M. Metcalf a été transporté à l’hôpital, mais on ignore encore la gravité de son état. C’est en mettant le contact de son véhicule, que l’engin a fait explosion.  Vagues de mariages pour éviter la conscription La décision, annoncée hier par le président Johnson, aux termes de laquelle les Américains, âgés de 19 à 26 ans, mariés après le 27 août, pourront être appelés sous les drapeaux, comme célibataires, jusqu’à ce qu’ils aient des enfants, a provoqué une certaine affluence de gens pressés de convoler auprès des autorités civiles et religieuses. Cette affluence a été particulièrement sensible au Nevada et en Arizona, car dans la plupart des autres Etats, les périodes d’attente imposées par la loi empêchent tout mariage précipité. A Las Vegas, le palais ïie Justice et son enceinte ont été envahis pendant plus de trois heures par des couples désireux d'obtenir des licences de mariage. Un juge de paix a déclaré que ses services avaient délivré plus de cent licences en moins de quatre heures. U a célébré lui-même une vingtaine de mariages L’âge moyen, des couples étaient de vingt ans pour les hommes et de dix-huit pour les jeunes filles. ble nés. des manifestations estudianti- De nombreuses manifestations se sont déroulées à Séoul, vendredi encore, mais à l’intérieur des universités cernées par'la troupe et par la police. Les étudiants .ont notamment réclamé que le gouvernement annule avant lundi le traité nippo-coréen récemment signé et ont. décidé d’organiser une nouvelle manifestation de -masse dimanche, jour .anniversaire de l’annexion de la Corée par le Japon avant la dernière guerre. Vendredi, Séoul est pratiquement en état de siège à la suite des manifestations estudiantines sévèrement réprimées par -la troupe. Les combats d'août 1914 ,. Cérémonies du souvenir ■ à Bellefontaine, Tintigny Rossignol ' .'BeHefontaine, Tintigny et Rossignol ont commémoré avec ferveur le souvenir des soldats de France' tombés, il y a 5i ans, sur cette portion dé terre du Luxembourg belge. C’est sous la pluie que la délégation française comprenant les géné- raux_ Pavuit et Fournier, le Conseil échevinal. ^conduit par le bourgmestre de Bellefontaine, M. Demou lin, maire de Bazeilles, accompagné de M 11 * Conart, premier adjoint. de M. Hardies, représentant le comité de Bazeilles, le capitaine Ravenel du 28° Dragons, le commandant Lepinois >_st allée s’incliner devant les tombes du cimetière militaire français- de Bellefontaine. Des fleurs ont été déposées devant le monument central du cimetière pendant que les claî rons sonnaient « Aux champs ». Après un concert donné par la musique des troupes de marine, une délégation s’est rendue devant les monuments aux morts de Tintigny qui a été fleuri par le général Pa- ruit et par le maire de Bazeilles. A Rossignol, sont venus se join-'i dre aux autorités, MM. Gérard et Devaux, respectivement bourgmestre de Rossignol et de Neufchateau, les lieutenants-colonels Baels, des troupes blindées de Stockem, Crè- vecœur, de l’Ecole d’infanterie et Servais, représentant le commandant militaire de la province du Luxembourg. Après une réception et un repas pris au château de Rossignol, cette journée commémorative s’est terminée par un office de nuit chanté au milieu des tombes, en ce grandiose cimetière, appelé la « Basilique de la forêt ». où reposent 470 marsouins et bigors de la 3® D.I. aux côtés de 146 soldats allemands et 2:589 soldats français inconnus. M. (A.) UN EXPLOIT SPATIAL MARQUÉ D'INCIDENTS Retour de Gemini Y décision ce samedi Regain d'optimisme à Houston, où l'on espère que la capsule accomplira son vol de huit fours Houston, 27 août (A.F.P.). Vendredi en début d’après-midi, Cooper et Conrad ont reçu l’autorisation de rester en orbite jusqu’à samedi après midi. Ce qui prouve que l’optimisme revient peu à peu à Houston, où les techniciens sont de Dérivant vers le sud Gemini V accomplirait une révolution de moins Houston, 27 août. (Reuter.) Indépendamment des défectuosités constatées dans les piles à combustible, qui pourraient abréger le vol de la capsule spatiale, celui-ci sera très probablement réduit à cent vingt révolutions, au lieu des cent vingt et une prévues.  C’est ce qu’a déclaré, vendredi, M. Kranz, un des contrôlmirs du uoL.qui a expliqué que ta raison de la suppression d’une révolution résidait dans une dérivation progressive de la trajectoire de « Gemini » vers le sud. En réduisant le nombre des orbites à 120, on permettra tin amerrissage a ans la région de * repêchage » traditionnelle, près des Bermudes. plus en plus enclins à penser que « Gemini » pourra graviter jusqu’au terme prévu. Ayant réduit leur consommation d’électricité, les cosmonautes ont eu froid: Iis ont été autorisés à augmenter le chauffage de leurs scaphandres. Vendredi.une fois de plus, la N. A. S. A. avait craint de devoir arrêter 'prématurément le vol de « Gemini V > à la suite des nouvelles difficultés __ techniques qui avaient surgi : à savoir que les piles à com bustible risquaient d’être noyées par l’excès d’eau qu’elles produisaient, ce qui risquerait de les mettre hors service. Or, sans piles, les cosmo nautes en seraient réduits à utiliser Leurs batteries conventionnelles de réserve. Elles peuvent fonctionner quarante heures. ~~ Mais les cosmonautes ne doivent les utiliser que pendant neuf heures dans l’espace, car les techniciens ont prévu — compte tenu des marges de sécurité — qu’elles - doivent fonctionner pendant une trentaine d’heures, à partir du moment où le retour sur terre est décidé, car elles permettent le fonctionnement des radios et des mires de radar nécessaires pour les opérations de récupération de ,1a cabine à terre. Ce n’est que samedi, à midi (heure belge), au moment où la cabine Gemini V accomplira sa cent cinquième révolution autour de la Terre, que les directeurs du vol pren- dront ( leur décision sur la poursuite où l’arrêt du voyage. Si les piles venaient cependant à cesser de : fonctionner plus tôt- que prévu,- il faudrait -faire atterrir Gemini en quelques heures, dans l’une des régions où sa récupération serait la plus.-simple. : - i x Tandis que « Gemini V » poursuit sa route marquée par une série d’incidents, les techniciens du cap Kennedy en sont déjà au stade suivant et procèdent aux premiers tests de la capsule .* Gemini VI » qui emportera dans l'espace les cosmonautes Walter Schirra et Thomas P. Stallord. . (Téléphoto.) six heures », a-t-il ajouté. « Ils ne mangent pas autant que cela avait été prévu mais il semble qu’ils prennent 2.000 à 2.200 calories, ce rjui représente le total adéquat. Ils ont des crampes et c’est tout à fait normal qu’ils s’ankylosent. » L'ennui cosmique Dans leur cabine spatiale, ^plutôt froide, les jumeaux de l’espace, faute de pouvoir procéder à des expériences, en raison de défaillance mécanique, n’ont plus que deux choses à faire : battre le record de durée dans l’espace et vaincre 1 leur ennui. Les astronautes, qui à 15 h 45 (heure de Paris) en étaient à leur 91* révolution, doivent maintenant affronter ùnp; nouvelle maladie : l’ennui cosmique.’ Leur activité se borne. e Amélioration L’homme qui déridera, samedi, si le vol doit se poursuivre un huitième jour, John Hodge, contrôleur de vol, a déclaré : * Si les choses sont comme aujourd’hui, alors tout se présente bien $. Les ordinateurs de * Gemini » ont proposé une nouvelle heure pour la mise à feu des rétrofusées pour la ventrée dans l’atmosphère dimanche prochain : 15 h 01 (heure de Bruxelles). L’amerrissage aura lieu 27 minutes plus tard à 15 h 28 (heure de Bruxelles). Comme on lui disait que la quantité d’hydrogène évaporé se stabilisait, ce qui indique que les choses vont mieux. Cooper a demandé : « O. K., vous pensez que nous irons jusqu’au bout, n’est-ce pas ? » « C’est fort probable », a répondu la station de Carnarvon, en Australie.  « Nous en sommes sûrs », a répondu le directeur du vol, M. Kraft à Houston. En bonne forme Les médecins continuent à être satisfaits de la condition physique de Cooper et de Conrad, bien que les jumeaux de l’espace se plaignent d’être un peu ankylosés. « On dirait qu’ils sont en bonne forme, si l’on tient compte qu’ils ont été à l’étroit dans cette petite boîte pendant six jours », a déclaré le D r Glenn Klely, l’un des médecins des astronautes. « Ils semblent dormir le temps nécessaire. Gordon a déclaré qu’il avait eu huit heures de bon et profond sommeil. « Pete » a dit qu’il avait dormi profondément pendant A LUI LE CIEL, A NOUS L'EAU Regain d'optimisme , . Veïïdrédi, . eÛ7 début d’après-> ; TOiÿii'-Gqi^^'fl^vConriâcP ont reçu- Vautorisatitip,: dé Rester i en- Orbite’ -. jusqùê ' l : sanjédi : après fmïdiï ■■ Cé qui -prouvé'^ue^-ôpKmisirKe'-'t’é-^ vient peu à peu à Houston, où les techniciens sont de \plus en plus enclins à penser que Gemini pourra graviter jusqu’au terme prévu. Ayant réduit leur consommation d’électricité, les cosmonautes ont eu froid. Ils ont été autorisés à. augmenter le chauffage de leurs scaphandres. propose à M. Keldych, président de l’Académie des sciences soviétiques, d’envoyer un de ses représentants pour assister, à la fin du mois d’octobre, au lancement de la cabine spatiale.. . SELON L* « ETOILE ROUGE « Gemini V » poursuit des fins militaires faute de courant, à prendre quelques photos, à faire des observations d’objets terrestres, manger, boire et dormir.  Le silence de ces espaces infinis, pourtant, a eu une conséquence imprévue, il a stimulé le talent poétique de Gordon Cooper, qui a écrit un quatrain humoristique à la gloire de la mécanique défaillante. Tous ces divers ennuis, pile à combustible capriciéuse, fusées auxiliaires paresseuses, ont provoqué une certaine inquiétude parmi la population américaine. Nombreux sont ceux, en effet, qui ont téléphoné au centre spatial de Houston en deman dant pour quelles raisons les astronautes ne peuvent pas sortir dans l’espace pour réparer la pile. En page 6 Chris Kraft I*« aiguilleur » américain de l’infini Par Rénée et Pierre Gosset Tandis que leur pero vogue victorieusement autour de notre planète. Pete Conrad, 10 ans et son frère Tommy. 8 ans, se livrent avec une intrépidité digne du nom qu’ils portent, aux joies... et aux surprises du ski nautique Une expérience spatiale soviétique en cours ? Le centre d’écoute de Turin aurait capté des voix Turin, 27 août (A.F.P.), Des émissions radio sur les longueurs d’ondes utilisées par les Soviétiques pour leurs expériences spatiales ont été captées par le centre de radio-écoute spatiale de Torre Bert, à Turin. Ces techniciens ont, en effet, enregistré, au cours des dernières quarante-huit heures, des voix, tant féminines que masculines, donnant ou recevant des instructions.  Le centre de Turin a notamment entendu une voix féminine disant: « Dans l’ensemble, la température ici est trop élevée. Nous savons que ce n’est pas régulier... La circulation de l'air, elle aussi, est limitée ». « Prenez patience, nous la changeons... », lui répondait une voix masculine à laquelle succédait à nouveau une voix féminine disant : « Bonsoir, ce sont les essais pour la nuit, nous avons peu de temps, peu de temps encore, il faut continuer. » Un savant soviétique est officiellement invité au départ de « Gemini VI » * Moscou, 27 août (A.P. et A.F.P.). Une invitation pour assister au lancement du prochain « Gemini », valable pour un représentant soviétique seulement, a été adressée vendredi au ministère des Affaires étrangères soviétique. C’est l’ambassadeur des Etats- Unis à Moscou, M. Foy Kohler, qui a remis, vendredi au ministère soviétique des Affaires étrangères, une lettre dans laquelle M.-James Webb Le-journal des forces armées soviétiques, L’Etoile Rouge,, a publié une virulente attaque contre. les buts militaires assignés au programme Gemini. Gemini V possède des caméras lui permettant de filmer Cuba, le Vietnam ou la Chine, régions que la cabine spatiale américaine a survolées-de nombreuses fois. Gemini V.. pourrait.: expérimenter aussi ; des. techniques d’interception de satellites artificiels. «. D’afilévirs, ajoute..le. .joürnàl spyjétiquèi."plusieurs expériences ‘ du' -programma Gemini ont été décidées par le département de la Défense et gardées sécrétés. » -, L’Etoile Rouge prétend que les , Américains poursuivent un but de, supériorité stratégique dans l’espace. Les cabines spatiales biplaces peuvent très bien ne contenir qu’un cosmonaute, la deuxième place étant occupée par un appareillage d’interception et de destruction de satellites ennemis. « De plus, précise l’Etoile Rouge, les cosmonautes américains pourraient quitter leur cabine pour examiner les engins spatiaux, ennemis et les mettre hoi-s d’usage, » , _Le journal soviétique conclut en disant que les véritables objectifs américains apparaissent maintenant clairement. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 27 août Situation atmosphérique générale : Une crête anticyclonique qui prolonge l’anticyclone des Açores traverse notre pays et la mer du Nord, tandis qu'une perturbation cyclonique, qui s’affaiblit dans sa partie méridionale, se déplace de l’Irlande' vers l'Ecosse. Temps à 7 heures : Vents fartbles à modérés de directions variées. Temps couvert et brumeux avec pluie et bruine. Brouillards en haute Belgique. Température sous abri variant entre 9 degrés à l’est et 16 degrés à l’ouest. Ephémérides pour le vendredi 28 août : Ostende : marées hautes : 1 h 56 et 14 h 07 (cotes 52-51) ; marées basses : 8 h 28 et.21 h 08 (cotes 5-0). Soleil : lever, 5 h 50; coucher, 19 h 38. Lune : lever, 7 h 40; coucher. 20 h 48. Températures : Alger 24, Amsterdam 15, Athènes 24, Belgrade -13, Berlin 17, Berne 14, Bruxelles 18, Bucarest 18, Budapest 13, Copenhague 15, Dublin 18, Helsinki 18, Lisbonne 34, Luxembourg 17, Madrid 33, Moscou 21, Oslo 21, Londres 20, Ostende 17, Paris 20. Prague 13, Rome 23, Saint-Hubert 13, Sofia 10, Stockholm 13, Varsovie 11, Vienne 15, Virton 18. Observations ; Pression atmosphérique : 762,9 mm, soit 1.017,1 mb. Température : 18 degrés; maximum : 22,3; minimum : 12,4 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-ouest; vitesse : 4 m/s. Ternes : nuageux. Humidité : 75 c ~ c ; eau recueillie : 0,5 mm. PREVISIONS pour samedi 28 août 1965 Vents faibles à modérés du secteur nord. Nuageux avec de belles éclaircies. Brumeux la nuit et le matin avec brouillards locaux. Température en légère hausse le jour. Maximum de 18 à 23 degrés. Encore assez frais la nuit. Minimum voisin de 10 degrés. Evolution jusqu’au mardi : Vents modérés et parfois assez forts de sud-ouest à ouest. Temporairement couvert avec faible risque de pluie, puis amélioration générale du temps. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures, sons atort : 22 degrés au Cap-Ferrat; 23 degrés à Toulon. Cannes; 24 degrés à Menton; 25 degrés* à Salon, Nice. Cannes et St-Raphael; 26 degrés. à Scte et 27 degrés h Orange. (Communiqué par IMLFj*.) LE SOIR DIMANCHE 18 et LUNDI 19 JUILLET 1965 Prerniers renseignements fournis par « Mariner IV » Faible densité atmosphérique sur Mars (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Un autre savant du laboratoire, le D r Richard Sloan, a déclaré que d’après les observations faites au moment où « Mariner » survolait Mars, les conditions étaient excellentes, c’est-à-dire qu’il n’y avait apparemment pas de brume sur la planète. La photo n® 3 a été prise alors qu’il était environ midi au point de Mars photographié. Pas de trace des fameux « canaux » martiens Le D r Robert B. Leighton, de l’Institut de technologie de Californie, a déclaré que l’examen des photos ne faisait apparaître aucun trait Terre. Une densité de seulement un ou deux pour cent de celle de la Terre, a déclaré le Dr Kliore, l'un des savants du laboratoire de Fasa- dena, ce qui est netteme’nt inférieur aux estimations précédentes des astronomes. D’autre part, la température à la surface de Mars est de l’ordre de moins 30 degrés centigrades. Cette très faible pression atmosphérique obligerait des cosmonautes à porter des scaphandres pour vivre à la surface de la planète rouge. Cette atmosphère serait probablement incapable de freiner un parachute.  Le D t Kliore a également déclaré que l’épaisseur de l’atmosphère mar- Cette vue partielle de la troisième image de la planète Mars, prise par « Mariner IV » montre quelques détails intéressants' de la topographie de ïastre. On remarquera particulièrement une tache blanchâtre qui semble être un relief montagneux comportant un pic triangulaire de 4.000 à 5.000 mètres d'altitude, et dont là silhouette semble dessinée en ombre portée. Epaisse ionosphère martienne La densité et l’épaisseur de l’ionosphère martienne ne correspondent pas aux prévisions des savants, ont d’autre part indiqué le Dr Picke- ring et ses collaborateurs. Cette ionosphère, ont-ils précisé, atteint une altitude de 150 km et la densité des électrons est de cent mille par centimètre cube, dans la partie supérieure de l’ionosphère. Une telle densité, ont-ils encore indiqué, est comparable à celle qui est enregistrée de nuit dans l’ionosphère terrestre et inférieure à celle qui y est enregistrée de jour. Il ressort également de la conférence de presse du Dr Fickering que les Etats-Unis tenteront de faire atterrir sur Mars leur premier laboratoire «voyager» en 1969 ou deux ou quatre ans plus tard. Explosion dans une cave à Borgerhout Un mort allongé pouvant correspondre aux fameux « canaux » qui auraient été repérés sur Mars par télescope. Le second des deux clichés com- Î iorte des taches semblables à cel- es que l’on voit sur la Lune. « Je ne serai pas surpris, dit-il, si une future exploration démontrait qu’il s’agit de cratères comme sur la Lune. » Le cliché n® 2 représente une région de Mars située entre les zones] d’aspects désertique d’ « Ely- sium » et d’« Amazonis » et ,une partie sombre appelée « Tribium charontis , ». Il couvre une superficie rectangulaire de 290 km sur 885- km de côté, et le cliché n® 3 une surface: de 282 km sur 500 km. M. Pickering à déclaré à la presse que la suite des photographies qui seront transmises par « Mariner IV » rie serait pas rendue publique « avant plusieurs semaines ». Une faible densité atmosphérique Un ou deux pour cent de celle de la Terre Lés deux nouveaux clichés publiés samedi corroborent les enseignements tirés ; dé U’examen du pre- vironnement. de Mars m’est pas viable pour l’homme. L'atmosphère martienne est beaucoup moins'dense que celle'de la tienne est inférieure aux 13 kilomètres qu’on lui attribuait généralement. Le savant n’a pas donné de chiffres précis. L’atmosphère martienne se compose de 72 pour cent d’azote, de 16 pour cent d’anhydride carbonique et de 8 pour cent d’argon. De plus, la masse de cette planète correspond au dixième de celle de la Terre. Faute de champ magnétique, il règne à la surface de Mars, une radioactivité intense. Ses continents semblent - privés d’eau. Le seul signe 1 de la présence d’eaû sur Mars est constitué par les minces calottes glaciaires qui recouvrent ses pôles. L’atmosphère de Mars est donc pratiquement dénuée d’oxygène, ce qui exclut toute vie du genre terrestre.  Anvers, 18 juillet. Les fortes pluies • ont provoqué dans certaines communes de l’agglomération anversoise d’importantes inondations de caves. A Borgerhout, au n° 94 de la rue de la Couronne, M. Frans Claes, qui voulait se rendre compte de la hauteur de l’eau dans sa cave, frotta une allumette. Au même moment, il y eut une violente déflagration qui blessa sérieusement M. Claes et le précipita au bas de l’escalier. Son état nécessita son transfert urgent à l’hôpital Erasme, où l’infortuné est décédé. D’après l’enquête il semble que des émanations d’essence provenant d’un garage voisin s’étaient accumulées dans la cave, ce qui aurait provoqué l’explosion au moment où M. Claes enflamma une allumette. Une certaine forme de vie? A ce sujet, le Dr William Pickering, chef du programme « Mariner », a précisé que les découvertes du satellite i « n’éliminent cependant pas la possibilité de l’existence de certaines formes de vie sur cette planète » dont le « Mariner IV » a. déjà émis en direction de la Terre deux excellents clichés. Selon le D r Pickering, si Ton veut conjecturer de l’existence d’ühe formé quelconque dé vie. sur “‘Mars, il faudrait essayer de concevoir la forme de vie que Ton 1 pourrait rencontrer théoriquement a uné aütude de 30.000 mètres au-dessus de la Terre. LE MATCH DE L'ESPACE LES SOVIÉTIQUES LANCENT une « station automatique Zond 3» Les deux premières de la série avaient été dirigées vers Mars^ mais sans résultat Moscou, 18 juillet (A. P.). Une < station automatique Zond-3 ».a été lancée dimanche, annonce l’agence Tass. Les deux premières stations de cette série avaient été lancéës en direction de Mars, mais n’avaient, pu. produire aucune information sur la « planète rouge ». Le communiqué de Tass ne précise cependant pas que « Zond-3 » a été lancé vers Mars. ' « Le but de ce lancement, dit-il, est de vérifier les systèmes de la station dans les conditions d’un vol spatial prolongé et de procéder à une étude scientifique de l’espace interplanétaire. » « Zond-3 » a été placé sur une « orbite héliocentrique », c’est-à-dire sur une orbite solaire. Cela avait été le cas de * Zond-1 », lancée le l* r novembre 1962, de « Zond-2 », lancée le 30 novembre 1964, et de « Ma- riner-4 ». ' * « Le dernier étage de la fusée porteuse a placé d’abord sur une orbite intermédiaire un satellite lourd de la terre, qui, à son tour, a lancé une fusée cosmique qui a imprimé à la station automatique « Zond-3 » la vitesse nécessaire pour qu’elle puisse se placer sur une orbite héliocentrique. » Tass a précisé que les communications établies avec la station spatiale automatique étaient régulières et que tous les instruments à bord fonctionnaient normalement. Les premiers renseignements reçus indiquent que la trajectoire est proche de la trajectoire prévue. Le plus lourd des satellites jamais lancés Proton l r élément d'une plate-forme destinée à lancer des fusées lunaires! L'expérience en cours aurait pour objet l'étude d'une technique d'« assemblage » dans l'espace Pasadena (Californie), 18 juillet (A. P). , Tandis que les experts américains du laboratoire de Pasadena reçoivent les premières. photos de Mars, transmises par « Mariner IV », leurs collègues soviétiques ont franchi une nouvelle étape vers l’exploration de la Lune en mettant sur orbite « Proton I » qui, avec ses 12.200 kg, est le satellite le plus lourd ayant jamais été lancé de la Terre. « Proton I » constitue, sans doute, une plate-forme ou un élément de plate-forme destiné au lancement, hors de l’ionosphère, de fusées transportant des instruments scientifiques ou des cosmonautes à destination, pour commencer, de la Lune. Sa mise en orbite a servi aux savants russes à expérimenter une nouvelle fusée plus puissante que toutes celles qui ont été utilisées jusqu’à présent dans le monde. ; Cet exploit, et les commentaires qu’il suscite à l’étranger, éclipsent dans le service de l’agence Tass et dans la presse russe, la réussite de « Mariner IV » dans sa mission photographique de la planète Mars. Pour les Russes « Proton I » marque une avance sur les Etats-Unis, car le satellite américain le plus lourd ne pèse que 9 tonnes 500 (il avait été lancé en juin dernier à l’aide d’une fusée « Titan 3 C », ce qui conduit à penser que les experts soviétiques possèdent une fusée plus puissante que celle dont disposent actuellement leurs collègues améri- cains. Toutefois les Etats-Unis ont déjà mis en orbite une masse de 17 ton nes, mais elle comprenait, en plus d’un satellite laboratoire ou charge utile de 1.360 kilos, le dernier étage d’une fusée « Saturne ». Les fusées « Saturne » pourraient, au mieux, placer sur orbite des charges utiles de huit à neuf tonnes, c’est-à-dire qu’elles sont moins puissantes que la fusée qui a servi au lancement de « Proton I », mais les Américains travaillent à la mise au point d’une fusée « Apollo » qui lancera directement de la Terre vers la Lune un vaisseau spatial de 45 ton nés. Les Russes ont jusqu'ici lancé leurs laboratoires spatiaux vers" la Lune, à partir d’un satellite placé sur orbite et servant de plate-forme intermédiaire. C’est donc probablement un élément d’une telle plate forme que constitue « Proton I » et l’expérience en cours aurait pour objet d’étudier une technique d’assemblage sur orbite de tels éléments. Un laboratoire d’étude des rayons cosmiques Cependant, à Moscou, le savant soviétique M. Serguei Vemov, a dé crit samedi la station spatiale « Pro ton I » comme un laboratoire d’étude des rayons cosmiques. Les rayons cosmiques qui consti tuent l’un des dangers majeurs auxquels auront à faire face les astronautes, au cours de leurs voyages, et les détails retransmis par « Proton 1 » seront exploités par les spécialistes soviétiques en vue des prochaines sorties dans l’espace, du genre de celle réalisée en mars dernier, par le cosmonaute Leonov. R. B. Drame de la vengeance \LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATIO au vélodrome d’Amsterdam L'ancien champion Joop Captein est projeté des tribunes sur la pisté au moment où survenaient les motos du « demi fond » C’est un « fait divers » particulièrement spectaculaire que celui qui vient de se dérouler au vélodrome d’Amsterdam, où l’ancien champion de Hollande de vitesse Joop Captein, qui assistait à une réunion de « demi-fond », a été précipité sur la piste au moment où surgissaient trois motocyclettes, entraînant les coureurs. Captein n’échappa à la mort qu’en se cramponnant « in extremis » au rebord de bois qui surplombe la piste. Le pilote de la première moto eut le temps d’imprimer un brusque changement de direction à sa machine. sauvant ainsi l’ancien champion. A l’origine du drame : la liaison qu'entretenait Joop Captein avec une femme de 46 ans, propriétaire de deux cafés dans un quartier mal famé d’Amsterdam. Auparavant, cette femme avait été l’amie d’un patron de café de neuf ans son cadet, Louis Van Ingen. Lorsque Captein et sa conquête décidèrent d’habiter ensemble. Van Ingen se conduisit de façon si menaçante qu’il fut arrêté et emprisonné. A sa sortie, son premier souci fut de se présenter chez son ancienne amie, qui se trouvait précisément en compagnie'de Captein, lequel venait d’ailleurs d’acheter un revolver. Se sentant menacé, Captein fit feu à trois reprises à travers, la porte, blessant son rival, qui dut être hospitalisé. La princesse Nathalie de Ligne opérée à Majorque Manacor (Iles Baléares), 17 juillet (A. P.). La princesse Nathalie de -Ligne, 16 ans, fille au prince et de la princesse de Ligne, a été opérée, vendredi, de l’appendicite. Les médecins qui la soignent ont déclaré son état satisfaisant. La princesse Nathalie passait ses vacances à Manacor. TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE dn 16 Juillet au 30/9 31/12 30/9 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCHE 145 295 100 195 PAVS-RAS 156 325 120 230 FRANCE 228 486 125 255 AUTRES PAYS 295 630 125 255 CONGO Avion 520 1.080 430 915 Vole Maritime ...... 295 630 125 255 BELGIQUE î l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n® 351.68 Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C-P Bruxelles n* 146.86. ETRANGER ; les abonnements peuvent être souscrits à là poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 301575 Pendant quelque temps, l’état de la victime donna même de sérieuses inquiétudes, et on dut l’amputer de là jambe. Au moment des faits, Joop Captein avait été arrêté, mais il fut relâché peu de temps après les autorités judiciaires ayant estimé qu’il avait agi en état de légitime défense. C’est alors qu’un frère de Van Ingen conçut le projet de se venger de Captein. Accompagné d’un ami, il se rendit à la réunion sportive à laquelle assistait l’ancien coureur, et ils projetèrent ce dernier sur la piste au moment où surgissaient les motos du « demi-fond ». Joop Captein s’en est tiré avec des contusions et ses agresseurs ont été arrêtés. La violente dispute entre Siciliens à Wasmes Castigli iglione est poursuivi pour coups et blessures Dans la triste affaire^de coups de couteau portés par le Sicilien Pietro Castiglione, à sa femme, sa une forte explosion. Sous la défla- Wasmes, on peut dire que l’enquête est pratiquement terminée. Le coupable est poursuivi pour coups et blessures volontaires, tandis qu’à la clinique de Warquignies, l’état des trois victimes va en s’améliorant. Les enquêteurs paraissent avoir admis la thèse de la dispute et il est presque certain que Castiglione n’ira pas en Cour d’assises. ’ W. (M.) Journée des gens de mer à Ostende A l’occasion de la Journée des gens de mer, les autorités civiles et militaires d’Ostende se sont rendues en cortège, de l’hôtel de ville au monument des gens de mer, où s’est déroulée uné messe de plein air. Des fleurs ont ensuite été déposées au pied du monument. Des fleurs ont également été jetées à la mer. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Desmedt-Slickx, demeurant avenue de la Société Nationale, 16, à Anderlecht. NOCES D’OR . On célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Michiels-Hanon, demeurant rue du Broeck, 312, à Anderlecht.  — Les époux Nicolas Stockmans- Ramaekers, à Zolder. Les époux Louis Ceulemans-Elise Demeyer, demeurant à Wérchter. Une femme» happée sur son trottoir par une auto, est tuée sur le coup à Meulebeke M m * Marguerite Deschuyter,, 57 ans, qui était occupée vendredi’ au nettoyage, dëvant son domicile, rue de Thielt, à Meulebeke, a été happée par une voiture et projetée contre une clôture en béton. M“® Deschuyter a été tuée sur le coup. Quant au véhicule, il est allé ensuite s’écraser contre un arbre et sa' conductrice, M m * C. Baudonck, de' Meulebeke également, a été légèrement blessée. L’accident s’est produit à la suite d’un dérapage. Une famille namuroise blessée dans un accident de la route près de Marseille Marseille, 17 juillet (A.F.P.). Un accident de la route a fait un, mort et six blessés sur le territoire de la commune de Vitrolles, près de Marseille. Une automobile conduite par M. René Flament, demeurant à Namur et dans laquelle se trouvaient cinq passagers, a percuté une fourgonnette roulant en sens inverse, au lieu dit « La Figuière », en effectuant une manœuvre de dépassement. Le conducteur de la fourgonnette, M. Hugues Thoulouse, 54 ans, demeurant à Marseille, a été tué sur le coup. Les six occupants de l’autre voiture : M. Flament, sa femme, leurs trois enfants et une amie domiciliée à Marseille, ont été blessés. M m ® Flament est la plus grièvement atteinte. Une voiture se jette contre un poteau à Herstal : un tué, deux blessés graves Samedi, à 22 h 45, sur le raccordement à l’autoroute du Roi Baudouin, à Pontisse-Herstal, un automobiliste, M. Joseph Destiné, rue Comhaire, 66, à Liège, a dérapé à la suite d’une fausse manœuvre et a percuté un poteau de signalisation M. Destiné a été tué net. Ses passagers, MM. Ferdinand Lamarche, voie de Liège, 72, à Bellaire, et Jean Klein, mèmè, adresse, ont été sérieusement blessés et hospitalisés à Bavière. Dérapage mortel à Theux Dimanche matin, sur là route d’Oneux, à Theux, la voiture conduite par M. Joseph Brochard. 27 ans, domicilié à Ensival, mais résidant chez sa mère à Theux, a dérapé dans une forte descente et s’est jetée contre un arbre. Grièvement blessé, l’automobiliste est décédé quelques instants plus tard. Un automobiliste se tue à Oedelem Une auto circulant sur la route Bruges - Oedelem, et pilotée par M. Albert Van Huile, 35 ans, demeurant rue de Bruges, a manqué un virage et a versé dans le fossé. Le conducteur a été tué sur le coup. Une voiture se jette contre un arbre à Vit™ m. Trois morts - éf ^ *• \ v <$•* ... * & . ' î ' / v - •“‘i \? s \ W' ' N v a ]•*''' ' .. ' .-V - . * * ' v ' ' i La voilure, après raccident. Dimanche, vers 6 h 10, au lieudit « Tienne à l’image », à Vitrival, une voiture qui se dirigeait de Namur vers Châtelet a brusquement quitté la , route et s’est encastrée sur un arbre. Deux habitants de Couillet, passagers du véhicule, ont été tués sur le coup. Il s’agit de MM. Jean Walravens et Claude Bausmiet. Un troisième, M. Gaston Doens, est décédé durant son transfert à l’hôpital de Châtelet. Le conducteur de l’auto, M. „ c ges Grisez, de Saint-Vaast,'et autre passager, M. Albert Schi3 tecatte, de Couillet, ont été vement blessé. . B. (ifl Deux morts dans une collisy à Deinze Une violente collision fait un mort à Louvain Samedi, vers une heure du malt s'est produite, à hauteur du pont j le canal de Schipdonk, une g r* collision entre un camion d'it firme de Deinze et la voiture pj$ tée par M. Lucien Torck, 27 de Kfuishoutem. Place de la Station, à Diest, l’auto conduite par M. Hubert Saenen, de Diest, est entrée en collision avec le véhiculé de M. Marc Valvekens, de Bruxelles. M. J. Van Zurpele, âgé de 78 ans, de Diest, qui avait pris place dans la voiture de M. Saenen, fut dégagé atteint de graves blessures et transporté dans une clinique régionale, où il devait succomber peu après. Le conducteur de la voiture jj tué sur le coup. Son passâgd M. André Cardon, 25 ans, d’Ast® 1 grièvement blessé, est décédé dai la nuit de samedi à dimanche,| l’hôpital de Deinze. est le [Munie /a ti Un ouvrier italien est écraitl et tué par uu camion à Esch-sur-Alzette Une femme est renversée et tuée par une auto à Andenne M m ® Elvire Balthazar, V” Dam- blon, 75 ans, domiciliée à Haillot, circulait pédestrement sur la route de Matagne, à Andenne, lorsqu'elle fut renversée par une camionnette. Elle a été tuée sur le coup, la route et s’est encastrée sur un L’ouvrier italien, M. Pietro Cb âgé de 50 ans, arrivé au Graïl Duché depuis 3 jours seulement!] été écrasé et tué sur le coup part camion qui faisait marche arrièl L’accident s’est produit à l’usil Belval. à Esch-sur-Alzette. S. (il Un cyclomotoriste tué à Ledeghem-lez-Menin Un vélomotoriste tué' par une voiture à Andenne Dans la nuit de vendredi à samedi, le vélomotoriste M. François Ver- achtert, demeurant^ à Velrée, rejoignait son domicile, en empruntant la grand-route menant d’Andenne à Ciney. quand au lieu-dit « Peu d’eau », aux confins d’Andenne, il fut accroché et tué sur le coup par une voiture. Dimanche matin, peu après minui au carrefour de la Croix-blanct sur la route provinciale, à Leè ghem, un cyclomotoriste, Gilbe Clarysse, 25 ans, demeurant rue c la Station, à Ledeghem, a heur avec violence une voiture français passant à cet endroit. Clarysse fc projeté hors de son véhicule décéda presque aussitôt à la suh d’une fracture du crâne, tandis <f son épouse, Charlotte Louagis étî admise à la clinique de Roule avec plusieurs fractures. V. C. (M.) jnq n d'o| Th< (De °our ( [son V. J Mons Se s'eti Ve au les front su Tel qu BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. Vendredi, vers 19 heures, en traversant l’avenue de la Renaissance, à Bruxelles, M m * Henriette Ver- meylen, née en 1910, domiciliée chaussée d’Etterbeek, à Bruxelles, a fait une chute à la suite d’une indisposition et s’est blessée à la tête et au genou. La victime a été dirigée, par les ambulanciers, vers l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Le cycliste M. René Vergracht, né en 1934, domicilié à Laeken, avenue Sobiesky, suivait à vélo l’avenue Van Praet, lorsqu’il dérapa sur l’asphalte et dans sa chute se blessa à la tête et aux genoux. H a été évacué à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuch- ten. — Une collision, entre deux voitures, s’est produite, vendredi vers 13 heures, chaussée de Gand, à Molenbeek-Saint-Jean. Sous la vio- lance du choc les vitres des voitures ont volé en - miettes et deux personnes ont été blessées et transportées à l’hôpital Brugmann. Il s’agit de M m ® Marcelle Delphie, née en 1916, blessée au bassin et à la tête et de M. Joseph Bornis, né en 1925, domiciliés à Alost, rue Félix De Herdt. Ce dernier, après pansement de ses blessures, a pu rallier son domicile. — Vers 13 h 45, en traversant en voiture le boulevard de Smet de Nayer, a Jette-Saint-Pierre, M. Wal- ther Kars, né en 1924, domicilié rue Pierre Somélis, 4, à Souvret, a été accroché par une camionnette. M. Kars a été blessé à la tête et à l’épaule, tandis que M m * Johanna Goedbloed, née en 1907, habitant la même adresse, qui l’accompagnait, contusionnée, a pu quitter l'établissement hospitalier. — Chaussée Romaine, M m ® Vic- torine Devesse, née en 1923, habitant drève Sainte-Anne, à Bruxelles 2, a été happée par une voiture et Lancée violemment contre les pavés. La victime, atteinte à la jambe, a été évacuée par les ambulanciers à l’hôpital civil. M m ® Devesse se plaint, en outre, de douleurs dorsales. V. (B.) — Malade au volant. Jeudi, vers 8 heures du matin, des automobilistés qui suivaient la chaussée de Vilvorde, remarquèrent une voiture qui, brusquement, traversa la route en biais pour s’im- mobilier contre une palissade à hauteur du n® 202. Le conducteur, M. Marc Hoilogne, né en 1916, habitant place Eugène Flagey, à Ixelles, surpris. par un malaise, s’était affalé sur son volant. L’auto heureusement pu être évitée par un camion arrivant en sens inverse. Le n° 900 fut alerté et la victime fut transportée par les ambulanciers à l’hôpital de la place Van Gehuchten où, malgré tous les soins, M. Hoilogne décéda. — Chute au bassin de natation. Samedi après midi, M. Willy Van Doren, 32 ans, domicilié 55, rue Van- denbroeck, à Ixelles, se trouvait au bain communal de la rue de la Natation. A un certain moment, par suite de l’humidité du pavement, il glissa et tomba malencontreusement sur un robinet. Atteint d’une profonde blessure dans la région rénale, il a dû être hospitalisé rue Jean Paquot V.(B.) ATTERT. — Grave chute d’un jeune Bruxellois. Dimanche vers 13 heures, le petit Michel Vandaelen, âgé de 8 ans et demi et domicilié 5, rue Souveraine, à Bruxelles 5, qui est en colonie de vacances à Parette-lez-Attert, a fait une chute d’une tour en bois haute de deux mètres. Souffrant d’une fracture ouverte au coude gauche, il a été transporté à la clinique St Joseph à Arlon, où les médecins ont pratiqué une intervention chirurgi cale. M.(A.) *, MOUSCRON. — Violente collision . Une violente collision s’est produite samedi, vers 13 h, à l’angle des chaussées de Gand et d’Aelbeke, entre une voiture conduite par M m ® Tom Simpson (épouse du champion cycliste, qui se trouvait d’ailleurs dans la voiture) et une auto hollandaise conduite par M. Léopold Lun- zer, 21 ans, de Wallenswàard (Pays- Bas). Le coureur cycliste et ^ son épouse s’en tirèrent quasi indemnes, mais dans la voiture hollandaise les quatre occupants furent plus ou moins gravement blessés et durent être transportés à l’hôpital de Mous- cron. I.. - LIEGE. — Vol sur un chantier. Dans la nuit, près de 5.000 kg de fers à . béton, d’une valeur de 24,000 francs, ont été volés sur un chantier de l’autoroute en aval du Pont barrage, à Liège, au préjudice d’une société installée quai de Rome. - - F.(L.) — Auto contre autobus, ' Samedi, à 6 h 25, au pont d’Amér- cœur, un autobus de la ligne Liège- Visé, conduit par M. Joseph Debou- gnoux, 38 ans, rue de Plombières, à Hombourg, est entré en collision avec un véhicule articulé immatriculé en Hollande et conduit par M. Wilhelmus Brouwers, 23 ans, de Koch. M. Debougnoux, blessé au thorax, a dû être hospitalisé à Bavière. Deux passagers de l’autobus ont également dû recevoir des soins. F.(L.) — Vol de denrées à l’Union coopérative. Depuis quelque temps, des vols de marchandises diverses avaient été constatés au dépôt de l’Union, coopérative, avenue Georges Truffaut, à Liège. On soupçonnait des membres du personnel d’être les auteurs de ces disparitions. Ces soupçons devaient rapidement se vérifier à la suite d’un trafic nocturne qui se déroulait très mystérieusement < à proximité des domiciles d’un magasinier du dépôt, Alfred Bonnechère, 48 ans, rue du Flot, 174, à Fexhe-le- Haut-Clocher, et de Gilbert Jacque- min, 33 ans, cafetier installé rue de l’Ecole, 50, à Fexhe-le-Haut-Clocher, également. Une perquisition chez les intéressés permit de découvrir une grande quantité des denrées volées. Bonnechère, Jacquemin et l'épouse de celui-ci destinaient une part importante d’aliments et de boissons à une fête qui devait se dérouler samedi. Le trio a été placé sous mandat d’arrêt: Bonnechère pour vols, Jacquemin comme coauteur de ces vols, et son épouse pour recel. On ignore encore le montant du préjudice. F. (L.) CUESMES. — Important vol d’argent. Samedi vers 18 heures, un voleur s’est introduit par le soupirail aux établissements dits « Au Tir à Pigeon» et y a volé une somme de 40.000 francs. W.(M.) GOMERY. — Chute d’un motocycliste. . Alors qu’il rentrait de son travail à moto, M. Antonio Salane, ressortissant italien, habitant Gomery, a fait une lourde chute à l’entrée du village. Gravement blessé à la tête, il a été transporté en clinique à Virton par l’ambulance de la Croix- Rouge. B. (V.). LANQUESAINT. — La main arrachée par une grue. Un malheureux accident du travail s’est produit au cours des travaux effectués par la firme Hydro- Gaz. Un ouvrier, M. Alfred Gérard, né en 1921, domicilié dans la province de Liège, a eu la main arrachée par une grue. Il a été transporté à l’hôpital de la Madeleine, à Ath. GEMBLOUX. — Voleurs poursuivis.  Les policiers gembloutois sont arrivés, un rien trop tard pour mettre la main au collet de deux jeunes gens qui, à Grand-Manil, ont lancé, au fond d’un ravin, le vélomoteur qu’ils avaient volé à Leefdaal. Après avoir tenté d’escroquer de l’argent dans différentes maisons, les coupables se sont sauvés en direction de Sombreffe. Il s’agit de deux individus âgés d’une vingtaine d’années. L. (B.) — Sauvage agression contre une jeune fille. Une sauvage agi'ession a eu comme théâtre le chemin désert de Cor- til-Noirmont, à Gembloux. Une jeune fille de la colonie de l’Œuvre nationale de l’enfance, qui regagnait l’établissement, a été assaissie à cet endroit par un individu qui l’a entraînée dans des champs, mais elle est parvenue, après une lutte ardente, à se libérer de son agresseur, qui s’est sauvé dans les campagnes. L’homme a cependant été appréhendé par la gendarmerie de Nil-Saint- Vincent et écroué à la prison de Nivelles. Il s’agit de Maurice Seille, 19 ans, habitant Cortil-Noirmont. L. WEYWERTZ. — Une voiture tombe dans un ravin. Samedi soir, sur la route Waimes- Butgenbach, à Weywertz, une voiture hollandaise a dérapé sur le pont et est tombée dans le ravin du chemin de fer, 10 mètres plus bas. Le véhicule a été démoli. Le conducteur, M. Christian Van Turnhout, d’Eidhoven, est indemne, GHLIN. —- Deux blessés dans une collision. Dimanche matin, au lieudit « Pont •Busteau », les voitures pilotées par M. Victor Lecomte, de Flénu, et par M 1 ”® Marie-Rose Dierickx, de Ghlin, sont entrées en collision. M m ® Dierickx ainsi que sa passagère M”® Durât, de Nimy, ont été blessées et hospitalisées. W.(M.) LESSINES. — Un jeune cycliste blessé. Un jeune cycliste, Guy Depoitre, demeurant chaussée de Renaix, à Lessines, a été renversé, rue de la Station, par une auto, conduite par M. Henry Cambier, de Ellezelles. Le jeune cycliste, grièvement blessé à la tête, a été transporté à la polyclinique de Lessines. HOLLOGNE-AUX-PIERRES. — Voiture contre poteau. Samedi à 14 h, rue de l’Hôtel Communal, à Hollogne-aux-Pierres, la camionnette de M. Ferdinand Vanderheyden, 51 ans, rue des Coqs, 53, à Hollogne-aux-Pierres, a dérapé et percuté un poteau de signalisation. Le conducteur et sa passagère, M“® Hubertine Lemaire, 53 ans, ont été blessés et hospitalisés à Bavière. F.(L.) LOUVAIN. — Affaissement de terrain.  Vendredi soir; un important affaissement de terrain s’est produit, porte de Tirlemont, au moment où une auto roulait à cet endroit. Le véhicule fut fortement endommagé et les services de la voirie de la ville, sous la direction de l’échevin M. Duchêne, arrivèrent rapidement sur les lieux et prirent immédiatement les mesures de sécurité qui s’imposaient. La circulation fut détournée par l’avenue des Martyrs. T. (L.) LEUZE. — Automobiliste blessé. Une collision s’est produite au carrefour du Vieux-Pont, entre deux automobiles pilotées l’une par M. Freddy Demets, de Mouscron, et l’autre par M. Emile Vandemeule- broeck, demeurant à Saint-Léger. Le choc fut très violent et les deux véhicules ont subi d’importants dé- f âts. M. Vandemeulebroeck, blessé la tête et dans le dos, a été transporté à l’hôpital de Leuze. LA CROYERE. — Un ouvrier fait une chute de 12 mètres et se tue. Un accident mortel est survenu, samedi vers 15 h 50, aux laminoirs de Longtain, à La Croyère. L’ouvrier peintre Robert Gaudy, âgé de 43 ans, demeurant cité de la Corde- rie, à Fayt-lez-Manage, travaillait sur un pont roulant, à 12 mètres de hauteur quand il perdit l’équilibre et s’abattit sur le sol. Relevé sans connaissance, le malheureux fut transporté à la clinique de La Hesl- tre où il décédait quelques heures plus tard. L. (LL.) HONNAY. — Vélomotoristes blessés. Vendredi, vers 18 heures, M. Joseph Lebrun, de la localité, qui circulait à vélomoteur sur la chaussée Wellin-Beauraing, avec son épouse sur le siège arrière, a été happé par une voiture pilotée par M. Hubert Nannan, de Fays-Famenne (Sohier). Précipités sur le sol, les deux vélo- motoristes, blessés, ont été conduits dans une clinique de Dinant. F.(W.) HANZINNE. — Tentative d’incendie volontaire. Le juge d’instruction de Dinant a placé sous mandat d’arrêt Pauline Fetes, épouse Gustave De Pril, 52 ans, ae Hanzinne, accusée de tentative d’incendie volontaire de son immeuble. La femme a été écrouée à la prison de Namur. R.(D.) VERVIERS. — Motocycliste gravement blessé. Dans la matinée de dimanche, un motocycliste M. Jean Maeschalk, 34 ans, demeurant à Olne-Pepinster, passait aux Surdents, sur la route de Dolhain à Verviers,-lorsqu’il est entré en collision avec une voiture arrivant en sens inverse. Le motocycliste a été violemment lancé sur le sol, et relevé souffrant d’une blessure à la tête, d’une fracture des deux jambes, d’une fracture du poignet. Il a été transporté à l’hôpital de Verviers, inconscient. D.(V.) THULIN. — Cyclomotoriste blessé Vendredi soir, dans la Grand’Rue, à Thulin, le cyclomotoriste, M. Olivier Colmant, demeurant rue Antoine Bovin, ébloui par une voiture, est allé se jeter contre le véhicule de M. François Degroote, de Forest La clavicule fracturée, M. Colmant a été transporté à la clinique de Warquignies. W.(L.) ACHENE. — Automobiliste gravement blessé. M. Henri Leclercq, 29 ans, maçon, demeurant à Liège, qui pilotait sa voiture sur la route Dinant-Ciney, à Fays-Achêne, a dérapé sur le sol rendu très glissant par les averses continuelles. L’auto effectua une violente embardée et se retourna cpmplètement, les roues en l’air, devant la maison Questiaux. M. Leclercq fut éjecté du véhicule. Il a été relevé atteint de graves blessures à la tête et a été transporté à la clinique de Ciney où son état inspire de vives inquiétudes. P. (G.) HOUDENG-GOEGNIES. — Vol avec effraction. Samedi vers 17 heures, des voleurs se sont introduits par effraction chez M. Victor Locq, à Houdeng- Goegnies, et ils ont volé un poste de télévision et un appareil de radio. W.(M.) STUIVEKENSKERKE. — Des ossements mis à jour. Des ossements humains dont 5 crânes ont été mis à jour par des ouvriers à Stuivekenskerke. Des plaques d’identité semblent indiquer qu’il s’agirait de restes de soldats allemands tués en 1914-18 et enterrés dans une fosse commune. Les ossements ont été transférés au cimetière militaire allemand à Vladslo. W. (D.). JANDRAIN. — Motocycliste blessé Samedi, vers 18 h. 30, le motocycliste Guy Vincent, 20 ans, domicilié à Orp-le-Grand, roulait en direction de Jandrain, lorsqu’il fut dépassé et accroché par une voiture pilotée par M. Louis ' Hamende, habitant Orp-le-Petit. Traîné sur plusieurs mètres, M. Vincent a été relevé strieusement blessé à la tête et aux membres. S. (H.) TILLEUR. — Vol domestique. Thérèse Truyers, 51 ans, rue du Horloz, 71, à Tilleur, a été placée sous mandat d’arrêt. Alors qu’elle était au service de M. .Raoul Re- nyers, rue Ferdinand Nicolay, 32, à Tilleur depuis treize ans, l’intéressée s'emparait chaque jour depuis janvier dernier, de deux cents francs appartenant à son employeur. Le préjudice total atteindrait 30.000 F. F. (L.) THOREMBAIS-SAINT-TROND. — Violente collision d’autos. Samedi soir, M. A. Soquet, marchand de bestiaux, à Tourinnes-St- Lambert, quittait en voiture la cour de la ferme de M. Hanquet, chaussée de Charleroi, à Thorembais-Saint- Trond pour rejoindre son domicile, lorsque, alors qu’il s’engageait sur la route, il fut pris de plein fouet par une voiture roulant de Jodoigne vers Gembloux, pilotée par M, Georges Poncelet, de Le Roux, près de Fosse-la-Ville. M m ® Poncelet fut seule blessée dans cette collision, qui détruisit les deux véhicules. Elle a été transportée à la clinique Del- rue à Gembloux. L. (B.) LEERS-NORD. — Un jeune boucher se blessé d’un coup de couteau. Un malheureux accident s’est produit à la boucherie Willocq, rue du Calvaire, à Leers. Le fils de la maison, M. Jean-Claude. Willocq, âgé de 18 ans, était occupé à désosser un quartier de viande Le couteau qu’il maniait glissa malencontreusement, lui causant une grave blessure à l’aine et sectionnant notamment un artère. Après avoir immédiatement reçu des soins sur place, le jeune homme a été transporté d’urgence en clinique de Tournai. Son état est sérieux. D.(C.) BASECLES. — Cycliste blessée. Au cours d’une collision entre uni cycliste, M m ® Juliette Mahîeu, dfj meurant rue de Quevaucamps, Basèçles, et un cyclomotoriste, .1 Pierre Didot, domicilié à Bernii sart, la cycliste fut violemment pu jetée sur le sol. Atteinte d’une dot ble fracture de la jambe, elle a é! transportée a la clinique de Père welz. 1 MONTENAKEN. — Cycliste c«j tre auto. A Montenaken, samedi, ve 18 h. 45, une collision s’èst pi* duite entre la voiture pilotée Pi M. Louis Vandersmissen, domicii à Petit-Jamine, et une cycliste, M 1 Jenny Ormans, 25 ans, de Montée! ken. M m ® . Ormans, atteinte d’üs fracture de la clavicule et de contt sions, a été transportée dans ut clinique de St-Trond. S. (H.) RUNKELEN - LEZ - ST-TRONIj — Auto contre poteau. Samedi, dans la nuit, une voitu.’ pilotée par M. Jules Grauls, hait tant Weier, qui était accompagt de M. Jean Herbots, domicilié Nieuwerkerken, circulait en dire tion de Binderveld, lorsque, à hat teur de la rue Ossenweg, elle entr en collision avec une voiture vj nant en sens inverse. Le véhicu. de M. Grauls fut projeté contre poteau électrique en béton. Le co dUcteur et son passager, tous det atteints de commotion cérébrale grièvement blessés aux membre* ont été transportés à la cliniquj Saint-Joseph à Saint-Trond. Le co‘ ducteur de l’autre automobile < indemne. G. (S. T.) Delm ! yal de ais de BREDENE-SUR-MER. — Deuï| piétons happés par une auto. Sur la Route Royale, à hautes du camping Devos, sur le territoij' de Bredene, l’auto conduite par ’ Roger Pierard, de Forest, a happ] deux piétons qui ont été grièveme blessés et conduits à l’hôpital d’C tende. Il s’agit de M m ®* Marie-Jo-1 Goossens, de Tremelo, et Patricf Versies, habitant Epeutrie. L.(0.) LE MENU DU JOUR e de U on, un ’.jtes n ine va réativi i st culti La sa née pa iade, d lelvaus lubuc, |«e Geî lie. Pt [es Clt partner t en d 'ays di er, de u tam ;hislaii fMannt «e, Lî [ostto < lose de i'aust, \wnnai E et l ’Odin, Le p [era ai ituvenl ’°dm. fier. Si ?«V, dt 'ienne, donnai Moules meunières. — Faites cuire ues moules comme pour marinière. Après cuisson, éca- lez-les toutes et roulez-les dans de la farine. Faites chauffer du beurre dans uno poêle, ajoutez les moules, faites cuire bien doré et servez saupoudré de persil haché et arrosé de jus de citron. * POULET NADAR Lavez 75 g de riz et mettez- le à cuire dans du bouillon que vous aurez préparé avec les déchets du poulet (ailerons, pattes, cou, tête et gésier). Laissez cuire jusqu’à ce que le riz soit presque sec. Hachez très fin ou passez à la machine avec la plaque aux petits trous 100 g de jambon, 50 g de langue éclarlate, deux échalotes et ajoutez ce hachis au riz préalablement tiédi. Assaisonnez d’une petite cuillerée de paprika (poivre rouge hongrois) peu de sel (le riz ayant été cuit dans du bouillon et le jambon en apportant également), travaillez le riz à l’aide de la cuiller de bois en ajoutant un bon verre de cognac et un gros ou deux petits œufs battus comme pour une omelette. Assurez- vous du bon goût de cette, farce et introduisez-la dans un Moules meunières Poulet Nadar • • Flan à la vanille poulet vidé et légèrement assaisonné. Le foie du poulet aura été coupé en petits morceaux puis cuit au beurre et ajouté à la farce. Fermez le bas de la volaille à l'aide d’une aiguille et d’une fine ficelle afin d’éviter la sortie de le farce et faites rissoler dé tous côtés dans une casserole avec du beurre. La volaille bien colorée, versez dans la casserole un verre de vin blanc et autant de bouillon de déchets. Laissez cuire à couvert durant une heure environ, ceci selon la grosseur du poulet; retirez,, faites évaporer un peu la cuisson s’il y a lieu et, en même temps que le poulet, servez une salade de chicorées et une saucière de sauce dans laquelle on aura ajouté un filet de cognac. L i: 7 Gaston CLEMENT. % N La disparition d'une jeune Ixelloise Les recherches demeurent vaines Nous avons signalé dans nos éditions précédentes la disparition d'une jeune Ixelloise, Yvette De Brauwer, âgée de 15 ans, deraeu rant chez ses parents. 18, rue de la Crèche. Depuis cette date, on est sans nouvelles d’Yvette, qui s’était ren- due dans un cinéma et devait réintégrer le domicile paternel en début de soirée. Toutes les recherches entreprises par la police dTxelles, la policé judiciaire et la gendarmerie demeurent vaines. Huit jours se sont écoulés et l’on ne trouve aucune trace de la jeune fille qui mesure 1 m 60, a la figure ovale, les cheveux châtain foncé, les yeux noirs. Elle était vêtue d’un pantalon bleu foncé et d’un caban noir. ; Au cinéma Monty Selon le père de la jeune disparue, Yvette aurait quitté le domicile paternel dimanche, vers 14 h 30, pour se rendre au cinéma Monty, situé irue du Collège, face au .bureau de police. En temps ordinaire, M. De Brauwer accompagne sa fille mais, ce jour-là, retenu par des occupations, il l’avait laissé aller seule. Il lui avait recommandé de rentrer en, fin d’après-midi. Peu après 20 h, ne voyant pas s'a fille revenir, M*°» De Brauwer était allée à la police signaler sa disparition. On lui avait conseillé de patienter jusque minuit A minuit ne voyant toujours pas sa fille réintégrer le domicile, la mère se rendit à nouveau à la police qui diffusa le signalement de la disparue et entreprit des recherches. La radio, la presse, la télévision diffusèrent le signalement d’Yvette. Tout fut mis en œuvre pour la retrouver. Les tenanciers du cinéma furent interrogés. La caissière confirma qu’effectivement, elle avait vu la jeûne fille entrer dans la salle. Des amies d’Yvette, qui assistaient à la projection, confirmèrent sa présence dans la salle. Elle n’était pas accompagnée. . ‘ On la vit sortir du : cinéma puis ce fut le silence absolu. Yvette De Brauwer s’était véritablement volatilisée. On pensa tout d’abord qu’elle avait pu se rendre dans la famille de son père, à Chaumont- Gistoux. Des recherches furent entreprises dans cette direction. Elles demeurèrent sans résultat. La jeune fille n,’avaît*lpas été „ ; yue .dans le Brabant wallon. A la gare du Luxembourg 7 Quelques jours après le passage de la photo d’Yvette à la télévision, un employé de la gare du Luxembourg à Xxelles, avisa la police de ce qu’il avait aperçu la disparue dans la salle des pas perdus le 6 juin. Elle y était restée de 8 h 30 à 14 h et mangeait des pommes frites. Comme cela se passait plusieurs jours après la disparition, ce renseignement n’apporta rien de substantiel aux enquêteurs. Les élèves de la classe d’Yvette, ainsi que les professeurs de l’école qu’elle fréquentait, chaussée dTxelles, furent interrogés. Tous confirmèrent que la conduite de la jeune disparue Disparu depuis mardi il est retrouvé mort dans un étang près de Montzen M. Edouard Tychon, 41 ans, de Montzen, avait disparu depuis mardi. Les recherches étaient restées vaines, mais on avait retrouvé sa serviette au bord de la route. On redoutait une agression. Dimanche, le frère du disparu a retrouvé son cadavre dans l’étang près de Montzen. Le parquet a envoyé un médecin légiste, qui a conclu à une . mort accidentelle. NEW YORK CLOTURE DU 14 JUIN . Les efforts de poursuite du mouvement de reprise de vendredi n’entraînent pas un développement notable de la demande et la cote ne présente dans la matinée que d’étroites variations en chaque sens, après une modeste progression initiale. La demande enregistrée en début de séance était attirée par les meilleurs rendements résultant de la baisse des cours ainsi que de nouvelles plus favorables sur la situation économique mais les opérateurs restent enclins a la prudence du fait de la situation étrangère. Certains milieux de Wall Street pensent que si un - nouveau recul se produisait. il serait susceptible de déclencher un volume considérable d’achats de la part des institutions financières qui détiendraient des fonds inemployés en volume substantiel. La pression des ventes — suite à l’échec du mouvement de reprise — tend à s'accentuer dans l’après-midi, entraînant un nouveau recul de la cote, sous la conduite des-, industrielles. Le mouvement se précipite en fin de séance, la cote cède rapidement du terrain et enregistre finalement une série de pertes de l’ordre de deux points, dans une ambiance lourde. Titres traités : 5.920.000 c. 5.350.000. Indices : Industrielles 868.70 c. 886.55; Rails 193.00 c. 197.12; Services publics 153.27 c. 155.42; Actions 299.19 c. 305.06. Alumin. Ltd (28 1/8) 27 1/4; Amer. T. & T (68 1/2) 67 5/8; Anaconda (82 1/2) 61 3/8; Atchison (30 1/8) 30; Bethl. Steel (36 1/8) 35 1/2; Boeing O (68 7/8) 65 3/4: Can. Pacific (56 1/2) 56; Chrysler (48) 47; Douglas Aire. (39 1/4) 37; Du Pont (240 7/8) 238 1/4; Eastman (77 3/8) 76 5/8; Ford (54 5/8) 53 1/8; Gen. Electric (96 5/8) 95 5/8: Gen. Motors (99 ) 96 3/4; Guif Oil (54 1/8) 53 3/4; I.B.M. (454 3/4) 451; Jnter Nickel (87) 85 5/8; Int. T. & T. (54 3/8) 54 1/8; Kennecott (104) 103; Martin (19) 18 3/4; Merck (53 3/4) 52 5/8; New Y. Cent (46 3/4) 46 1/2; Royal Dutch (40 1/8) 39 3/4; Shell Oil (58) 58 1/8; Std O.N..T, (77 1/4) 77; Texaco (77) 76 1/8: Texas Inst. (109 1/4) 103 1/8; Unit. Aire (71) 68 1/8; U.S. Steel (49) 48 3/8. — American Stock Exchange ; Amer. Petro (6 1/2) 6 1/2; Brazil. Tract.. (6 3/8) 6 1/2. était irréprochable et qu’il s’agissait d’une bonne élève. A personne, même pas à ses amies, elle n’avait parlé d’un éventuel projet de s’enfuir. On ne lui connaissait même pas d’amis qui auraient pu être à l’origine d’une éventuelle fugue. Le mystère demeure total. Vingt francs en poche Selon M. De Brauwer, le père de la disparue, sa fille devait avoir au maximum une vingtaine de francs en poche. A moins qu’elle ne soit en possession . d’économies « clandestines ». Il y a deux ou trois jours, la police fut informée qu’Yvette aui'ait été aperçue à Saint-Hubert dans une voiture en compagnie d’un jeune homme. Les recherches entreprises permirent d’établir que cette voiture aurait été vue huit jours avant le départ de la jeune fille. Cette nouvelle piste dut être abandonnée. De plus, une personne habitant la rue du Collège, à Ixelles, s’est fait connaître et prétend avoir vu la jeune fille dans cette rue vers 20 heures. Une autre confirme avoir vu la jeune fille sonner chez elle vers 20 h 30. On ne lui aurait pas ouvert la porte. Cela parait fort improbable.  M. De Brauwer était chez lui. La sonnerie était effectivement en dé- î-angement. mais la jeune fille le savait. Les, témoignages s’accummulent, mais aucun ne permet un départ de l’enquête. S’agit-il d’une fugue, non, nous a déclaré le père, qui opine pour la séquestration ou l’enlèvement. La police a effectué de nombreux contrôles chez des étrangers, mais ils n’ont donné aucun résultat. Le bruit aurait même couru qu’Yvette devait se rendre vendredi chez une pei'sonne. Une souricière fut établie, mais encore une fois, elle ne donna rien. R. D. Tumultueux congrès des néo-fascistes en Italie Pescara, 14 juin (A.P. et A.F.P.). Le congrès national du Mouvement social italien (néo-fasciste) termine ses travaux après deux jours de réunions tumultueuses, de dénonciations mutuelles, de huées, de bagarres, de rivalités entre factions et de menaces dé scission. Le secrétaire général, M. Miche- lini, et le scrétaire politique, AT. Al- mîrante, qui ont passé la majeure partie du congrès à s’accuser mutuellement dé mauvaise foi (tandis que de nombreux délégués lés accusaient tous deux de mener le parti à la ruine), tentent de préparer une liste commune pour le nouveau comité directeur que le congrès doit élire en séance de clôture. De nouvelles échauffourées, qui ont fait ci: . blessés, ont éclaté dans la nuit de dimanche à lundi devant la porte du cinéma où siège le con- grès. Des gi'oupes nombreux de militants d’extrême-droite et d’extrême-gauche en sont venus aux mains pour la troisième fois. Une grève générale de 24 heures a été proclamée, lundi, par les trois principales centrles syndicales (C.G. T., à majorité socialiste et communiste; C.I.S.T., de tendance démocrate chrétienne; U.I.T., social-démocrate), < pour permettre aux travailleurs de Pescara de monter la garde autour des sièges de leurs syndicats du fait du congrès du M. S. I, ». De son côté, l’Association des partisans italiens a demandé au préfet la suspension du congrès. Un Anversois, arrêté en Italie, avoue avoir écoulé de faux dollars Deux autres Belges sont recherchés Dimanche, la police napolitaine a demandé à Interpol qu’il soit procédé à l’arrestation de deux autres ressortissants belges accusés d’appartenir au gang international de trafiquants de faux dollars et de voitures volées. Ce sont les nommés René Guns, 35 ans et Jân Wilhelm Van Zundert, 30 ans, tous deux d’Anvers. INONDATIONS EN BAVIERE la crue du Danube a provoqué de graves inondations, dont la Bavière a tout particulièrement souffert. Sur notre phojg, L des habitants circulent en barque dans une rue où ce véhicule ïmmergéemontre le niveau atteint par l’inondation, qui reste menaçante. En Autriche,-'cependant; où le Danube est également en crue. Ici situation semble se stabiliser. (Téléphoto.) MARDI 15 JUIN 1965 Le pont Bailey qui, depuis le mois de mai 1981, surplombait le boulevard Pachéco à Bruxelles, a vécu. Ce lundi matin, en effet, les spécialistes de l'Ecole du génie de Jambes en ont commence le démontage, qui sera mené jusqu'à jeudi. La « passerelle » qui joignait la rue de Schaerbeek aux abords de la halte Congrès est dès à présent remplacée par un escalier. Cette opération est nécessitée par la progression du chantier de la Cité administrative vers le boulevard Botanique. Sur notre photo, au moment où le pont est amené au sol, une des puissantes grues s’est soulevée et des militaires, en une grappe . humaine, se sont empressés de fairè contrepoids. Rue G. Mathèus Un passant attardé est dévalisé au Nord La guerre au banditisme Samedi matin, vers 5 h, un passant attardé, M. Charles Suingen, habitant Wavre a été attaqué; après êtr^ sorti d’un café de la rue G. Matheus à Saint-Josse-t-Noode par trois jeunes individus qui, après lui avoir porté des coups en pleine figure, lui ont subtilisé son portefeuille qui contenait encore 2.200 P. F. ; Réfugié sous un arbre, ' un pêcheur à la ligne est foudroyé, à Beeringen M. Karel Vanderhijdt, âgé' de 55 ans, de Beverloo, qui pêchait à la ligne, dimanche, dans le canal Albert, sur te territoire de Beeringen, a été frappé par la foudre.. Effrayé par la violence de l’orage, il s’était réfugié sous un arbre qui fut foudroyé. M. Vanderhijdt a été tué sur le coup. Un ouvrier tombe dans un silo et y périt étouffé, à Alost (De notre correspondant.) Lundi malin, alors qu’il exécutait des travaux sur le toit d’un silo, dans une glucoserie le long de la Dendre, M. Emile Meert, habitant rue de l'Ile, à Alost, âgé de 42 ans, a perdu l’équilibre et est tombé à l’intérieur du silo. Les pompiers d’Alost ont été appelés d’urgence sur les lieux. Ils ont réussi à retirer la victime de sa position difficile après plusieurs heures de travail. Malheureusement la mort avait accompli son œuvre. . N. (A.), Rafles fructueuses à Bruxelles Cinq arrestations Au cours du week-end, les gendarmes de la Légion Mobile et de la Brigade de Brùxelles ont procédé à différentes opérations desurveillance dans l’agglomération. Ils ont procédé à l’arrestation de cinq étrangers (Yougoslaves, Hongrois et Italiens) qui ne pouvaient justifier d’aucun moyen d’existence dans notre pays et qui ont été mis à la disposition de la police des étrangers pour être expulsés du royaume. F. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Le pilote d’un scooter heurte utie auto à Genk II meurt à l'hôpital Lundi matin, vers 1 heure, un scootériste, M. Roger Van de Cloot, âgé de 21 ans, célibataire, habitant rue Oud Asser, à Waterschei, voulut dépasser, avenue du Nord, à Genk, une auto pilotée par M. Joseph Ko- mac, de Drogenbos. II entra en collision avec une camionnette venant en sens inverse, pilotée par M. Prosper Baeten, de Zwartberg. Le scootériste heurta d’abord la camionnette, puis fut rejeté contre l’auto. Grièvement blessé, il fut transporté à l’hôpital Saint-Jean, à Genk, où il succomba quelques instants après son arrivée. P. (G.) Une auto dérape à Àrchennes et s’écrase sur un poteau Le conducteur est tué \ Sur la route Louvain - Wavre. à Archennes, la camionnette conduite par M. Ghislain, de Banneux, à dérapé dimanche soir dans-un virage et s’est jetée contre un poteau. Le conducteur, projeté hors de; la voiture, a été grièvement blessé et est décédé peu après. Tuée par un camion à Aerschot Rue de la’ Station, à Aerschot, M ra * Josée Kerselaer-Peeters, âgée de 30 ans, résidant dans la rue, a été surprise par un lourd camion que conduisait M. Charles Herygers, de Wynegem. La malheureuse a été tuée sur le coup. T. (L.). Un cycliste tué par une camionnette, à Wevelghem Lundi, vers 17 heures,ù rue de Tournai, à Wevelghem, à hauteur du champ d’aviation, un cycliste, M. Eddy Steenhuyse, âgé de 17 ans, demeurant 45, rue de Neerbeek, dans la commune, a été accroché par une camionnette que pilotait M. Johnny Van Daele, domicilié à Wevelghem également. Le jeune cycliste fut projeté la tête contre le béton, et atteint d’une fracture du crâne, est décédé aussitôt. Y.C. (M.). Vacances et déplacements ■ L’abonné peut se faire envoyer LE SOIR, sans frais, à l'adresse où i| se rend, en Belgique comme à i'étranger. ■ S'il séjourne en Belgique, il doit notifier son changement d'adresse au bureau postal desservant son quartier. 4 (ours au moins avant son départ. Avant son retour, et avec le même préavis, il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné .se rend à I’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours evant sort départ, en précisant en même temps la date de son retour. B Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146 86. en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : — 3,— l’exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,— l’exemplaire pour ls France; — 5,— F l’exemplaire pour les autres pays. ■ Rappelons qu’en cas de séjour .prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élèvé â 60,— F pour la Belgique, 65,— pour les Pays-Bas, iï's 92.— F pour la France et à 118,— F pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs-^ pour, tout renseignement (Téléphone : 17.74.80).' ' 357194 Une voiture se jette contre une façade à Châtelineau TROIS TUES, UN BLESSE GRAVE Trois tués, un blessé, grave et une n\aison démolie ; tel est le bilan d’un accident de là circulation survenu, lundi matin, au lieu . dit « Chant des Oiseaux ». rue de Gilly, à Châtelineau. ' ^ Il était 5 heures du matin environ lorsque, pour une cause indêtermi- Deux voitures percutent v à Courtrai Un tue ©t un blessé Au carrefour de l’avenue Charles le Bon et de la chaussée de Marcke, à Courtrai, s’est produite dans la nuit de dimanche, une violente collision entre deux voitures, respectivement conduites çar M. Michel Rieuw, habitant Petite rue de la Station, 22, à Marke, et par M. Marcel Adyns, habitant drève Verte, 12, à Bavichove. Les deux conducteurs ont été gravement blessés sur le corps et transportés à l’hôpital civil de Courtrai, où M. Adyns a succombé peu de temps après. Treize morts sur les routes la semaine passée Treize personnes sont mortes au cours des accidents de la circulation dont nous avons rendu compte la semaine écoulée, alors que pour la semaine précédente ces chiffres ont été de 25 morts. Les accidents, qui ont causé en outre deux blessés graves, se sont produits: à Cueme, Louvain (deux morts), Pithem, ’ Rumbtke, Qua- trecht, Neuville-le-Chaudron, Lich- taert, Sart-Dames-Aveline, Vroen- hovèn, Herenthals et Merxem. Tribunal correctionnel ANVERS Escroquerie immobilière Devant le tribunal correctionnel d’Anvers a comparu en état d’arrestation, Joseph Monissen, 45 ans, d’Anvers, coupable d’escroquerie. Il avait en effet offert à deux médecins et à un pharmacien anversois, des terrains situés en Sardaigne. Des compromis de vente avaient été établis alors que l’intermédiaire n’avait aucun pouvoir ni aucune option de vente. Il a effectué de la sorte des escroqueries pour un montant de près de trois millions. En guise de compensation, il avait offert à ses victimes une collection de timbres dont la réalisation ne rapporta guère plus de 150.000 francs. Le tribunal a prononcé un jugement le condamnant à trois ans de prison et 2.000 francs d’amende. Sept Chinois intoxiqués à Schaerbeek Les ambulanciers de Schaerbeek ont transporté, samedi soir, à l’hôpital du boulevard Lambermont, sept Chinois domiciliés 89, rue de la Poste, victimes d’une intoxication alimentaire. Les restes du repas ont été saisis pour être analysés. 1 Lundi matin, l’état des victimes s’était légèrement amélioré. née. une voiture quitta la droite de la route et vint percuter l’angle de l’habitation de M. et M m * Adnet. Sous le choc, M w * Adnet fut projetée hors de son lit. Le conducteur du véhicule, M. Alfred Van Nuffel, 34 ans. abatteur, demeurant rue Pont-d’Arcole, à Gilly, a été tué sur le coup, de même que sa femme, née Suzanne Swàrtz, 32 ans. Une ‘ passagère, M m * Marie-Bernadette Theys - Leroy, 17 ans, mariée depuis un mois et demi; demeurant rue Emile Vandervelde, à -Piron- champs, a succombé à ses blessures, dès son arrivée à l’hôpital de Char- leroi, où. son mari, Pierre Theys, mineur. 20 ans, est également blessé. Quant à l’habitation du couple Adnet, elle a subi d’importants dégâts, à la suite d’un effondrement dès murs. Un piéton mortellement blessé à Rosoux Lundi, vers 2 h 10, M. Jean Hee- ren, 60 ans, domicilié 10, rue des Combattants, à Rosoux-Grenwick, a été renversé par la voiture pilotée par M. Joseph Kempeners, 40 ans, domicilié rue du Hameau, même commune. M. Heeren gravement blessé, est décédé à la clinique Joseph Wau- ters, à Waremme. S. (H.). Une auto renverse deux cyclomotoristes à Baudour Un tué, un blessé grave Lundi, vers minuit, une voiture conduite par M; Erasme Liétard, demeurant rue Ferrer, à Blaton, a renversé un cyclomoteur qui traversait la route de Wallonie, à Baudour. Le cyclomoteur était conduit par M. Halis Eksi. sujet turc, résidant rue du Paradis, à Baudour, qui était accompagné de son frère Ali, demeurant à la même adresse. Les deux hommes ont été grièvement blessés et ont dû être hospitalisés. M. Halis Eksi, 33 ans, est décédé quelques heures plus tard. W. (M.) Un piéton est tué par une auto à Hondelange Lundi matin, à 2 h 30, M. Léopold Kruchten. ouvrier d’usine, domicilié 5, rue de l’Eglise, à Guerlange (commune de Messancy), revenait à pied d’Aidon, pour regagner son village. Arrivé au carrefour dangereux dit * Bambou Bar », à l’intersection des routes vers Hondelange et Wolk- range. il fut renversé par une voiture de nationalité française, venant de la direction de Longwy et conduite par M. Jean-Marie Bastien, cultivateur, domicilié â Monteux (Meuse). M. Kruchten. qui était âgé de 28 ans, a été tué sur le coup. M. (A.) Un piéton est tué par une auto à Maisières Dimanche, vers 22 h 40, sur la route de Bruxelles à Maisières, la voiture conduite par M. Gaspard Di Pasquale, , demeurant rue des Champs, à Flénu, a renversé M. Marcel Maes, domicilié rue Wauters, à Maisières, qui circulait à pied. M. Maes a été tué sur le coup. . . W. (M.) Evacuation partielle de la ville de Voukovar en Yougoslavie Novi Sad (Yougoslavie), 14 juin. (A.P.) Le Danube a atteint sa plus grande largeur depuis 120 ans : 20 km dans la province de Vojvodina, et il continue à monter de 12 cm par jour. .Si toutes les digues précaires, érigées ces derniers jours, s’effondrent, quelque 20.000 hectares de terre arable seront inondées. A certains endroits, seule la troisième rangée de digues s’oppose encore à la montée des eaux. Des unités de l’armée, des hélicoptères, des bulldozers livrent bataille jour et nuit depuis la frontière hongroise jusqu’à Novi Sad, sur un front de 170 km. A Voukovar, plus de 3.300 personnes ont été évacuées. Soixante-dix habitations devront être démolies, si elles ne s’effondrent pas jusque-là. Dans la région de Back Nove Selo, 15.000 personnes armées de pelles renforcent les digues et colmatent les brèches. Illlllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllll JME [ 1Ô65, l*ul>Ii»hcrs -Ncw*jvi|<r| Syndicat»! Voulant tuer des pies un jeune homme tiré par erreur sur un ami, à Malonne La victime meurt à l'hôpital Dimanche, au début de la soirée, le jeune Jean-Claude Breenders, de Malonne, qui tirait sur des pies, n’a pas remarqué à temps l’arrivée d’un de ses amis, André Patrick, dix- sept ans, domicilié à Malonne. Celui-ci a été atteint d’une décharge de plombs à la tête. Il est décédé, lundi matin, dans un hôpital de Namur. B. (N.). Un incendie éclate dans un immeuble de Jemappes Un locataire est carbonisé Lundi, à 0 h 40, un incendie a ravagé le deuxième étage d’un immeu ble à appartements, située Grand- Route, 110, à Jemappes. Le feu prit assez rapidement de l’extension, et les pompiers de Jemappes intervinrent avec vigueur. Ancien château transformé, le bâtiment était occupé par plusieurs locataires. Sept d’entre eux purent s’échapper, mais un huitième en fut empêché. Il devait être découvert dans sa chambre, carbonisé. Il s’agit de M. André Godart, menuisier, né en 1942. W. (M.) Un Tournaisien meurt des suites d'un accident survenu au cours d'une partie de balle-pelote Un facteur des postes de Froyen- nes-léz-Tournai, M. Louis Derou- baix, est décédé des suites d'un accident survenu au cours d’une partie de balle-pelote. M. Derou- baix, membre de l’équipe de Froyennes, avait reçu la semaine dernière une balle en .plein visage. Il est mort, dimanche; soir, et devait se marier samedi. , Une jeune fille de quinze ans disparue, de Dison, est retrouvée à Welkenraedt Victorine Pfaff, quinze ans, de Dison, disparue depuis la semaine dernière, a été retrouvée chez Joseph Lohay, vingt-huit ans, de Welkenraedt, lequel après avoir été amené au parquet de Verviers, a été écroué, lundi, pour détournement de mineure.  L'éclipse de lune A l’observatoire d’Uccle, les conditions météorologiques très défavorables ont empêché l’observation de l’éclipse de lune du 14 juin. Seul le début du phénomène a pu être suivi, en dépit de passages de nuages, mais aucune observation de précision n’a pu être effectuée. on peut tout £ avec EBBo 356217 Un événement marquant M. Lucien Rascalon, représentant d'une bijouterie lyonnaise, allait terminer la tournée de sa clientèle a Toulon. Tout à coup, il se souvint qu'U avait un coup de fil urgent à donner Il gard sa voiture dans une rue déserte et ne s’attarda au téléphone que tout juste le temps qu’il fallait pour prévenir un client de -on passage immédiat. Ces quelques secondes d’absence Jurent mises à profit par un voleur qui, en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, s’empara d’un Lot de bijoux rangés dans deux marmottes qui se trouvaient dans le coffre de la voiture et estimés à plus de trois millions de francs. Voilà un coup de téléphone dont Al. Rascalon se souviendra toute sa vie. C’est un événement marquant. Hy. BRUXELLES: — Les accidents. — En traversant le boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles, le motocycliste Jfean Van den Broeck, domicilié à Jette-Saint-Fierre, rue Léopold I” r , a été happé par une voiture et lancé au sol. Dans sa chute, l’infortuné s’est blessé. — En traversant le square dé la Croix-Rouge, le vélomotoristè M. Jean Radart, habitant avenue Franklin Roosevelt, a été renversé, vers 16 h 30, par une auto et blessé. — En traversant l’avenue du Port, à Bruxelles, Mme Ira Philomèhe, 30 anhabitant à Hove, rue Mer- bois, a été victime d'un accident d’auto et a été blessée. — En traversant la place de Bas- togne, à Koekelberg, pour rentrer chez lui, M. Joseph Greythùizen, 61 ans, habitant la même place, a été renversé par une auto et blessé. — Cambriolages. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, deux petits cambriolages ont été constatés dans l’agglomération bruxelloise. Une statio d’essence située 351, chaussée de Gand, a ainsi reçu la visite d’un cambrioleur qui, après avoir forcé une fenêtre, a fait main basse sur un poste de radio et sur une petite somme d’argent qui se trouvait dans un tiroir-caisse. — D’autre part, à Uccle, 789, chaussée de Waterloo, le magasin exploité par M œ * Sura Ranger a été cambriolé par un inconnu qui s’ëst emparé d’une somme d’un peu plus de 500 F. (F.) Notre prochain feuilleton C'est l'histoire d’une famille dans le paysage de nos collines, histoire passionnante et d'aventures mystérieuses que Fresnay-Cid évoquera dans LES INFANTS DE NOVILLE dont le « Soir > commencera prochainement la publication WANZE. — Collision. Dimanche, vers 19 h 30, une violente collision s’est produite au carrefour Wery, entre une voiture pilotée par M. Roger Destat, 25 ans, domicilié Chemin Falize, à Huy et celle conduite par M, Alphonse Moisse, 72 ans, domicilié 20, rue de Vaux, à Le Waleffes. M. Destat et son épouse, née Francine Timmer- mans, 23 ans, M. Moisse, ainsi que son épouse, née Eva César-, 67 ans, ont été blessés. Atteints de multiples contusions et sous l’effet d'une commotion cérébrale, ils ont été transportés à la clinique Mont-Falize, à Huy. S. (H.) . WAREMME. — Quatre blessés. Dimanche, vers 9 h 45, une violente collision s’est produite au carrefour de la k Patte-d’Oie », entre la voiture pilotée par M. Claude Prosmans, 24 ans, domicilié rue de Bierset, à Limont et celle conduite par M. Joseph Brilmacker, 58 ans, prêtre, domicilié 23, avenue Golen- yaux, à Namur. Sous la violence du choc, M. Prosmans et sa fiancée, Mlle Christine Nizet, 22 ans, domiciliée 41, avenue Constantin de Ger- ïâche, à Liège, ont été blessés. M. Brilmacker ainsi que Mme Anne Adam, qui l’accompagnait, ont été contusionnés. S. (H.) HOEILAART - Chantier pillé. - Au cours de la nuit de samedi, des inconnus ont pillé un immeuble en construction rue Kumps et ont v'ié différents outillages et notamment des scies, des pioches et des marteaux d’une valeur totale de plus de 10.000 F. (F.) THYS. — Collision. . Lundi, vers 12 h 45, une collision s’est produite sur la route Liège - Bruxelles, entre une' auto pilotée par M. Lambert, 26 ans, domicilié rue d!Ouffet, 27, à Liège, et deux autos venant en sens inverse, dont l’une était politée par M me Odette Médard, 31 ans, habitant rue Emile Muraille, 215, à Herstal, et l’autre par" M m * Raskin, née Suzanne Carême, 31 ans, demeurant rue Emile Zola, 13, à Seraing. M m * Raskin et sa fille, Myriam, Il ans, ainsi que M m ® Mé dard ont été blessées et transportées à la clinique Notre-Dame, à Waremme. S. (H.) JENEFFE. — Une dispute qui finit mal. Dimanche, vers 23 heures, une violente dispute a éclaté, rue du Village, entre deux valets de ferme, Jules Mostray, 65 ans, domicilié rue Honoré, 75, à Angleur, et Jean Vran- cken, 68 ans, habitant boulevard de la Constitution, 7, à Liège. M. Vran- cken a été blessé, sans doute par un coup de poing de son adversaire, qui a été mis à la disposition du parquet. S. (H.) SAINT-GERARD — En désossant de la viande. M. Aimé Adam, boucher, était occupé à désosser de la viande. Au cours de ce travail, le couteau glissa, le blessant au ventre. C. (F.) WESTERLOO. — Ecolier renversé par un camion. Alors qu’il descendait, samedi, d’un autobus scolaire sur la chaussée de West-Meerbeek, à Wester- loo, l’écolier Maurice Hendrickx, 7 ans, habitant 61, chaussée de West- meerbeek, se fit surprendre par un camion conduit par M. Louis Hey- len, domicilié 15, rue Pal, à Wieke- vorst L’écolier, qui souffre d'une commotion cérébrale, a été relevé avec une fracture à la jambe et des blessures au visage. A. (T.) MAKNEFFE. — Chute d'un motocycliste.  Dimanche, vers 22 heures, le motocycliste, M. Pierre Ferir, 24 ans, domicilié rue des Minières, à Cou- thuin, qui circulait rue d’Oteppe, a dérapé et chuté. Sérieusement blessé, il a été transporté à la clinique Reine Astrid, à Huy. S.(H.) NAMUR.— Trombes d’eau et inondations.  Deux trombes d’eau ont sévi avec une violence inouïe sur le Namu- rois, dimanche à 16 h et à 20 h. Un quartier de La Plante a été particulièrement éprouvé; des caves ont été inondées dans les maisons riveraines de la chaussée de Dînant, mais dans la rue Jules Hamoir, perpendiculaire à la chaussée, la situation a été véritablement catastrophique. Les eaux grossies d’un ruisseau, charriant des débris de toutes sortes, se. sont ruées dans l’immeuble portant le n° 92, faisant voler en éclats les vitres des fenêtres de derrière et inondant les pièces intérieures jusqu’à 1 m 20 de hauteur. Lundi matin, les services des Ponts et Chaussées et de la voirie de la ville nettoyaient la chaussée et les riverains lavaient les Taçades couvertes de boue. B. (N.) GAND. — Un ouvrier électrocuté. Un ouvrier, M. Camille Van Hey- ghen, habitant Zelzate, a été coinfcé au cours de son travail entre une tôle sous courant électrique. Il eut la présence d’esprit d’éloigner la tôle au moyen de ses souliers garnis de semelles en caoutchouc. On parvint à dégager M. Van Heyghen, . atteint d’une paralysie temporaire. B. (G.) BONINNE. — Piéton blessé par une auto. Dimanche, vers 22 h, un piéton, M. Edmond Sevrin, qui circulait chaussée de Hannut, a été renversé par une voiture que pilotait M. André Gilbert, de Noville-les-Bois. M. Sevrin, gravement blessé, a été transporté à l’institut Sainte-Camille, à Namur. HULSTE. — Une usine de Un incendiée. Dimanche, un incendie a éclaté dans une usine de lin. Au moment où les pompiers arrivèrent, tout le bâtiment était déjà en flammes et le toit s’était effondré. Dans la fabriqué se trouvaient 60:000 kg de déchets de lin et une grande quantité de lin brut. L’usine a été complètement détruite, niais les bâtiments environnants purent être préservés., D.(C.) METTET. — Violente collision. Au carrefour Saint-Donat, deux voitures, l’une conduite par M. Fernand Vassaux, de Biesmerée, l’autre par M. Delcuve, de Montignies-sur- Sambre, sont entrées en collision. Le choc fut très violent et les deux véhicules furent précipités dans un sentier conduisant au bois tout proche. M. Vassaux souffre de fractures des côtes et du fémur. M. Delcuve a également été blessé. . C. (F.) WILRYCK. —Spectaculaire collision.  Un accident spectaculaire s’est produit; lundi soir, chaussée de Boom, à Wilryck, où, à proximité du pont du chemin de fer, un camion-citerne italien se rendant à Rotterdam, est entré en collision avec trois voitures en stationnement. Le camion s’est ensuite renversé et son contenu, à savoir vingt tonnes de produits chimiques, a coulé sur la route. Les pompiers ont mis longtemps à nettoyer la chaussée. Les quatre véhicules ont été très endommagés. OVERYSSCHE. boa. Mordu par un Dimanche soir, au cours d’une attraction foraine, M. François Gos- sing, dresseur de fauves, domicilié rue François-Navez, à Schaerbeek, a été mordu par un boa. Grâce à une piqûre immédiate, la morsure n’a pas eu d’effet grave. D.(0.) LEFFINGE. — Une blessée dans une collision. Une collision a eu lieu dimanche, sur la route d’Ostende, à Torhout, entre l’auto de M. Aimé Wattecants, de Ramillies, et un autobus conduit par M. Léopold Alderweideldt, de Proven. La mère de M. Wattecants, qui accompagnait son fils, fut sé- siéusçment blessée. W.(D.) ROCHEFORT. — Auto contre un arbre. Lundi en fin de matinée, une camionnette qui venait de Jemelle s’est jetée contre un arbre à l’entrée de Rochefort. Trois personnes se trouvaient dans la cabine. Le conducteur M. François Lafertin, 25 ans, forain, domicilié cité de la Planète, 6, à Tarbes (Hautes-Pyrénées), M m * Mallet, née Pierrette Falcoz, 30 ans, domiciliée à Semeac (Hautes-Pyrénées), 9, avenue du Midi, et le fils de celle-ci. Philippe, âgé de 2 ans. Sous le choc, M m * Mallet a été projetée hors du véhicule et souffrant de graves blessures, a été transportée avec le petit Philippe, moins grièvement atteint, à la clinique d’Aye. Le conducteur n’est pas blessé. L. (J.) LE MENU DU JOUR Beignets au fromage. — Un décilitre d’eau, une pincée de sel, 20 gr de beurre mis à bouillir. Ajouter un décilitre de farine, travailler en pâte sur le feu, faire dessécher et ajou ter, un â la fois, deux œufs, puis 50 gr de fromage râpé. Formez des boulettes à l’aide de la cuillère et faire frire. Servir bien doré. NOIX DE BŒUF BORDELAISE . Choisir un morceau de bœuf dans l’épaule, ur kilo environ. Faire rissoler de belle couleur de tous côtés dans une casserole contenant une cuillerée de saindoux, ajouter un oignon, une carotte en tranche, thym et laurier, faire colorer et, après avoir assaisonné de sel, poivre et muscade, mouiller avec deux décilitres de vin rouge. Faire bouillir, couvrir et laisser cuire durant 2 heures, à petit feu mais cuisson continue. Durant ce temps, hachez 3 échalotes, mettez-les dans une casserole avec ,une cuillerée de beurre, 1 décilitre de vin rouge, 1 pincée d’estragon frais ou en poudre, faites évaporer jusqu’à Beignets an fromage Noix de bœuf bordelaise ' • Crêpes Georgette presque sec; ajoutez alors 2 décilitres environ de sauce tomate, 1 cube de bouillon concentré ou 1 petite noix de bon extrait de viande. Attention, la sauce tomate ne doit pas être assaisonnée, ou alors supprimer la noix d’extrait de vian- ________ de. Faire cuire durant quelques- minutes et passer la sauce. La viande étant cuite, passer la cuisson à la passoire fine dans la sauce au vin, faire évaporer quelque peu pour ne conserver que la quantité nécessaire pour en verser une partie sur la viande découpée et le reste en saucière. Servir en même temps des pommes de terre au gratin ou rissolées. CREPES GEORGETTE Un quart de litre de lait, y mélanger 'de la farine pour en faire une pâte demi-liquide, ajouter deux jaunes d’œufs, une pincée de sel, un petit verre de kirch, une cuillerée de beurre fondu. Confectionner les crêpes en ajoutant dans chaque poêlée une tranche d’ananas. Les placer sur un plat long, saupoudrer de. sucre fin et sérvir. Gaston CLEMENT. — Une auto' verse dans un fossé. T .a voiture, conduite par M. Roger Geldliof, habitant rue Houte, 8, à Deeriijk. a dérapé au faubourg Pot- telberg et s’est renversée dans 1 un fossé bordant la route où elle resta les roues en l’air. Le conducteur a été transporté inanimé à l’hôpital civil où l’on constata des blessures* internes... D.(C.) VITRIVAL. — Contre un poteau électrique. Dimanche, vers 19 heures, M. Francis Michaux, du Roux, circulait en voiture sur la grand-route Charle- roi - Namur. La pluie ayant rendu la route glissante, la voiture dérapa et alla se jeter contre un poteau électrique. Grièvement blessé à la tête, M. Michaux a été transporté dan8 une clinique de Charleroi. C, (F.) GRAND-DUCHE — Collision mortelle.  A la suite d’une collision qui s’est produite sur la route, près de l’aéroport de Findel, entre une voiture luxembourgeoise et une voiture allemande, une des occupantes de la dernière, de nationalité américaine, âgée de 77 ans, fut si grièvement blessée qu’elle ne tarda pas à décéder, peu après son admission à l’hôpital. Quatre autres personnes furent blessées. S. (L.) — Electrocutée. Madame Veuve Leguill-Thill, âgée de 42 ans, domiciliée à Differdange, vient de trouver une mort tragique. En voulant ouvrir son réfrigérateur elle fut électrocutée et tuée sur le coup. (S. (L.). - PHOTO CINÊ. Geerts et Fils. 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 »l SAMEDI 23 JANVIER 1965 L évolution de la maladie de Sir Winston Churchill Vendredi, Hyde Parle Gâte (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Mais quand, par un effort de volonté, on échappe pour un instant à cette rêverie, on retombe dans une réalité méticuleuse. Voici devait moi les représentants de la presse britannique, vêtus soit comme des gravures de mode, soit comme Sherlock Holmes. Voici les photographes exhibant, en vestons et en coiffures, toutes les variétés du tweed. Sous son perron victorien, le clochard est toujours là. Ce matin, à l’aube, il avait de la neige plein les cheveux, plein la barbe. Maintenant, elle a fondu. U plonge le nez dans un gobelet de café chaud qu’un motard vient de lui pàsser. Son visage couvert de poils disparaît dans la buée. Debout, dans le sorbet glacé que l’hiver nous offre, nous parcourons les journaux, avec l’amère satisfaction professionnelle de voir que les confrères de Londres sont absolument à court d’informations. Voici un échantillon de ce qu’ils peuvent donner au sujet de la maladie de Sir Winston Churchill. Ce sont des. minutages. — Jeudi, Lady Churchill est sortie du numéro 28, Hyde Park-Gate, à 3 h 13, dans la voiture de Sir Winston Churchill. Elle est rentrée à 3 h 50, après une absence de trente- sept minutes... — Lord Moran, médecin, vieil ami de Sir Winston Churchill, est arrivé au numéro 28 de Hyde Park-Gate, jeudi soir, à 9 h 36. Après une visite de trente-cinq minutes, il est parti à 10 h 01. Sa voiture, une Austin Westminster bleue, était conduite par sa « femme-secrétaire ». — Winston, le petit-fils de l’ancien Premier ministre, est arrivé au numéro 28 de Hyde Park-Gate, en voiture, accompagné de son père, L/Allemagne fédérale réduit son budget de la Défense Bonn, 22 janvier (A.F.P.). Une réduction d’un milliard de marks du budget du ministère fédéral allemand de la Défense pour 1965 a été pratiquée par la commission budgétaire du Bundestag, a-t-on appris vendredi à Bonn de source autorisée. Le montant des dépenses autoi'isées atteint 18,2 milliards de marks contre 19,2 er. 1964. M. von Hassel, ministre de la Défense, a accepté cette diminution des crédits de son département, Elle a été imposée par une augmentation de 2,5 milliards de marks des dépenses prévues par le budget fédéral, due notamment à l’octroi d’aides à l’agriculture et aux; chemins de fer: . La justice enquête sur le parti national-démocrate Le procureur général de l’Etat de Bavière, M. Hans Sauter, a annoncé l’ouverture d’une enquête sur le parti national-démocrate, notamment à la suite d’une réunion bruyante tenue cette semaine par ce parti à Nuremberg. Cette réunion a été si bruyante qu’on n’a pas pu exactement entendre ce qu’ont dit les orateurs, mais les déclarations qui y ont été faites font l’objet de vérifications, a dit le procureur Sauter. La presse locale a rendu compte de cette réunion, rapportant que 35o personnes environ y assistaient, et que les orateurs ont préconisé la création d’un Etat allemand élargi à tous les territoires de langue allemande de l’Europe d’avant- guerrë. L’écrivain sudète Wilhelm Pleyer y aurait qualifié les dirigeants ouest-allemands de « fantoches, d’intellectuels de gauche, et de politiciens qui croient à la renonciation ». Cette réunion s’est tenue à l’hôtel, celui où" descendait Hitler lorsqu’il venait a Nuremberg pour les grands meetings nazis. „ Le parti national-démocrate a été constitué, en novembre dernier, par les dirigeants de plusieurs groupuscules d’extrême droite. Les industriels allemands voudraient étendre le Marché commun à toute l’Europe occidentale Cologne, 22 janvier (D.P.A.). Dans un rapport en douze points publié vendredi et qui traite de l’accélération de la réalisation d’une union économique et monétaire européenne, • la Fédération des industries allemandes déclare que tous les pays libres d’Europe devraient pouvoir adhérer au Marché commun ou s’y associer. L’industrie allemande redoute que l’inclusion de la presque totalité du secteur agricole dans le système de réglementation du Marché commun ne se traduise par une' régression des importations de produits agricoles en provenance des pays tiers. « La Répùblique fédérale d’Allemagne, qui est un des principaux importateurs de produits agricoles et en même temps exportateur de produits industriels, est particulièrement intéressée au maintien d’un courant suffisant d’importation de produits alimentaires », dit le rapport.  L'attentat contre la princesse Margaret Nouvelles scènes dé violence en Irlande Portlaoise (Irlande), 22 janvier (A. P.). De nouvelles scènes de violence se sont produites vendredi dans cette ville rurale d’Irlande où dix hommes impliqués dans l’attentat à la bombe contre la princesse Margaret ont compam devant le tribunal. La foule,',qui manifestait sa sympathie, aux.” accusés, a fini par se déchaîner, brisant des vitrines de magasms;, ( . Deux personnes ont été blessées et .une autre arrêtée. Des scènes sanglantes s’étaient également produites la semaine dernière, à Mountmellick, où les dix hommes avaient comparu devant un tribunal de première instance. Ils sont accusés d’avoir, provoqué des explosions alors . que la princesse et son mari, Lord Snowdon, étaient en vacances à la résidence d’Abbeyleix. Le président du tribunal a ajourné l’audience. Randolph. Il est resté vingt-cinq minutes, puis il est reparti. ■ C’est ainsi que, comme sur un rapport .de recherches, sont notés ces instants. Du moins, rien que leur banalité apparente. ♦ * • Ce matin? pourtant, comme il y avait une semaine qui s’était écoulée depuis l’annonce du coup de foudre, j’ai cru distinguer parmi mes confrères britanniques une sorte d’impatience, à la fois polie et déplacée. L’un d’eux s’est écrié : • Pourquoi sommes-nous donc ici ? » Et je dois avouer qu’au cours de ces longues journées, de ces longues nuits qui viennent de s’écouler, de temps en temps, je m’étais posé la même question. Car, que Sir Winston Churchill soit mort ou vivant, pour les hommes de l’Europe, cela ne change rièn. Leur estime et leur reconnaissance sont fixées depuis longtemps. Mais il y a quand même une raison essentielle d’être ici. Il a besoin, l’infortuné grand Homme qui attend, je ne sais quel cimetière, il a besoin qu’une poignée de gens pensent intensément à lui, tout près'de la petite maison de Hyde Park Gâte. Il a besoin qu’une innombrable semence d’êtres humains pense à lui dans les immenses terres de. la planète. Parce que, grâce aux masses auxquelles il insuffla le courage, il débarrassa pour un temps une partie du monde de cette peste : l’ivresse du pouvoir absolu. Parce que grâce, à lui, le blason de l’Europe n’est pas resté à l’image d’une botte écrasant un visage... Sinon, il n’y aurait nulle raison de rester ici, dans la bourrasque. Le mémorialiste en plein air Londres, 22 janvier. Blizzard d’est, blizzard d’ouest. Et du sud et du nord; Les bourrasques tournent autour de Hyde Park Gâte comme la roue d’un moulin et nous réapprennent jusqu’à l’onglée la rose des vents et les points cardinaux.  Une nouvelle journée va s’achever sans que Winston Churchill, étendu dans sa chaloupé amirale ait pu la déhaler de cette frange , qui n'appartient à personne et qui s’étire entre la mer et la plage, entre la vie et la. mort. Deux apparitions du médecin. Et, pour attirer les cinéastes, un début d’incendie dans l’appartement d’une maison qui donne par les jardins sur l’arrière de la demeure. des Churchill. - ■ . ■ - , ,'j - Un des camions des « fïremen » entra même dans l’impasse par erreur. Il n’y avait pas le feu là-bas au 28, mais une toute petite flamme, d la fois vacillante et brûlante. * * * Au coin de la rue, les démolisseurs s’emparent de plus en plus de la maison hantée. Celle où la Presse se .réfugiait en grelottant au cours des premières nuits de veille. Il n’y a plus d’escaliers, plus de portes. Demain on s’attaque aux murs. La verrons-nous rasée ? Un confrère français, sombrement, et sans la moindre intention ironi- .que, affirme même que nous la verrons reconstruite. Que ce serait digne de la ténacité du vieux lutteur... A deux pas de la, étendu sur son perron comme une odalisque, le clochard déjeune d’un carton de lait frais offert par le laitier en- tour- Scène d’horreur dans un tribunal italien Un général en retraite fait d'un prétoire un champ de bataille Un mort, trois blessés graves San Rerao, 22 janvier (A. P.). Un général italien en retraite, au cours d’une scène d’horreùr d’une demi-heure, vendredi soir, devant un tribunal italien, a tué à coups de feu un huissier, et blessé trois autres personnes, dont le juge lui- même. Les balles parties de la mitraillette d’un policier ont mis fin au carnage, et ont envoyé le général à l’hôpital avec des blëssurës au ventre et aux jambes. Le général en retraite Alberto Concaro, 74 ans, comparaissait devant le juge au sujet d’un ordre d’expulsion de l’appartement loué dans lequel il:vivait tranquillement à San Remo depuis plusieurs années. Le général refusait de quitter l’appartement, et il fut soudain pris d'une colère sénile. Tout en se disputant furieusement avec le chancelier du tribunal Mario Bernasconi, lé général en; retraite brandit brusquement un ipistolet, et ouvrit le feu à volonté. Le chancelier tomba, touché plusieurs fois. L’huissier Orlando Durazzo, 32 ans, se précipita vers le général, mais tomba mort d’une série de balles dans le ventre. Le juge Luigi Fortunato, ’37 ans, tenta d’arrêter le feù, mais trébucha dans sa robe, gravement touché lui auS si. Vittorio Caviglià, 31 ans, automobiliste, qui - passait par là,. entendit les coups de feu, et des cris, provenant de la salle du tribunal. Il alla d’urgence quérir le carabinier Ora- zio Fampulla, 32 ans, et les deux hommes accoururent dans le tribut nal. Une balte frôla l’automobiliste au bras, une < autre pénétra dans là jambe du carabinier avant qu’il n’ait eu lé temps d’agir. , , Toute cette'effervescence avait attiré l’attention d'un poste de police voisin. Deux ’ carabiniers coururent au tribunal, et l’un d’eux, posant un genou à terre, lâcha une rafale de mitraillette. Le général Concaro s’effondra, criblé de projectiles au ventre et aux jambes. On devait trouver encore 25 munitions dans ses poches; Le général, le juge et le chancelier sont tous trois dans un état grave. Un condamné à mort gracié en Angleterre Londres, 22 janvier (A, F. P.). Ronald John Cooper, 26.ans, condamné à mort pour meurtre, et. qui devait être pendu le 27 janvier, à la prison de Pentonville, a ; bénéficié d'un commutation de peine, annoncé vendredi soir le Home Office. née. L’ambassadeur d’Algérie, qui habite à côté, sort de sa maison et lui offre un peu d’argent, un souhait et un sourire fraternels. Et comme une fourmi, je ramasse toutes ces brindilles; j’élève mon petit tas. Impression décevante de lancer comme des anneaux, du jeu de grâces des anecdotes autour de la pointe d’une obélisque. De jouer au ping- pong devant les pyramides. Tel est à ce moment le triste destin du mémorialiste en plein air. Combien préférerait-il d’être le héraut de cette nouvelle incroyable, stupéfiante, merveilleuse : « Winston Churchill va mieux, Winston Churchill a demandé les journaux ». Mais il faudrait un miracle. Et si ce don est parfois dévolu à l’un ou à l’autre héros, ce don il ne peut l’exercer qu’une seule fois. Churchill Ta fait, son miraclè, il y a 20 ans. Il à redonné vie à une agonisante : la Liberté... AU COURS DE DIVERSES CEREMONIES A PARIS (VOIR DEBV’l EN PREMIERE PAGE). Dans- chaque cas l’échec est cuisant et lorsque les résultats furent connus, vendredi, à 1 heure du matin, on estimait déjà dans la capitale britannique qu’ils pourraient avoir de graves conséquences pour le cabinet Wilson. Les conservateurs, renforcés en nombre et en optimisme,- ne vont- ils pas tenter de mettre le gouvernement en difficulté afin de provoquer des élections anticipées ?. Vaincu par un « lépreux » M. Gordon-Walker avait été _ défait, aux -dernières élections générales, dans des conditions qui soulevèrent peu après une telle tempête à la Chambre des communes qu’il fallut remonter * 1 * * * * * * au début du siècle M. Patrick Gordon-Walker photographié vendredi au moment où il regagnait sa résidence londonienne. . (Téléphoto.): pour en trouver l’équivalent. L’actuel ministre des Affaires étrangères avait été battu à Smethwick, banlieue industrielle de Birmingham, par un candidat conservateur, M. Peter Griffith, accusé aussitôt par les travaillistes . d’avoir obtenu son siège en flattant les sentiments racistes de la population. Smethwick est, en effet, aux prises avec le délicat problème de l’immigration des gens de couleur et il faut , bien avouer qu’on tient, là-bas, des propos peu encourageants. Les difficultés sociales, qui sont réelles, s’aggravent trop souvent d’une passion équivoque, peu propre à les régler. A tel point que M. Wilson pria la Chambre de maintenir M. Griffith « dans un isolement disgracieux, comme un lépreux parlementaire ». Contraint d’enlever un siège pour pouvoir mettre les pieds à la Chambre, le ministre des Affaires étrangères porta son choix sur Leyton, petite ville au nord de Londres, qui compte 80.000 habitants. La majorité travailliste y était de 7.926 voix. Elles sont perdues. A Smethwick, M. Gordon-Walker lutta contre l’intolérance. Il semble, hélas ! pour lui, qu’elle l’ait suivi à Leyton. Sa campagne électorale fut lamentable à maints égards. IL connut de longues et tristes journées dans cette ville, où, les affiches, électorales ne mentionnaient même pas sa qualité de ministre. On y lisait: « Gordon-Walker, écrivain et journaliste ». La législation britannique interdit, en effet, d’indiquer la couleur politique du candidat. Or, un ministre du gouvernement ■ Wilson a peu de chance d’être conservateur ou libéral.  Un long calvaire La campagne dé M. Gordon-Walker fut marquée de nombreux incidents où se.mêlèrent le comique et l’odieux. ’ On se lança des sacs de farine. On creva les. ballons électoraux des adversaires. On s’invectiva quelque peu. Ce fut moins drôle lorsqu’une petite bombe éclata non loin du ministre et que chacun put se rendre compte que les extrémistes de Smethwick ou d’ailleurs agissaient à Leyton. Enfin, le ridicule Colin Jordan, « chef du parti nazi de Grande-Bretagne », provoqua de nombreux incidents qui dégénérèrent : en bagarres, et même des adversaires de M.'Gordon-Walker prirent leurs distances à l’égard de cet individu.. Mais la plus triste image de Ley- tor. fut celle d’un ministre des Affaires étrangères, parapluie ouvert et micro : en main, déambulant dans la.neige boueuse des rues désertes afin d’arracher, porte à porte, un assentiment douteux. Parfois, tout seul au milieu d’un carrefour, M. Gordon-Walker, transi de froid, lanr çait dans ce désert indifférent, et mouillé, les .échos de son espérance aujourd’hui déçue. ; Une énorme surprise Tout cela n'aura servi qu’à offrir aux conservateurs -le siège réputé « sûr » qu’avait gagné.M, Sorensen, en 1964, : en ; obtenant. 23.640 ;■ voix contre 15.714 aux Tories, et 7.598 aux libéraux. M. Gordon-Walker n’en a obtenu que 16.339, alors que son vainqueur, M. Buxton, en récoltait La province du Brabant artement de la Seine fêtent 5 années de jumelage Plusieurs personnalités irançaises reçoivent l'ordre du mérite brabançon (De nos services parisiens.) ronne Jaspar, le prince Werner de Merode, ministre conseiller à l’ambassade, et la princesse, le gouverneur du Bradant et M m * de Néeff. M. Jules Hanse, président du Conseil provincial, ainsi que plusieurs membres de ce Conseil et de la députation permanente. On notait du côté français : le préfet de la Seine et M m * Raymond Haas Picart, le président du Conseil général et M“* Georges Dardel, le président du Conseil municipal de Paris et M m * Jean Legaret, M. Pierre-Christian Taittinger, conseiller général de la Seine, M. René Héron de Villefosse, conservateur en chef des musées de Paris, etc. ; Ces mêmes personnalités se retrouvaient, le soir, dans les salons du Cercle interallié pour assister à un banquet au cours duquel M. de Néeff déclara notamment : j;« XI‘ n’est rien de plus doux que de .vivre avec ses amis et de s’entretenir avec eux à cœur ouvert », citant M“ 8 de Maintenon. Et c’est en effet l’amitié qui domine le jumelage instauré en mai 1960 entre la Seine et le Brabant. Le bilan de cette union si brève est des plus encourageants. « L’hymenée symbolique du chêne altier, des bocages de la Seine avec le hêtre rouge de notre forêt de Soignes a engendré, déclara le gouverneur, grâce à l’apport d’une sève commune, des fruits délicats et précieux. » Ces fruits sont multiples. Culturels, comme l’exposition * Ile-de- France - Brabant » réalisée de conserve par MM, René-Héron. de Villefosse et Georges Poisson, comme Paris, 22 janvier. Dans les superbes salons à lambris dorés de l’hôtel de l’ambassade de Belgique à Paris s’est déroulé vendredi une réception préludant à plusieurs cérémonies qui, toutes, avaient' pour objet de réunir les responsables du département de la Seine et de la province du Brabant dont le jumelage a donné depuis I960 de si féconds et de si heureux résultats. Pax'mi les nombreuses personnalités, oh remarquait du côté belge : l’ambassadeur de Belgique et la ba de justesse 16.544. Un tel résultat n’était, pas prévu; chacun s’accordait à dire que la majorée serait « réduite », mais non « pulvérisée ». M. Gordon-Walker représente la politique étrangère du gouvernement, et M. Cousins, la technologie, donc l’emploi de la main-d’œuvre dans l’industrie. Est-ce à dire que l’électorat ait déjà condamné ces deux aspects de la politique travailliste? Tel est, bien entendu, l’avis de M. Edward Du Cann, qui vient de remplacer Lord Blakenham en qualité de président du parti conservateur (Sir Alec étant toujours chef de l’opposition à la Chambre), mais également de la plupart des com- mentateui’s politiques. Le Daily Te- legraph pense que les plans pour moderniser l’industrie suscitent :<la méfiance des travailleurs, tandis que le Daily Express écrit que, cette fois-ci, M. Gordon-Walker ne pourra invoquer « des facteurs locaux » comme à Smethwick. Il avait d’ail- : leurs eu l’imprudence, rappelle le Guardian, de déclarer que les'élections partielles « seraient le jugement populaire de la politique du gouvernement'». Certes, les résultats de pareilles consultations n’ont rien d’absolu — notons pair exemple que là participation des électeurs fut plus faible qu’en 1964, passant à Leyton de 70,2 % à 57,7 % — mais le climat politique est tel qu’ils ne manqueront pas de peser très lourd. M. Stewart remplace Art. Gordon-Walker M. Crosland devient f ministre dé l.Edücation ,. Londres, 22 janviër (Reuter-À.P.) M. Michaël Stewart àété. nommé, vendredi soir, par M. Hàrôld Wilson; secrétaire au Foreign Officë, en remplacement de M. Gordon-Walker, dont la démission à été acceptée par le Premier ministre. M. Michael Stewart, occupait jusqu’à présent les fonctions de ministre de l’Education dans le gouvernement de M. Wilson. M. Stewai't, qui est âgé de 57 ans, est un ancien instituteur. 11 a lui- même'fait ses études à l’Université d’Oxfort et est généralement considéré comme un futur Premier ministre.  Il a la réputation d’un redoutable jouteur aux Communes, où il représente le district londonien de Ful- ham. " Considéré comme «. pro-Euro- péen », le nouveau secrétaire au Foreign Office a représenté la Grande-Bretagne à l’assemblée consultative du Conseil de l’Europe et à. rassemblée-de l’Union de l’Europe occidentale entre 1961 et 1962. Il avait auparavant travaillé à Genève au secrétariat de la Société des Nations. Par la suite, il occupa des postes mineurs en tant que secrétaire parlementaire au ministère de la Guerre et au ministère des Approvisionnements sous le dernier gouvernement travailliste. M. Stewart sera remplacé au ministère de l’Education par M. Anthony.Crosland, 46 ans, ancien secrétaire économique au Trésor. Aucun autre changement n’est intervenu dans la composition du cabinet.  La reine Elizabeth qui a accepté la démission de M. Patrick Gordon- Walker, tiendra dimanche un conseil privé pour officialiser les changements ministériels. Spéculations à Londres Londres, 22 janvier (A.P.-A.F.P.) En atendant l’annonce de la désignation d’un nouveau ministre des Affaires étrangères, les spéculations allaient bon train quant au choix de M. Wilson! On avait pensé d’abord que le Premier ministre pourrait prendre en charge le Foreign Office, cumulant les deux fonctions. Mais on indiquait par la suite de source bien informée que le nouveau titulaire serait un-membre des Communes. On citait M. Denis Healy, actuellement ministre de la Défense. L’incertitude subsistait cependant, M. Wilson ayant avec la Reine, en vacance à Sandringham, les consultations formelles imposées par la coutume constitutionnelle en pareille circonstance. Du côté i travailliste, on déclarait vendredi soir que le gouvernement comptait poursuivre sa politique tel. le qu’elle a. été tracée et notamment en ce qui concerne la nationalisation de l’acier et la création d’une commission chargée du rachat des terrains à bâtir. Quant au nouveau président du parti conservateur, M. Edward du Cann, il a exprimé l’opinion vendredi soir, âu cours d’une conférence de presse que la défaite électorale subie par M. Patrick Gordon-Walker ne px-oyoquërait pas d’élections générales dans un avenir prochain. CHAMBRE DU CONSEIL TERMONDE Mise en liberté provisoire La Chambre du conseil de Ter- monde a ordonné vendredi la mise en liberté, provisoire; <je M. Van- develde, 60 ans, qui, au mois de novembre derniér, à Lede,- au cours d’une violente dispute, blessa mortellement, à l’aide d’un fusil de chasse son beaii-fils Norbert Vàn Rossom,' venu relancer sa femme, Marie-José Vandevelde, qui avait quitté le toit conjugal. Van Rossum avait succombé à ses blessures. les échanges théâtraux, les conférences éducatives, telle l’opération « Neige - Iode: », qui a permis à de .petits Belges d’aller s’aérer l’hi- vers dans des .classes de neige et à de petits Français de découvrir le:^littoral belge pendant l’été, ou encore, par des échanges d’étudiants et - de • professeurs universitaires, sportifs grâce à des rencontres fructueuses entre les. jeunesses des deux provinces, techniques par les études faites sur les problèmes tels que . la pollution des eaux ou la circulation. ç Des prochaines élections dans le Brabant, comme dans la Seine, dit M. de Néeff en terminant, sortiront deux nouvelles assemblées, et il ne m’appartient certes pas de leur tracer. une ligne de conduite. J’aimerais cependant formuler un. vœu .du cœur : je souhaiterais que l’une des premières décisions des nouveaux-élus soit de proclamer solen- .nellement, une fois de plus, leur désir ardent de collaboration à l’unité .i européenne et d’intensifier encore: leurs rapports. J’irai mémeplus jômAiPqurquoi ..ces- assemblées n’en- /Yiç&géraient-élles., pas 'd’étendre à d’autres,, y régions européennes : : les liens qui. nous unissent déjà ?» On : procéda ensuite à la remise des premières distinctions honorifiques . du nouvel ordre du mérite brabançon. Les représentants de la province avaient, en effet, voulu que leurs amis de la Seine soient les premiers à recevoir les plaquettes et les croix de l’ordre. C’est ainsi que la plaque de grand officier fut attribuée à M. Geoi'ges Dai’del. Samedi midi, aù château des Sceaux, où le Conseil municipal de Paris reçoit ses hôtes de marque, un ^nouveau banquet réunira les mêmes personnalités. Stéphane JOURAT. ArtArt. Brejnev et Kossyguine sont-ils encore en Pologne ? On s’interroge à Varsovie Varsovie, 22 janvier (Reuter) On se demande dans la capitale polonaise où se trouvent actuellement les dirigeànts soviétiques, MM. Léonide Brejnev et Alexis Kossyguine.  La conférence du pacte de Varsovie s’est terminée, mercredi, et- le dernier des dirigeants communistes ayant assisté à la conférence, M. Ja- nos Kadar, a regagné, vendredi, Budapest.  Mais 48 heures après la signature du communiqué final, on ne sait toujours pas si les dirigeants soviétiques se trouvent encore en Pologne ou sont déjà partis. La presse polonaise n’a publié.au- cune photo sur les activités des dirigeants soviétiques et la radio polonaise n’a pas non plus fait la moindre allusion à MM, Brejnev et Kossyguine: Poil socialiste à Bruxelles Le Comité fédéral du P. S. B, de l’arrondissement de Bruxelles a fixé la date du poil relatif à la désignation des candidats députés et séna- teursaux 26, 27 et 28 mars 1965. La politique gouvernementale Plusieurs réunions présidées par le Premier ministre M. Lefèvre, Premier ministre, a présidé successivement vendredi après midi, un Comité ministériel des investissements publics ét des ti’ansports, un Comité ministériel d’expansion économique et régionale, et un Comité ministériel de la politique sociale et familiale. Au cours de cette dernière réunion, a été mis au point l’ensemble des mesures sociales que le gouvernement compte prendre au cours des prochaines semaines. On apprend que ces mesures porteront sur les pensions dans les différents régimes, y compris celui des indépendants. Certaines mesures seront pi'ises également en faveur' des estropiés et mutilés. La grève des cours à l'Université de Liège Réaction de la C. G. S. P. Une réaction nous parvient à propos de la décision de se solidariser avec les étudiants en grève de l’Université de Liège, prise par la section de la C. G. S. P, de cette ville. C’est à l’échelon national de la C. G. S. P. qu’on nous prie de signaler qu’il s’agit d’une initiative isolée, .contraire aux décisions du dernier congrès du secteur « Enseignement ». Cette initiative met en cause la création des centres universitaires d’Anvers et de Mons. Elle n’a été approuvée par aucune des instances responsables de la C. G. S. P. D’autre pai't, ajoute-t-on, de même source, l’Action commune an- vërsoise s’apprête à réagir vigoureusement contre l’attitxide hostile des recteurs. Elle a décidé d’appor- ter son soutien au ministre de l’Education nationale dans sa détermination de créer les centres universitaires. On ne comprend pas, affir- me-t-on à Anvers dans les milieux socialistes de l’enseignement, pourquoi le gouvernement continue de négocier avec lés recteurs, alors qu’il est plus que temps de prendre ses responsabilités et de déposer le projet au Sénat. L’Association du personnel scientifique appuie l’action des étudiants Vendredi, le conseil d’administration de l’Association du personnel scientifique de l’Université de Liège tient à réaffirmer la solidarité qui lie tous les membres de l’Université.  Il invite les membres de l’Association à appuyer l’action entreprise par l’Union générale des étudiants de Liège pour, s’opposer aux projets gouvernementaux qui menacent, l’avenir des deux universités de l’Etat. / (Lire nos autres informations en page 6.) Hostilité des syndicats français L'Etat, les chefs d'entreprises et syndicalistes se battent chacun sur deux fronts (De nos services parisiens.) Paris, 22 janvier. On sait que le patronat français a récemment publié une déclaration défendant le dogme de l’économie libérale et critiquant le dirigisme qu’impliquent les interventions de l’Etat dans son effort de coordination des activités économiques. Le gouvernement n’a pas réagi à cette déclai'ation, sauf en faisant remarquer qxie M. Pompidou avait déjà exprimé le vœu que les in- dixstriels compriment leurs prix de revient pour augmenter leurs investissements.  En revanche, les syndicats n’ont pas tardé à afficher une franche hostilité. Seuls les cadres se sont bornés à des réserves nuancées : tout en confirmant leur adhésion aux principes de ce qu’ils appellent < l’économie concertée », ils se réjouissent de trouver chez le patronat une volonté de dialogue. La C.F.D.T. (ancien syndicat chrétien) fait remarquer que vouloir ériger en système le pouvoir absolu des employeurs se ramène à une position théoriquement insoutenable, puisqu’elle anéantit non seulement le dirigisme, mais toute organisation professionnelle c’est-à- dire, à la limite, la confédération du pati-onat elle-même. Les socialistes se bornent à cons tater que le libéralisme a souvent et dramatiquement fait faillite. Critiques communistes Enfin les communistes, tout en parlant de « fi'anchise cynique » et de « menaces à peine voilées à l'égard des avantages sociaux » s’attachent surtout à démontrer que loin d’attaquer la politique gouvernementale, là déclai’ation du patronat la favoi'ise. Ce dernier point mérite un examen. La coïncidence (purement accidentelle puisque la déclaration était prête depuis longtemps) entre sa ratification par l’assemblée générale et la décision d’une nouvelle grève de deux joui’s. a amené les coniiucutatcUrSi prGsçîiic - uîîSuîîïîcS) à constater que la politique de stabilisation de l’Etat l’obligeait à se battre sur deux fronts : contre les industriels qui réclament la liberté des prix, (c’est-à-dire leur hausse, car rien ne les empêche de les baisser) et contre les syndicats qui réclament l’augmentation des salaires. En même temps, ils constatent que ces. deux ennemis ne font pas front commun : les patrons, même ; s’ils ont consenti des avantages plus considérables aux salariés, ne souhaitent pas le moins ;du monde que le secteur public s’aligne sur eux, et les syndicats du secteur public appellent ceux du secteur privé à se joindre à leur lutte revendicative.  Conflit en triangle Le conflit est donc bien en triangle : chacune des parties lutte à DURANT LES DEBRAYAGES DU 28 JANVIER Les Français soimriront moins des iiieonvé^ Les besoins « prioritaires » seront assurés (De nos services parisiens.) Paris, 22 janvier. Les syndicats de l’électricité de France contestent l’exactitude de l’information officielle selon laquelle un accord serait intervenu entre la direction et eux-mêmes àu sujet des coupures de courant. Il ri’y a eu aucun accoi'd, disent les syndicats. Nous n’avons pas cédé à l’ultimatum du gouvernement. Nous étions décidés, bien avant le Conseil des ministres de jeudi, à limiter autant que possible les inconvénients de la grève pour le public et à servir les « prioritaires », mais nous nous refusons toujours à fournir du courant à l’industrie. Les syndicats sont surtout soucieux de ne pas laisser au gouvernement le bénéfice psychologique de mesures qui permettront d’éviter les accidents mortels qui se sont produits dans des cliniques et dans les l'ues de Paris, lors de la grève générale du U décembre. Douze mille . agents travailleront donc le 28 janvier pour fournir du courant aux hôpitaux, cliniques, laboratoires, à l’éclairage urbain, aux feux de croisement, écoles, etc. Le î-ésultat sera que par incidence, les particuliers, les foyers domestiques, seront en certains endroits moins touchés que le 11 décembre par les coupures. La question de la fourniture de courant au métropolitain et à la traction électrique de banlieue de la S. N. C. F. n’est pas complètement réglée. Les ouvriers de l’E. D. F. pourront peut-être se permettre le 1 ixe de ne pas couper le courant, puisque plusieurs syndicats du métro semblent décidés à, faire grève, ainsi que ,1a plupart dés cheminots. Les employés de l’E. D. F. ont, en fait, échappé à la " réquisition en acceptant ou décidant de satisfaire les besoins « prioritaires ». Le Con seil des ministres avait décidé de lancer les ordres de réquisition nécessaires. Des sanctions avaient été prévues pour les réfractaires. A plus longue échéance, les dri- geants syndicaux espèrent que leur « bonne volonté » empêchera le gouvernement de déposer sur le bureau du Parlement, un projet de loi tout prêt'restreignent l'exercice du droit de grève dans tous les services publics. Lors du dernier conseil des ministres, le général de Gaulle aurait exprimé l’opinion que les mesures concernant les fournitures aux « prioritaires « définies par voie réglementaire dans la lettre du Premièr ministre aux directions des services publics devraient être dans l’avënir « codifiées « par un texte législatif. Jean MONTARDAT. La coopération -péruvienne M. Brasseur signe un accord à Lima Lima, 22 janvier (Reuter). Aux termes d’un accord de coo pération signé vendredi à Lima par M. Maurice Brasseur, ministre du Commerce extérieur belge, et M. Fernando Lopez Ladana, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères péruvien, la Belgique fournira des experts techniques en machinerie au Pérou et accordera des bourses à des étudiannts péruviens pour des études tèchniques en Belgique. De plus gi'andes facilités sei’ont accoi-dées aux Belges désirant s’établir au Pérou. L’accord s’inscrit dans le cadre des efforts tendant à développer les échanges entre les deux pays. Axi cours de sa visite de trois jours à Lima, M. Brasseur, accompagné d’une mission commerciale de quatre membres, a été reçu par le président Belaunde. Il a eu des entretiens avec des membres du gouvernement ainsi qu’avec des experts techniques, notamment sur la participation de la Belgique à la Foire commerciale internationale du Pacifique, qui se tiendra en novembre prochain, à Lima. M. Brasseur et la délégation belge quitteront Lima samedi pour Santiago de Chili. CHAPEAUX POUR LES BEAUX JOURS Première présentation otlicielle, à Paris, de chapeaux pour les prochaines saisons : 1. • ElleeUo », paille crin brodé rose, avec fleur sur le- côté; 2. « Joy ou le c/iarme des églantines, et voilette or; 3. « Glamour », petit tambourin crin rose avec dahlia de même teinte. la fois contre deux adversaires et n’envisage pas de s’allier à l’un pour mieux tromper l’autre. Si les communistes prétendent le contraire, c’est que les arrière-pensées politiques sont toujours plus puissantes chez eux. De plus, ils ont un long entraînement à nier l’évidence quand ils le jugent utile. Dans le cas présent, celle-ci est tellement criante qu’ils sont obligés d’oüérer une subtile distinction : ils admet* tent avec réticence que les petites et moyennes entreprises auraient en effet lieu de se plaindre du gouvernement actuel,' car celui-ci se bornerait à favoriser les plus grandes sociétés capitalistes, (Un des paradoxes de la pensée marxiste consiste en ce qu’elle attaque en tout premier lieu les trusts et les monopoles dans les pays où elle n’a pas le pouvoir et qu’elle leur accorde la plus large part, à défaut de la totalité, de l’activité économique dans les pays où elle a le pouvoir).  Par malheur cette distinction ne correspond pas du tout aux faits. La confédération des petites et moyennes entreprises non seulement a exprimé son accord complet avec la déclaration de la confédération patronale mais elle a même tenu à préciser que celle-ci se rapprochait des thèses qu’elle était seule à défendre depuis des années. Constater le caractère triangulaire des conflits sociaux ne suffit ni pour les résoudre, ni pour prévoir leur issue. Aucun gouvernement ne peut à la fois s’opposer aux revendications dés entreprises, des salariés et des agriculteurs (dont on parle moins pour ; l’instant mais qui n’ont pas moins de doléances) s’il ne s’appuie sur une opinion publique qui est par ailleurs satisfaite de la politique suivie. La question n’est pas même de savoir si le niveau de vie a augmenté : les chiffres cités par. le général de Gaulle d’une part, par les opposants d’autre part ne sont admis que 'par eaux qui .sont convaincus. Il s’agit de savoir quelle est la proportion des Français qui se trouvent mieux sous le régime actuel que sous tout autre qui leur est - proposé. Seules les élections présidentielles à la fin de l'année donneront une réponse sérieuse à cet égard. . - Marcel DEFOSSE. Fin de session au Parlement des Six Strasbourg, 22 janvier. (A. P.) Le Parlement des Six a adopté une proposition de résolution sur l’aide communautaire aux charbonnages. Le Parlement insiste vivement auprès dü Conseil des ministres de la Communauté « pour que soit prise aine décision communautaire et constructive concernant les charbonnages ». Au-cours du débat, certains orateurs avaient insisté sur la nécessité de protéger l’industrie charbonnière. - M. A. De Block (soc., Belg.) a demandé aja, Conseil .des ministres ?de sé prononcer d’une manière-précise et claire sur le « statut européen des, mineurs » toujours en souffrance. II faut qu’une solution soit trouvée non pas dans quelques mois, mais dans les semaines qui viennent, a-t-il dit. Prochaine session : du 22 au 27 mars. ^ Une section soviéto-belge du groupe parlementaire de ru. R. S. S. La section belgo-soviétique ■ du groupe belge de l’Union interparlementaire s’est réunie, jeudi, au Parlement, sous la présidence de M. Kronacker, président de la section belgo-soviétique et a pris connaissance d’une lëttre de M. I. Spi- ridonov, président du groupe parlementaire de TU. R. S. S.; dans laquelle il annonce la création d’une section soviéto-belge du groupe parlementaire de l’U. R. S. S. Cette section se compose de dix- huit membres et est présidée par M. A.-P. Volkov, membre du Soviet suprême de l’U. R. S. S. et du comité du groupe parlementaire de l’U. R. S. S. D’après la carte de 19 heures LE.TEMPS du vendredi 22 janvier Situation atmosphérique générale: Des courants maritimes plus, doux déterminent notre temps. De nouvelles perturbations pourraient nous atteindre dans la soirée. Bphémé’rides pour le 23 Janvier : Ostende : marées hautes, 5 h 10 et 17 h 45: marée basse : 12 h 07, Soleil : lever : 8 h 31: coucher : 17 h 19. Lune : coucher : 11 h 37. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 3; Athènes, 11: Belgrade, 0; Berlin, 1; Berne, 2; Bruxelles, 4: Bucarest, 5: Budapest, --2; Copenhague, —3; Dublin, 5; Helsinki, —4; Londres, 5; Luxembourg, 2; Madrid, 6; Moscou, —9; Oslo, —5; Ostende, 6; Paris, 4; Prague, 0; Reykjavik. 4; Rome, 7; Saint-Hubert. 1; Sofia, 3; Stockholm, 1; Varsovie, —6; Vienne, 3; Virton, 4. Observations : Pression atmosphérique : 752,2 mm, soit 1.002,9 mb. Température : 3,8; maximum : 5,3; minimum : —2. Tendance barométrique : en hausse, Direction du vent : ouest, sud- ouest. Vitesse : 5 m/sec. Temps : averses. Humidité : 91 %. Eau recueillie : 1,4 mm. PREVISIONS pour samedi 23 janvier Vents modérés à assez forts du secteur ouest. Ciel très nuageux alternant avec de belles éclaircies. Quelques' averses. Température en hausse. Maximum pour samedi de 3 degrés à l’est à 8 degrés à l’ouest. Evolution probable pour dimanche et lundi : D’abord même type de temps. Ensuite et en fin de période possibilité de temps plus froid. COTE D'AZUR Températures relevées à 10 h sous abri : Nice, 12 degrés; St-Ra- phaël et Cannes, 14 degrés. (Communiqué' par l’A.F.P.) ' BULLETIN DES ROUTES Evolution probable Jusqu’au 23 Janvier à 18 h 30 : ; Des plaques de verglas gêneront localement la circulation. DIMANCHE 6 JUIN ET LUNDI 7 JUIN 1965 - LE som Le vol de «Gemini IV» Tout est prêt pour le retour Tandis que McDivitt et White continuent leur voyage dans T espace, dans l'Atlantique sud les hommes-grenouilles du navire porte-avions - Wasp ». s'entraînent aux manœuvres d'amerrissage et de récupération de * Gemini IV», avec une réplique exacte de l'engin spatial. (Téléphoto.) Entretien téléphonique spatio-terrestre Les épouses des deux cosmonautes leur prodiguent des conseils... « Vous devez boire davantage et bien vous reposer » Houston, '5 juin. (A. P.) Mrs Pat White et Mrs Pat McDivitt ont eu un nouvel entretien téléphonique spatio-terrestre, saniedi. avec leurs maris astronautes et leur ont conseillé de boire davantage et aussi de bien se reposer. Voici des extraits de cette conversation qui s’est déroulée durant la 34mo or bite de * Gemini IV » : Mrs Pat White. — Houston Cap appelle « Gemini IV ». M’entendez- vous ? White. — Allô! Ici * Gemini IV ». Jecoute. Pat. — Votre fusée porteuse est rentrée dans l’atmosphère au-dessus du Cap" Kennedy à 18 h 29 (heure de Bruxelles). Les radars l’ont sui- JAMES MCDIVITT. vie et la désintégration est apparue sur l’écran. White. — Compris. J’ai assisté à la désintégration. Pat. — Maintenant, buvez un peu d'eau. White. — Entendu, je vais boire de l’eau. Vous êtes pleine d’attentions pour moi. Bien plus que Gus (Grissom). Je vous le dis... Pat. —■ Je suis formidable. White. — Exact. Pat. — C’est fabuleux. White. — Les batteries sont plei nés et l’approvisionnement en oxygène va bien. « Vous semblez en forme » Pat. — Vous semblez en forme Veillez àu grain. Nous avons séparé la cabine spatiale de la fusée porteuse. samedi, sur le gâteau * Gemini IV ». White. — Ah, très bien, message reçu. Pat. — A la semaine prochaine. . * w # Mrs Pat McDivitt, qui succède à Pat White au micro, conseille d’emblée à son mari de se désaltérer et d’inviter White à faire de même. McDivitt. — Oui, c’est un peu sec ici. McDivitt. — Okay. Nous allons brancher son casque avant de dormir. C’est M. Christopher Kraft, directeur du Centre de Houston qui i’a chargée de ce message. ha communication est un mo- la communication est rétablie et McDivitt déclare : — Je n’ai pas entendu tout votre message, mais je vous informe que nous allons terminer l’expérience « T-9 » et que Ed (Edward White) va dormir pendant cinq à six heures, après quoi je ferai de même... Grissom. — Très bien. Pat McDivitt se précipite alors sur le micro : Le « pistolet spatial » de White sera amélioré La N. A. S. A. est en train de mettre au point pour les prochains marcheurs de l’espace un pistolet propulseur trois fois plus puissant- que celui utilisé par White, lors de sa sortie dans le cosmos. Cet appareil analogue, selon M. Johnson, directeur des services compétents de la N.A.S.A., à un pistolet à amorces, lancerait 20 petites fusées par seconde. Une autre idée à l’étude concerne l’utilisation de projectiles remplis d’eau : * La vapeur extrêmement chaude qui en sort quand on tire fournit la poussée ». ' Le « pistolet spatial » de White demeure- utilisable, niais il faudrait y adjoindre un réservoir d’oxygène comprimé auquel il serait relié par un tuyau.. En effet, l’appareil que l’astronaute a utilisé avait pratiquement épuisé tout le gaz disponible en cinq minutes. IVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE> Si les astronautes devaient se poser sur la terre ferme Si les deux astronautes américains devaient effectuer leur retour sur la terre ferme, au lieu de le faire sur l’eau, ils n’éprouveraient aucune difficulté particulière. Disposant de leurs propres parachutes. ils s’éjecteraient de la cabine, tandis que celle-ci descendrait elle-même en parachute. Ils se poseraient ainsi séparément sur terre, en évitant le choc de la cabine. Et, s’ils devaient se poser dans \me région isolée ou sauvage, McDivitt et White conserveraient encore toutes leurs chances. Ils ont subi, en effet, un entrainement spécial pour survivre dans le désert ou la jungle. Les Etats-Unis ont d’ailleurs informé officiellement un grand nom Un objet non identifié aperçu deux fois Samedi soir, alors que les astronautes survolaient le Pacifique, au cours de la trente-huitième révolution, ils ont aperçu un objet dans l’espace. Cet engin — que McDivitt a pu photographier — était beaucoup plus éloigné de « Gemini IV » que celui qu’il observa, vendredi, au cours de la dix-neuvième révolution.  McDivitt n’a pas encore décrit aux stations d’écoute de la N.A.S.A. l'aspect du satellite qu’il vient d’aper- çevoir. Vendredi, il avait dit que l’objet aperçu avait de « grands bras ». Les cosmonautes soviétiques Léo- nov et Bélaïev avaient également M"’* EDWARD WHITE. nient, perturbée, mais'.. McDivitt. après avoir compris, lui donne l’assurance qu’il ne manquerait pas de 'e faire. Et Mrs Pat McDivitt d’en- rhainer : . — Votre œil gauche va bien ? McDivitt. — Comment-?. Comment savez-vous que mon œil gauche était rouge? Pat. — Je disais que’ votre œil gauche allait bien. Comment vont les enfants ? McDivitt. —- Okay. Comment allez- vous et comment vont les enfants? Pat. — Très bien, et vous? McDivitt. — Moi aussi, ça Va. Grissom prend ensuite le micro. — Jim, nous n’avons pas grandiose à vous demander de faire dans le plan de vol pendant les prochaines dix-huit heures. Aussi nous aimerions que celui de vous deux nui sommeille débranche son cas- nue pour ne pas être dérangé. McDivitt. — Okay. Après une nouvelle perturbation — Buvez un peu d’eau. McDivitt. — Ai-je donc la voix rauque ? M. Christopher Kraft, directeur du Centre, intervient : — Les médecins estiment que vous et White n’avez pas assez bu, Jim. . McDivitt. —Okay. Nous allons boire un peu. J’avais la gorge sèche le premier jour Chris, mais maintenant ça va bien. Nous allons boire un peu. Kraft. — Communication terminée.  bre de pays survolés par * Genn- aperçu un objet similaire non idén- ni IV » leur demandant leur assis- ‘ tance au cas — très improbable — où les cosmonautes'se poseraient sur leur territoire. Le cap du « million de» milles » dépassé- Dimanche matin. McDivitt et White avaient accompli les deux tiers de leur voyage cosmique, totalisant 9 heures (heure de Bruxelles» un temps de vol supérieur à celui additionné de tous les autres astronautes américains qui les ont précédés — 64 h 44 minutes contre 59 h 09 minutes 25 secondes pour les sept précédents vols spatiaux américains. A cette heure-là, ils avaient déjà passé le cap du * million de milles » ayant couvert plus de 1.600.000 kilomètres Mais il n’est pas question qu’ils battent le record mondial de durée pour un voyage spatial, ,ue détient le Soviétique Bykovsky, avec 119 h 06 mn, ce quLles obligerait à prolonger leur gravitation d’un jour. McDivitt et White ont entamé leur quarante-huitième révolution —• sur soixante-deux prévues — dimanche après midi à 18 h 23 (heure de Bruxelles). Ils continuent à procéder à de nombreuses expériences à bord de leur cabine. Ils ont pris notamment, à l’aide de caméras perfectionnées, des photographies dë la voûte céleste qui serviront lorsque les- Etats-Unis essaierons de placer un homme sur la Lune, dans le cadre du programme « Apôllo ». A l’étroit à bord de «Gemini IV» M. John Hodgé, l’un des directeurs du centre de contrôle de Houston, a déclaré dimanche que les deux astronautes étaient en aussi bonne santé que cinq minutes après leur départ jeudi de cap Kennedy, qu’ils étaient dans une forme physique excellente et remarquablement alertes. « J’ai été impressionné, a-t-il dé claré, par l’empressement et la présence d’esprit avec laquelle ils ont répondu aux questions sur la vie qu’ils mènent à l’intérieur de la cabine et la façon dont ils exécutent leur mission.,» Les conditions à l’intérieur de la cabine sont également excellentes./ Samedi, McDivitt a signalé qu’il avait la gorge : légèrement si che. màis cela était prévu du fait que l’atmo sphère de la cabine est constituée d’oxygène pur. L’irritation des yeux dont les'astronautes s’étaient plaints au début, et qui était également due à l’oxygène, a disparu en raison de ^accoutumance. McDivitt a également la « bougeote » et a demandé l’autorisation de faire plus souvent de l’exercice avec l’extenseur du bord, ce qui lui a été accordé. L’espace vital d’Ed et de Jim équivaut, en effet, à celui des passagers occupant une petite voiture. A leur retour sur terre les deux jumeaux de l’espace ressentiront sans doute les mêmes sensations qu’un malade faisant ses premiers pas après plusieurs semaines de lit. Les médecins qui les accueilleront seront munis d’adrénaline et d’autres stimulants cardiaques pour parer au risque d’évanouissement sous l’effet de l’afflux du sang dans leurs artères, par suite du retour dans l’atmosphère terrestre. La ségrégation raciale existe-t-elle à l'échelle des astronautes ! La Nasa a refusé la candidature d'un capitaine-aviateur noir China Lake (Californie), 5 juin. 'A. P.) * IJ y a beaucoup de façons de faire preuve de discrimination. On peut le faire en refusant une personne, sur le plan so.cial ou professionnel, en faisant sentir à ‘ quelqu’un qu’il est indésirable », a déclaré, vendredi, dans une interview téléphonique, le capitaine Edward J. Dwight, qui fut candidat astronaute et qui est le seul Noir à avoir suivi jusqu’à présent les cours de l’Ecole d’astronautique de l’armée de l’air américaine. Interrogé sur un article le concernant, paru dans le numéro de juin de la revue' «■ Ebony », l’officier a déclaré que cet article « a amené les gens à poser un tas de questions sur les problèmes raciaux au sein de l’armée de l’air ». « Ils ont fait de moi le symbole de tous les Noirs dans cette armée de l’air. Je suis depuis douze ans dans l’aviation. » Le capitaine Dwight, recommandé comme astronaute, fut récusé par la N.A.S.A. Il a dit qu’il ne contestait pas cette décision. Au sujet dé l’époque où il était élève officier ’à la base d’Edwards, en Californie, il a déclaré : * J’ai subi des affronts que je crois absolument inutiles pour un étudiant suivant des cours. » Le capitaine Dwight est affecté provisoirement à la base aéronavale de China Lake. Une école de Virginie se voit refuser de pratiquer l’intégration Une école très « sélect » d’Am- herst, créée en 1901 grâce à un legs fait par une richissime Américaine, s’est vu refuser l’autorisation de pratiquer la déségrégation par un tribunal local. Le testament de la donatrice précisait que son argent devait servir à fonder une école < réservée aux jeunes filles blanches ». * Ces dispositions ne sont pas ambiguës et ne nécessitent aucune interprétation », a estimé le juge. La direction de l’école souhaitait pouvoir recevoir des élèves noires avant de pouvoir; avoir droit aux subventions gouvernementales, qui sont, désormais refusées aux établissements pratiquant la ségrégation. Ségrégation scolaire à Houston Houston (Texas), 4 juin. (Reuter.) Trente étudiants blancs et de couleur se sont rassemblés devant les grilles du Centre de contrôle du projet « Gemini », pour protester contre la ségrégation scolaire qui règne à Houston. Un porte-parole des manifestants a déclaré qu’ils n’étaient pas là pour s’opposer àu programme spatial, mais pour attirer l’attention sur le contraste qui existe entre le programme « Gemini » et les conditions scolaires. .« Cité de l’âge spatial, écoles de l’âge de pierre », déclarait notamment l’un des panneaux portés par’ les étudiants. Coups de feu contre la maison d’un shérif en Louisiane Des inconnus ont tiré six coups de feu la nuit dernière contre la maison de M. Doyle Holliday, shérif adjoint à Bogalusa. Personne n’a été touché dans la maison. Mais le shérif s’est précipité sur le pas de sa porte et a vidé son revolver en direction de la voiture qui s’enfuyait. Il ignore s’il a fait mouche. L’attentat a été commis peu après celui perpétré contre un autre shérif adjoint, un Noir. M. O’Neal Moore. Un suspect a été arrêté au Mississippi et ramené en Louisiane. Une conférence spéciale pour les Noirs se tiendra à la Maison-Blanche Une conférence spéciale sera convoquée cet automne à la Maison- Blanche pour aider les Noirs américains à surmonter les difficultés économiques et sociales qui continuent à se poser à eux, a annoncé vendredi le président Johnson. La.conférence qui réunira des universitaires, des dirigeants noirs, des experts et des hauts fonctionnaires, aura pour but d’aider le Noir américain a jouir des droits dont il dispose. La condition actuelle des Noirs, a dit le Président, est seulement et simplement la conséquence de la brutalité d’autrefois, de l’injustice passée et du préjudice actuel. tifié. lors dë. leur vol spatial, en mars dernier. On pense que ces objets aperçus par McDivitt est le satellite scientifique américain « Pegasus », destiné à déceler la présence de météorites dans l’espace. En effet, cet engin possède des « bras » et des antennes similaires à ceux que McDivitt a pu voir. Les * jumeaux de l’espace » ont aperçu les lumières de Melbourne (Australie) au cours de leur quarante-quatrième révolution autour de la Terre. McDivitt, qui parlait au micro, a déclaré qu’en raison de l’épaisseur des nuages, il n’avait pu distinguer les contours de la ville elle-même. Il a demandé qu’on remercie les habitants de Melbourne d’avoir illuminé le ciel. * Pourtant a-t-il ajouté, dites-leur que la prochaine fois il faudra qu’ils chassent ces nuages pour que nous puissions voir la ville. Soulignons qu’au cours de douze de ses soixante-deux révolutions prévues autour du globe * Gemini IV » a ou doit traverser une zone d’intenses radiations, appelée 1’ * anomalie sud-atlantique ». Pendant ces périodes, les deux passagers de la cabine procéderont à toute une série de mesures, à l’extérieur et à l’intérieur de la cabine. Ladite « anomalie » est une vaste région qui s’étend sur la plus grande partie de l’Atlantique sud, une partie de Test de l’Amérique du sud et du sùd-ôuest du continent africain.  Dans cette région, la ceinture Van Allen se rapproche à 150 km environ de la terre, par suite d’irrégularités du champ magnétique terrestre. Normalement, cette ceinture Van Allen se situé entre 640 km et 64.000 km de distance. Chaque fois qu’ils ont traversé T * anomalie », les astronautes Schir- ra et Cooper ont enregistré une. augmentation marquée des particules électriques. Ces radiations n’étaient toutefois pas suffisantes pour poser une menace pour les astronautes, qui, comme McDivitt et White. ne traversaient que 1 la * couche inférieure de la ceinture Van Allen. Le coûteux ■ régime alimentaire Chaque repas des astronautes améi ricàins Mac Divitt ét Edward White revient à 255 dollars (12.750> PB) 'environ. On / pourrait penser que, pouf ce prix,-cè’sont des menus de rois : faisans, homards, champagne, etc. Il- n’en est rien. Voici les menus types.: Déjeuner : bœuf en sauce, maïs, biscottes, gâteau aux dattes et thé. Dîner : soupe aux pois, salade de saumon, biscottes, cocktail de fruits et jus d’orange. Soupér : jus d’orange et de pamplemousse, sandwich au poulet, pudding au chocolat, nougat. Le prix élevé de ces repas vient de ce qu’ils sont spécialement pré: parés pour l'espace. Les sandwiches, par exemple, peuvent être mangés en une seule bouchée, sans faire de miettes. Tous les aliments sont surgelés, déshydratés, comprimés. A l’exception des gâteaux et bonbons, qui ne font également qu’une bouchée, les autres plats doivent être reconstitués avec de l’eau. Gemini IV » a emporté dix-huit rations — quatorze rations de deux repas et quatre rations d’un repas. Les emballages portent le jour et le menu, et sont attachés à une corde de nylon, qui les empêche de se mettre à flotter, en désordre, dans l’apesanteur. Les aliments ont un taux très bas en déchets, en fibres indigestes et en éléments météorisants. Mais une chose est certaine : Gemini IV » n’emporte pas de sandwich au corned-beef, dimension normale ou réduite. L’astronaute John Young avait emmené un tel sandwich lors du précédent vol Gemini », causant un danger possible, pour les délicats appareillages du bord, à cause des miettes. Et les autorités de la N. A. S. A. ont veillé cette fois à ce que cela ne se reproduise pas. La fusée porteuse s'est désintégrée La N.A.S.A. a annoncé samedi que le second étage, de la fusée Titan II » porteuse de la cabine de McDivitt et White a effectué sa rentrée et s’est désintégrée, samedi à 18 h 35 (heure de Bruxelles), dans l’atmosphère au-dessus de l’océan Atlantique. Il s’agit du véhicule avec lequel les deux cosmonautes américains n’ont pas été en mesure de réaliser leur « rendez-vous » jeudi, peu après leur lancement à Cap Kennedy.  En visite en Tchécoslovaquie Tito critique les dirigeants chinois Le Président yougoslave prenait la parole dans une usine où il avait été mécanicien Pilsen. 6 juin (A.B’.P.) « Certains milieux chinois défigurent le sens de la politique de coexistence pacifique, et se trouvent ainsi en contradiction flagrante avec la lutte pour la paix et avec les intérêts réels du socialisme », a déclaré en substance le maréchal Tito, samedi, au cours d’une visite au combinat métallurgique « Lénine » de Pilsen, où il avait travaillé autrefois comme mécanicien. Le chef d'Etat yougoslave, qui était accompagné de M. Novotny, président de la République tchécoslovaque, a été chaleureusement accueilli par les ouvriers. Il répondait d’ailleurs à M. Novotny qui, de son côté, avait souligné l’identité de vues de la Tchécoelo- vaquie et de la Yougoslavie, notamment -in ce qui concerne la coexistence pacifique et la lutte contre l’impérialisme et le colonialisme. Dans les journaux publié? dimanche à Moscou, toutes les attaques lancées par le maréchal Tito contre la Chine ont été supprimées du compée-rendu de la visite à Pilsen. NOUVELLES RUMEURS Peron quitterait l’Espagne pour le Mexique Buenos Aires, 6 juin (A.P.). Selon des rumeurs circulant dans la capitale argentine, l’ancien président argentin Juan Peron pourrait quitter prochainement l’Espagne pour le Mexique, où il rencontrerait sa troisième femme, Isabel Martinez. qui se trouve au Paraguay où elle a eu de nombreux entretiens avec des personnalités politiques péronistes. Aucune confirmation de ces bruits n’a pu être obtenue dans les milieux péronistes de Buenos Aires. BILAN DES ENTRETIENS DE WASHINGTON MM. Johnson et Erhard partisans d'une étroite alliance atlantique Les deux hommes d’Etat souhaitent que cesse, dès que possible, l’injuste division de l’Allemagne (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT) Washington, 5 juin. La dernière visite du chancelier Erhard avant les élections allemandes de septembre aura été aussi la plus discrète. Il avait été prévu à l’origine qu’elle s’étendrait sur deux jours. Elle a été réduite à quelques heures seulement pour ne pas pffen- ser les grands « éconduits » de 1 saison, entre autres M. Shastri et le président Ayub Khan, dont le voyage a été ajourné abruptement par la puissance invitante il y a quelques semaines. Tout apparat superflu a été enlevé du programme de M. Erhard et d’ailleurs il n’a pu qu’y gagner. Une réception à grand spectacle eût été en ce moment un fiasco publicitaire. L’actualité américaine n’est pas, ces jours-ci, sur la terre, mais à des kilomètres de no tre planète. Les yeux de TAmérî- que sont fixés sur la capsule qui emmène les astronautes White et McDivitt. Les entretiens du chancelier Erhard avec le président Johnson et MM. McNamara et Dean Rusk se sont déroulés comme en marge de cet exploit. M. Erhard n’a cependant pas dit son dernier mot sur le territoire américain puisqu’il s’est prêté à une interview télévisée qui sera projetée dimanche sur les écrans à l’émission < Meet the press ». De prudentes généralités A quelques mois du renouvelle ment du Bundestag, le Chancelier sortant était contraint de se cantonner dans de prudentes généralités. Comme l’atteste le mot à mot du communiqué final de ses conversations à la Maison-Blanche, il a payé à la politique américaine le tribut d’un allié fidèle mais, ainsi qu’un membre de son entourage le faisait remarquer, il Ta exprimé « de ma- M. Gaston Defferre l'emporte au Congrès de la S (VOIR ÜEBU’l EN PREMIERE PAGE.) IV. — Pour rénover la vie politique française, le parti socialiste propose de créer une Fédération démocrate socialiste sur les bases suivantes : 1) Comme charte constitutive de cette fédération, le parti socialiste suggère : l’instauration d’une démocratie politique conciliant la continuité de l’action gouvernementale et la nécessité du contrôle de Texécutif par le Parlement, la séparation et l’équilibre, dos .çouvoirs, la défense des libertés individuelles, l’élaboration d’un statut de l’information des tiné à en assurer la liberté et l’objectivité, une politique d’ensemble pour la jeunesse, la priorité des priorités à l’Education nationale, la planification démocratique comprenant un programme d’investisse ment, un plan social et une représentation des ; travailleurs dans les organismes du plan, le développement de la construction à caractère social. En matière de politique étrangère, là motion se prononce pour Tinté gration politigue et économique de l’Europe, la , securité collective et la suppression des forces de frappe nationales, le désarmement général et contrôlé, un pacte international de solidarité contre le sous-développement mondial. 2) Le parti socialiste demande une réunion dans les plus courts délais des représentants de toutes les organisations intéressées pour rétablir la charte et les statuts de cette Fédération. 3) Pour la mise en œuvre de la charte commune, les organisations fédérées s’engagent à déléguer à la Fédération leur pouvoir de décision suivant un principe comparable à celui des abandons de souveraineté consentis par les nations du Marché commun. ( ■ 4) Pour les élections nationales, lés organisations fédérées devront se mettre d’acco.rd sur une candidature unique. 5) La représentation des groupe nVents dans les organismes fédéraux et les nombres de mandats dont chacun disposera, seront fixés par l'accord fédéral. 6) La Fédération proposera de collaborer avec les coopératives, les mutualités et les syndicats en leur offrant le choix entre, une série d’options. Le Conseil national se réunira le mois prochain V. — Le congrès décide dès aujourd’hui de convoquer pour les 18 et 19 juillet 1965 un Conseil national à pouvoirs de congrès, chargé de se prononcer sur les réponses faîtes à ces propositions. Nouvel appel de Washington aux peuples communistes « La paix frappe à notre porte », déclare le président américain Washington, 6 juin (Reuter). Dans un discours prononcé à l’Université . catholique d’Amérique à Washington, le président Johnson a lancé dimanche un appel direct aux peuples et dirigeants des pays communistes leur demandant de se joindre aux Etats-Unis pour « discuter raisonnablement ensemble » de la paix. * La paix frappe à notre porte : celle-ci est ouverte, La table est mise. Nous sommes prêts et je crois que l’humanité est prête en même temps que nous. Raisonnons ensemble : » Les peuples de l’Ouest et de l’Est bénéficient d’un confort et d’un standing de vie qu’ils n’oqt jamais connus auparavant. La menace la plus grave — la seule menace — qui pèse sur l’amélioration des conditions de vie de tous les peuples, c’est l’attitude de ceux qui nient la Vietnam. nécessité de renoncer à la guerre sous toutes ses formes », a ajouté le président Johnson. Le Président a terminé son discours par une exhortation aux peuples de l’Occident comme de l’Est : « Ouvrons nos portes et avançons côte à côte sur la voie de la paix Les marches les plus longues commencent par un simple pas ». La veille, lors d’un discours prononcé à la cérémonie de clôture du congrès de l’Association internationale des éditeurs, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, avait utilisé le même style image : * La porte de la paix demeure ouverte en Asie du sud-est », declarait- il. « Les portes de la discussion, do la négociation et des règlements pacifiques sont toujours ouvertes ». Et M. Rusk a rappelé l’offre de conversations inconditionnelles du président Johnson concernant le Sud- A ce sujet, M. Gaston Defferre a déclaré, après la réunion de la Commission des l'ésolutions : « Je suis satisfait des résultats obtenus. Le mouvement est lancé. Je pense que la Fédération va prendre naissance. » Le Conseil national, a poursuivi M. Defferre, aura bien entendu à se prononcer sur les réponses que nous fourniront les partis, mouvements, clubs, etc.,' auxquels nous "nous adressons. '» Mais étant donné ce qui s’est passé dans ce congrès, je pense que le Conseil national ratifiera l’existence de la Fédération. » nière graduée ». L’affaire de Saint- Domingue est mentionnée, non pour approuver explicitement l’intervention américaine, mais pour souhaiter le « retour à la paix en République dominicaine». Le Chancelier s’est engagé davantage sur le Vietnam en soutenant la cause américaine dans le propre langage de celle-ci et en promettant une participation allemande au projet de développenxent économiqxie asiatique mis à l’étude par le président Johnson pour des lendemains meilleurs. Vues européennes Identiques Sur l’Europe, M. Erhard s’est prononcé conjointement avec le président Johnson pour le maintien d’une alliance atlantique « étroite et vigoureuse » pour la poursuite des moyens de metti-e fin « aussitôt que possible * à * l’injuste division » de l’Alleinagne — et contre * l’eui-o- péisation » des responsabilités dont elle relève. La nécessité de la présence militaire américaine en Europe * avec soxxtien nucléaire » a été réaffirmée. En un mot, la con cordance de vues désormais classique entre Bonn et Washington sur l’essentiel des pxoblèmes politiques européens a reçu la confirmation qu’on pouvait attendre. Il est possible que le Chancelier et ses intei-locuteurs aient jeté un regard rapide sur les pex'spectives post-électorales et les problèmes interalliés qui viendront alors à échéance. Les divers services officiels impliqués à Washington, dans la conduite des Affaires étrangères, travaillent à élaborer -un certain nombre de formules pour répondre à une crise aiguë des relations atlantiques.  Elles en sont encore axi stade de l’ébauche mais toutfes supposent une coopéi’ation accrue de T Allemagne, si aucune n’envisage d’en revenir au bilatéralisme des alliances conventionnelles rejeté, une fois pour toutes, par le Pentagone comme incompatible avec la sécurité des troupes américaines stationnées sur le vieux continent et avec les exigences de la stratégie moderne. Alain CLEMENT. Un traité non écrit de coopération et d’amitié (De notre correspondant particulier ) Bonn, 6 juin. Au terme d’un séjour d’une semaine aux Etats-Unis où il a rencontré les principaux responsables de la politique américaine, dont le président Johnson, le chancelier Erhard a regagné, samedi, la capitale fédéi’ale. . Pas de déclài'ations tapageuses à sa descente d’avion : le chef du gou- vei'nement dé Bonn a simplement souligné que • ses conversations avaient été « bien remplies » et que son voyage aux Etats-Unis avait été « nécessaire et xxtile ». Et, pour expliquer sans doute le principe établi de rencontres régulières entre le pi’ésident améi'icain et lui-même, il s’est contenté de souligner qxie l’Allemagne voyait dans les Etats- Unis un « allié absolument sûr », et que les ti'oupes américaines res- tex'aient en Europe aussi longtemps que cela serait nécessaire. * Cette fidélité de leur part, a-t-il conclu, exige que la République fédéi'ale participe à leurs soucis. » La veille, au coui’s d’une interview à Washington à la télévision allemande, par l’intermédiaire du satellite * Eai'ly Bird », le Chancelier avait évoqué les entretiens de la Maispiî-Blanche,. non sans admettre que, par la force des choses, les thèmes qu’il avait évoqué avec le .président Johnson., lè . seraient également la semaine suivante avec le général de Gaulle; Mais, M/ Eh- hai’d avait nié l’existence d’un lien entre son voyage aux Etats-Unis et Le ralliement d’une assemblée Paris, 6 juin. Vendredi, tous les commentateurs donnaient M. Gaston Defferre perdant. Dimanche, sa proposition de fédération a été adoptée à l’unanimité. Comment expliquer ce retournement ? En tout cas, pas par un compromis qui aurait consisté à faire voter sur une étiquette après avoir modifié le contenu. Au contraire, on est frappé par le petit nombre et le peu d’importance des concessions consenties par le maire de Marseille. Elles se ramènent à deux ; 1) Une délégation est chargée de prendre contact avec les partis dési reux d’adhérer à la fédération et d’élaborer avec eux la charte commune. C’est alors seulement que, le 18 juillet, le conseil national du parti socialiste se prononcera définitivement. Encore est-il spécifié qu’il ne pourra pas poser de nouvelles conditions.  2) Le principe de la laïcité de l’enseignement est réaffirmé, mais on ne demandera pas aux. républicains populaires, d’y souscrire. En d’autres termes, il n’est pas question de modifier la situation existante. Avant d’examiner le contenu positif de la motion, essayons de comprendre comment une assemblée qui s’était dès le début divisée en deux camps, opposés, de force sensiblement égalé, se combattant sans ménagement devant un petit groupe d’indécis, a fini par se rallier entiè rement à l’un d’eux. Les partisans de M. Guy Mollet étaient dominés par deux peurs. La peur de l’aventure que représentait cette initiative sans précédent : l’entrée des socialistes dans un mouve ment plus vaste. Quand on'fait quelque chose de neuf, il est impossible de savoir au juste à quoi l’on s’engage et où l’on va. La peur du vide qu’aurait entraîné le retrait de la candidature de Gaston Defferre. Ils nouaient aucun candidat de rechange à proposer et la perspective d’oc cepter celui que choisiraient les communistes (même s’il se fût agi d’un homme moins marqué que Waldeck- Rochet) ne convenait à personne. Les partisans de M. Gaston Def- Jerre n’avaient qu’une peur : celle de la scission. Eux étaient bien décidés à rester dans le parti, même battus. Ils n’auraient fait que suivre l'exemple de leur chef, qui lient beaucoup plus à la mairie de Marseille et A la direction de son journal qu’à arriver troisième, ou au mieux second, aux élections présidentielles. Mais ils craignaient, vainqueurs, que leurs adversaires, dont la violence de ton avait surpris, ne provoquent, la rupture. Un autre sentiment a emporté la décision. Dans une assemblée, entre ceux qui proposent un projet positif et ceux qui, tout en acceptant l’idée, s'acharnent n la dépouiller de toute réalité, la lutte n’est pas égale. Les orateurs molletistes étaient beaucoup plus vigoureusement applaudis en lançant les périodes traditionnelles sur l’idéologie socialiste, que les orateurs defferristes en dénonçant la leucémie qui a fait perdre en vingt, ans plus de la moitié des effectifs et des votes au parti. Mais quand il s'agissait de définir les thèses, force était bien de s’apercevoir que, d’un côté, on voulait une fédération qui comprendrait des non - socialistes, avec les inconvénients inévitables que cela comporte, et, de l’ttutre, une fédération où les socialistes se retrouveraient tout seuls. M. Guy Mollet finit lui-même, par le comprendre. Il n’a d’ailleurs rien perdu de sa légendaire habileté à flairer le vent et à sauter en marche dans le char du vainqueur. Son discours cle samedi matin consista à faire à M. Defferre les objections les moins convaincantes possibles, de manière à donner une bonne confiance à tous ceux qui l’imiteraient en changeant d’opinion. Donc, les socialistes acceptent l’idée cl'une fédération dans laquelle chaque parti membre abandonnera une fraction de sa souveraineté, et ce d’une manière irrévocable jusqu’à la fin de la prochaine législature, soit en principe 1972. Elle acceptera en outre les adhésions individuelles. Elle imposera une discipline, en n’accordant son investiture qu’à un candidat unique lors de toutes les élections. Nous allons voir maintenant comment vont réagir les républicains populaires et les radicaux auxquels cet appel s’adresse en premier lieu. Ce n’en est pas moins le premier pas, et un pas fort important, fait vers le regroupement des partis en France, signe d’une profonde évolution des esprits. Marcel DEFOSSE. sa prochaine visite au chef de l’Etat fi'ançais. « Je n’ai pas été chargé d’ime mission de médiation par le président Johnson auprès du président de Gaulle, et n’en aui'ait d’ail- leui-s pas accepté, a-t-il affh'mé, ajoutant qu’il n’étail « ni médiateur, ni axbitre », mais seulement responsable de la politique ouest- allemande. Il à précisé, par ailleui's, que le gouvernement améi'icain était actuellement soucieux avant tout de la situation axi Sud-Vietnam et à Saint-Domingue, mais que le pi'O- blème allemand constituai! toujours pour les Etats-Unis la question cen- trale de la discussion Est-Ouest, et qxie le problème de la réunification n’avait rien pei'du de son intérêt. L’évocation enfin du projet McNa- mai'a. tendant, on le sait, à créer un dii-ectoire de de cinq ministres de l’O.T.A.N., fut l’occasion pour le chef du gouvernement fédéral de préciser que ce comité ne ferait pas double emploi avec le projet de force multilatéi’ale. celle-ci étant un instrument stratégique. Cela étant, axi cours d’une conférence de presse improvisée, le porte-parole du goxivernèmerit ouest- allemand devait lui aussi reprendre, samedi matin, les gi'ands .thèmes évoqués par le Chancelier. . Cependant, prenant la parole après M. Erhard et après la publication du communiqué conjoint germano-américain, M. von Hase ne devait guère apporter d’élément neuf. Comme si besoin en était encore, le secrétaire d’Etat allemand à l’Information a surtout laissé entendre que le principe de rencontres régulières entré le président Johnson et le chancelier Erhard témoignait de l’importance prise par les i-ela- tions américano-gei'maniques. Encore, à l’adresse de la France, a-t-il été souligné que le principe de, ces réunions ne pouvait pas se comparer aux enti'etiens bisannuels au sommet franco-allemands, régis, eux, par un traité. La confirmation implicite d’un traité non-signé de coopération et d’amitié germano-américaine mise à part, M. von Hase s’est montré particulièrement prudent et discret en ce qui concerne le plan McNamara... Ce qui laisse d’ailleurs à penser que, par égard sans doute pour la Fi-an- ce. Ton veuille attendx-e que M. Eh- hard ait renconti-é le président de Gaulle pour arrêter la position allemande sur le projet du secrétaire d’Etat améi'icain à la Défense. Tout au plus, le porte-parole du gouver- nernent ouest-allemand a-t-il rappelé que devant la menace de fu-' sées moyennes soviétiques, il importait qu’une solution soit trouvée au problème d’une force nucléaire multilatérale. Pierre ROELANDTS. Le P.C. français opposera son candidat à ceux des « vieilles coalitions du passé » Paris, 6 juin (A.F.P.). M. Waldeck-Rochet, secrétaire gé- géx-al du parti communiste français, a fait, dimanche soir à. la presse, la déclaration suivante : « Le congrès socialiste a donné finalement à Defferx-e la latitude de poursuivre son entreprise de regroupement avec le M.R.P. et la droite réactionnaire. Ainsi faisant, il a rejeté la possibilité qui s’offi-ait à lui de contribuer à l’union de toutes les fox*ces de gauche conti'e le régime de pouvoir personnel. » Nous le l'egrettons sincèrement car-, nous communistes, nous avons toujoui's pensé et nous pensons encore que seule l’union sans exclusive de toutes les forces ouvrièi'es et démoci'atiques peut permettre d’en finir avec le pouvoir pei'sonnel et d’établir un régime démoci'atique nouveau. Malheureusement, la candidature Defferi'e avec son orientation à droite est devenue un obstacle à l’union de ces foi'ces. » Comme nous ne voulons ni du pouvoir gaulliste, ni d’un retour aux vieilles coalitions du passé qui ont discrédité la démocratie, il ne nous reste qu’une possibilité : celle de présenter à l’élection présidentielle un candidat l'ésolu à favoriser l’union de toutes les forces progressistes en vue de l’établissement d’une démoci-atie véritable. » D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 6 juin 1965 Message touristique urgent M. Louis Saine-Declei'cq, habitant Bruxelles, 24, rue P.-E. Janson, voyageant actuellement en Yougoslavie à bord d’une voiture * Renault R 4 », couleur corail, immatriculée en Belgique « 52 V 73 » est prié de rentrer d’urgence à Bruxelles, son enfant étant gi'avement malade. .Situation atmosphérique générale: Une zone étendue de basse pression s’étend de l’Atlantique nord à la mer Noire. Elle dirige vers nos régions des courants maritimes instables.  Observations : Pression atmosphérique, 756,1 mm, soit 1009.1 mb.; Température : 16,8, maximum 17,2, minimum il. Tendance barométrique : en baisse; direction du vent, calme. Temps très nuageux: Humidité : 64 p.c.. eau recueillie, 00 mm. Températures : Alger. 24: Amsterdam, 14; Belgrade 17: Berlin 21; Berne 14: Bruxelles 17; Bucarest 17; Budapest, 16; Copenhague, 15; Dublin, 16; Helsinki 19; Lisbonne 19: Londres, 17; Luxembourg, 17; Madrid 20; Moscou, 16; Oslo 22; Ostende 14; Paris 13; Prague 13; Reykjavik 8: St-Hubert 12; Sofia 16: Stockholm 7; Varsovie, 14; Vienne 14; Virton 13. Ephéméridcs pour le 7 juin : Anvers, marées hautes à 10.11 h et 22,38 h.; marées basses à 4,43 h et à 17,07 h.; Ostende : marées hautes A 7,31 h et à 19,57 h; marées basses à 1,39 h et à 14,03 h: Soleil, lever 4,31 h, coucher A 20.52 h. Lune, lever à 13,22 h, coucher à 2 h. PREVISIONS pour lundi 7 juin 1965 Vent faible rie directions variées, surtout du secteur ouest. Ciel nuageux à 1res nuageux alternant avec quelques éclaircies. Quelques averses pouvant être orageuses, brume et brouillard locaux la nuit et le matin. Températures maximum de 15 à 20 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées A 16 heures sous abri ; Nice : 20°; Cannes : 18». (Communiqué par l’A.FJP.) 79 e ANNEE— N 0 71 v r JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 3 F Allemagne. : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Congo î 5 F; France' : 0,40 FF: Italie : 60 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0.40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n<> 5675 ROSSEL & C>« VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel SC 1 * DONS aux- Œuvres .du Soir : 14232 Rossel & C l ® Les manuscrits non insères ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL «• Annonces cl Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES 1 ; 112, rue Royale, 112 PARIS (8*)ï 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36,16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION s 21, pi. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, ruo rf’Anjeu, 73 (8“*l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les «rendes capitales / ickick Premier* ^ \ Douxlemo / Troisième 7 ic Quatrième , >,, }••# Edit, nuit Bull./ i a Déni. éd. nuit v *\ • Matin JEUDI 25 MARS 1965 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITEt 17.77*50 Petites annonces .<r/î»n téléphonées : ÉDITION •- MATIN FAITS ET OPINIONS Les hommes connurent tard la (orme et plus tard encore le fonctionnement de leurs organes, arrêtés par une crainte religieuse devant l’étude du cadavre. Les Egyptiens, qui pratiquaient l’embaumement, ne jeinblent en avoir tiré aucune inclusion sur la structure interne du corps humain. Les notions qu’en eurent les Grecs leur venaient des animaux : ils tuaient pour se nourrir, ils 0 offraient en sacrifice aux dieux; ils tiraient des présages l’aspect des viscères. Les plus anciennes descriptions de jjos organes internes, celles par Exemple qui sont attribuées à Hippocrate, sont censées se rapporter à l’homme : elles sont visiblement faites d’après des jiimaux. Au IP siècle de notre k r e, Galien, dont l’autorité défait bloquer sur place toute la médecine du Moyen Age, travaillait d’après dés porcs et des anges. Au siècle suivant, Pto- lémée Soter fit livrer à des médecins des cadavres de condamnés à mort. L’anatomie humaine était tou jours, considérée comme sacrilège, mais If dépouille des criminels ne méritait pas grand pespect. * Lorsqu’à la Renaissance, les premiers expérimentateurs voulurent mieux connaître, non feulement là forme'dés organes, nais surtout leur fonctionne- nent, ils travaillèrent sur des animaux vivants. Personne à cette époque n’aurait songé à ’en offusquer. L’Humani Cor- bons Fabrica de Vésale décrit Ses vivisections couramment Employées par les professeurs Jans. leurs leçons, soit sur un chien, soit sur une truie qui convient mieux, dit l’auteur, parce qu’elle crie;-tandis qu’un :hien, une fois lié, quelque opé- ation qu’on lui fasse,- n’aboie ;t ne crie plus ». Plusieurs siècles s’écoulèrent vant que l’homme devienne ensible à la souffrance des ani- îaux. L’anatomie du cadavre lumàin ; ne : - ^contf$ïphls^ aous lés mêmes scrupules qu’en |os ancêtres; l’utilisation d’ani- àux vivants en rencontre bien !srantage. : Cela donné à penser. * «i . L’étude minutieuse du corps liumairi a été poursuivie parallèlement, à la Renaissance, par les artistes et par les médecins.  Les peintres et les sculpteurs Bu Moyen Age traitent les vê lements avec une telle complaisance qu’on en vient à oublier pu’un corps vivant esc dessous. Wnd les chairs apparaissent timidement, on croit les voir grelotter d’avoir été désagréablement découvertes. Tout change au XVI* siècle. Le véritable objet de l’art, de tiare Michel-Ange, c’est le [orps humain, et ce qu’il y a de plus important dans l’art du pessin est de bien faire un hom- ne et une femme nus. G’est Pourquoi, quinze ans durant, il pissèque tous les corps qu’il peut se procurer, le gibet, cornue au temps de Ptolémée, étant principal pourvoyeur. Léonard r de Vinci, avant lui, avait fait de même. « Rien que pour découvrir les veines, dit- il, . j’ai fait la dissection de dix sujets humains ; j’ai enlevé toutes les chairs jusqu’aux vaisseaux sans laisser la plus petite parcelle. » A chaque expérience, il faisait d’admirables dessins. Ils composent un incomparable atlas d’anatomie qui figure dans les collections des rois d’Angleterre. Léonard disséquait pour comprendre le corps humain « merveille telle, dit-il, que l’âme ne s’en sépare qu’avec douleur ». Vésale et les médecins de son école dissèquent pour le connaître, pour le comprendre aussi, mais sur un autre plan. Ils se refusent à répéter comme des oracles les opinions de Galien. Ils cherchent à les vérifier. Leur œuvre sera lente. Harvey publia en 1628 son Mémoire sur la circulation du sang. Gui Patin, professeur à la Faculté de médecine de Paris, mourut en 1672 sans l’avoir admise. Marie DELCOUHT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) • f PREMIERE EN « LUNOVISION » Ranger IX a la Lune en Les premières images, très détaillées, ont été transmises alors que l'engin se trouvait à 2.080 km de notre satellite § Genève Cette remarquable photographie a été prise ce. mercredi à New York sut un écran de télévision, alors que « Ranger IX » se trouvait à environ 145 km. de’la Luné, soit cinquante secondes avant l'impact. L'inscription anglaise signifie « en direct de la Lune ». (Téléphoto.) . En dénonçant « le manque de psychologie des militaires » Les «civils» de Washington s’ d’« enterrer » l’affaire des az M. Stewart a reçu de M, Johnson Yassurance que les Etats-Unis ne Chercheraient pas à élargir le conflit du Vietnam New York, 24 mais. Le gaz « non meurtrier » que les Américains ont fourni aux Sud- Vietnamiens pour utilisation contre.-le Vietcong semble avoir occupé une place de choix dans les conversations qu. le secrétaire au Foreigri , Office . Michael Stè- «fovt . *vîe*î+ •* ; n+ ' ’ttrieKiWfT+rir* v Vi'/NÎnri lia a ses fonctions, à éüèà avec les dirigeants américains. ' En tout cas, ce fut le principal sujet de la conférence de presse donnée par M. Stewart aux Nations Unies après un entretien avec le secrétaire général M. Thant. Parlant avec une grande franchise, le ministre anglais a déclaré qu’il venait d’informer M. Dean Rusk « de la grave préoccupation » que l’utilisation du gaz au Vietnam a causée en Grande-Bretagne et dans d’autres pays. Il a ajouté que tout en comprenant les difficultés et les obligations des Etats-Unis au .Vietnam, il est absolument nécessaire de souligner que dans le choix des moyens utilisés contre. <. l’agression », les considérations militaires ne sont pas les seules à entrer en ligne de compte. « Il est essentiel de montrer également un honnête respect pour l’opinion de l’humanité. C’est cela que je demande au gouvernement américain. » M. Stewart a essayé pourtant de ne pas trop accabler ses hôtes, soulignant qu’il avait reçu des assurances que l’administration de Washington ne savait rien de l’utilisation du gaz au Vietnam et qu’elle désire maintenant s’informer à ce sujet. D’ailleurs, plus tôt dans la journée, le porte-parole de la Maison-Blanche avait annoncé.que le président Johnson ignorait tout de cette affaire et que de toute façon de telles décisions sont prises au niveau des commandants locaux. Mais M. McNamara, secrétaire à la Défense, a pour sa part, 1 défendu ses subordonnés de Saigon. Il a déclaré que le gaz en question était « absolument inoffensif » et qu’il est employé couramment. par la police de nombreux pays. Û a cité notamment son’ utilisation . par ,1a police britannique, il ÿ a quelques années à Chypre et » i- i'7 1. J JL m-a '• tt iAI à1 fîrtXC jà ai Berlin-Ouest en aurait fait au cours des manifestations anticommunistes contre le. « mur ». La police américaine, selon M. McNamara, achèterait fréquemment le produit, qui se trouve ; d’ailleurs dans le commercé. Philippe BEN; lloaLKin ydi r ,id yuxiv-t? uiALcuiiiiviuc,. • il ÿ a quelques années à Chypre et -ï.ti'k 'ëgaiemëntlrusàgëque'yà^ StfLjFEEN PAGE 3J j r Pasadena (Californie), 24 mars. (A. P, et A.F.PO. « Ranger IX » a retransmis, mercredi après • midi,: les premières images de télévision en direct et en gros plan de laLune, _avant de s'écraser, comme iprévu, à 15 h 08 (heure belge), dans ,1e cratère Alphonse. t Telles qu’elles ont ,été captées, a Pasadena, en Californie, au làbora? toire dé la N; A. S.’A.; les photographies de la : surface lunaire sont extrêmement détaillées. Première expérience ; de « Lunovision » î PourVlk premièrér fois, une expérience dé ,« Lunovision » a réussi : • des images. de -la Lune' ont été transmises, yen. direct. La première image à '. été 1 transmise sur les réseaux /'dé télévision- commerciale américaine; :à '5'h. 32(heure locale), soit 14 -h ‘52 (heure belge). Cetté imagé, ;* prise alors que l'engin spatial; se" trouvait à 2.080 kilomètres de la 1 surface lunaire, couvrait une zone dé 1.250' kilométrés carrés environ. On ÿ voyait trois cratères, deux grands et un plus petit,- situés'respectivèment au sommet de l’écran, en bas à gauche et en bas à droite. . , .Celui d’en bas , à, gauche était le cratère Alphonse,, point d’impact de « Ranger IX ». ; . Les clichés;-pris, par l’une ; des six caméras emportées .par l’engin qui fonçait à ÎO.OOO; kilomètres à l’heure environ, ën. direction de la Lune, étaient éclairés par une éclatante lumière -solaire latérale, qui découpait nettement .les hauteurs autour des cratères. ' . La dimension de ceux-ci a lentement augmenté 1 tandis que, « Ran- gér IX » se rapprochait dé la surface. /■. • .•' i ' •-Le fond du -çratère AIphonse àbhàraîssàit .’-coihmë dé terrain et de petits cratères, identiques à ceux observés sur de précédents clichés des plaines lunaires. Une longue crevasse déchiquetée se dessinait au nord-ouest du fond du cratère. Cinq minutes avant que « Ranger » s’écrase, les zones sombres tapissant le cratère Alphonse apparaissaient . clairement sur les écrans. ; Une minute avant l’impact, ; l’engin .se ■trouvant'à environ 140 kilo- rpètres de; la planète, les images ont nettement montré de petites bulles à' là surface: du volcan, béàucoup plus nettes que toutes celles jamais p prises de la Terre. p Les images ont été reçues claire- p ment jusqu’à quelques , secondes de p l’impact. Le relief lunaire semblait p jaillir hors de l’écran tandis que p « Ranger » se rapprochait de la sur- g face à plus de 10.000 kilomètres à p l’heure. , $ Rassemblés autour d’un écran de, p .. télévision, des techniciens du Centre p de propulsion à réaction de Pasa- p dena ont déclaré que l’expérience p avait été réussie de A à Z, du lance- p ment à l’impact sur la Lune. p Dans nos pages intérieures t L'affaire Jaccoud (De notre envoyé spécial.) Le sort des vieillards APRES UN ACCUEIL FAVORABLE envers européenne Paris voudrait que l'union politique signifie la fin de toute sujétion pour notre confinent (De. nos services parisiens.) Paris, 24 mars. La conférence de Venise de la » relance européenne » est menacée par un * préalable » gaulliste : c’est l’impression . des observateurs politiques parisiens après les étranges déclarations du porte-parole français- à l’issue-du Conseil des ; minis- tres de mercredi M. MODE MASCULINE James Laver, historien du costume et attaché au musée Victoria et Albert de Londres, vient d’achever un cours sur la féminisation du costume masculin. Selon ce spécialiste, la révolte des femmes-d’aujourd’hui marque la fin du système patriarcal. Les demoiselles, affranchies par l’esprit de fronde clés mères, pourront bientôt choisir leur futur époux exclusivement pour. son charme et non pour l’importance de ses revenus. Or la mode masculine, nous assure l’historien, s’est fossilisée dans un principe de distinction souvent monotone. Les hommes vont donc instinctivement s’efforcer de solliciter les regards féminins pur plus de fantaisie. La chevelure des Beatles serait, dans cette perspective; une précieuse indication. Ainsi, tandis que les jeunes Anglaises portent des « blue-jeans » et des blouses d’infirmières, lès admirateurs des Beatles laissent pousser leurs cheveux. féminisant ainsi à coup sûr la silhouette traditionnelle de l’Adonis anglo-saxon. Le cheveu dans le potage risque de devenir exclusivement masculin, d’autant plus que le bon mari aura à cœur de soulager sa compagne en préparant lui-même le consommé. Aux Etats-Unis, il existe_ déjà pour les époux des cours d’économie ménagère sanctionnés par un diplôme de « domestologie ». Toutes ces petites nouvelles nous prouvent que la civilisation des loisirs n’est pas un vain mot. La semaine de cinq jours doit d’ailleurs permettre une formation accélérée des « domestiques de charme ». LANCELOT. C’EST AU PIED DU MUR... mais c’est sur la route que vous pourrez juger du comportement de la plus sportive dés voitures : la Mercedes-Benz 230 SL. Voyez l’exposition : 239, ch. de Charlerôi. (349 GRISSOAA ET YOUNG APRES LEUR EXPLOIT deu * coanonauf,», amêùcam, vicnnen, do imllro le pted te pool du pollMvten, . WJfH •, I»" ‘ituSZ est sérieux, tandis que la }qie éclata sur le visage de Gmsom. w««opnoio.j (Lire nos informations en page 3.) à bord de la capsule « Gemini ». John Young (à gauche). AU CABINET DÜ PREMIER Mercredi midi, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a reçu une délégation- - du Collège d’Europe, composée'1; 1 ; de MM. Brugmans. de la Vallée-Poussin et Drapier. SANS PRECEDENT ï Espagne et villes impériales du Maroc. 16 jours par car avec guide: FB.; 8.950,—. Départ spécial 8 avril (places limitées) et tous les 15 jours de niai à septembre. Voyages Copine, 39, ruè de l’Ecuyer, Bruxelles. Tél. 13.26.61. - Namur, T. 081.211.82 (669 ' PROBLEMES DE L’EAU M. Théo Lefèvre, Premier ministre, s’est entretenu, mercredi matin, avec Te général Crahay, commissaire royal àùx problèmes de l’eau. BALA » BALLADE Nouveau ! Le Showroom Balamundi — Galerie de la Toison d’Or — vous présente,- les revêtements de sols c Bala » les plus modernes : Balatred, Balaflèx, Balanil et Balacosy vendus par les Papeteries de Genval. 395331 REVISION A LA CHAMBRE Mardi après midi, la Chambre a entamé. le projet de Déclaration dé révision dè la Constitution. Débat d’une très belle tenue, au niveau des porte-parole des partis traditionnels. Discours qui serviront, comme devait observer M. Pierre Wigny, .aux arrière-petits-fils des manda taries actuels pour éclairer quelqueVpoint contesté de droit constitutionnel. Discours' aussi qui semblaient s’adresser directement aux générations de l’avenir à en juger par les rangs plus que clairsemés. A telle enseigne que tel parti qui avait assuré le Parlement de sa collaboration constructive n'avait pas un seul membre en séance tout au long de la discussion.' BIENTOT LES BEAUX JOURS Soyez r à la mode en portant des robes’ unies en Shantung. Choix incomparable de coloris; chez Ver- leysen-Nÿssens, 136, rue Royale; 57, r Marché-aux-Poulets. 348745 SECRÉTAIRES GÉNÉRAUX Nous avons parlé déjà, à maintes reprises, de la question que pose au gouvernement le remplacement de Secrétaires généraux mis à la retraite pour raison d’age. Aux Finances, on affirme, dans les miliéux politiques, que M. De- quaé présentera au poste de secrétaire général- M. Coppée, actuellement chef-de cabinet. . Précisons que M. Delpérée, secrétaire général à la Prévoyance sociale, i-passe pour être d’opinion sociale-chrétienne. Pour rétablir l’équilibre entre les départements de là Prévoyance so-- ciale, : d’une part, et de l’Emploi et du Travail de l'autre, il faudrait prôcédér,: souligne-t-on, à la nomination d’un secrétaire général d’opinion socialiste. Nous avons signalé que le nom de M. Deprez, directeur général de Ta Sécurité sociale, était souvent cité pour succéder à M. Ceuterick qui quitte le’Travail et l’Emploi* très prochainement. Quoi qu’il en soit, aucune décision n’est prise au niveau gouvernemental.  BRITANNICA L’aube de l’ère spatiale a vu des animaûx * précéder l’homme dans le cosmos. A quelle espèce apparténait le premier, qui l’y envoya et quandT lia le dira. Téléphonez au 49.07.03. Une question par semaine. 396844 En'cyclopaèdla Britannica vous ■a. Tél INFLATION PARLEMENTAIRE Une inflation de discours et de rapports sévit au Sénat, probablement en raison du prochain scrutin. C’est ainsi que pendant le mois de février dernier, lés services de la Haute Assemblée ont fait imprimer et distribuer, plus de 1.500 pages des uns et dek autres. On précise également dans les mêmes services que l’impression des rapports, des discussions et du texte du nouveau code: judiciaire a exigé à lui seul 12.000 kg de plomb d’imprimerie. Quant aux documents parlementaires proprement dits, y com pris les discussions en séance publi que ils "représentent également plusieurs dizaines de milliers de kilos de ce plomb. Avant la fin, de la législature, quarante projets doivent être encore discutés en séance publique et Ton prévoit que cent cinquante orateurs, au bas mot. interviendront dans ces débats. POUR BIEN DORMIR et se réveiller en pleine forme, il suffit de prendre un ou deux comprimés Noxybel 1 heure avant le coucher. Toutes pharmacies. 395161 PROJETS DE LOI Les services du Sénat viennent de distribuer le texte du projet modifiant le code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, en ce qui concerne les fusions de sociétés et les apports en sociétés, ainsi que le texte du projet modifiant la loi du 10 juillet 1931 concernant la compétence des, agents diplomatiques et consulaires en matière notariale. TOUTE LA VÉRITÉ SUR la décoration et l’ameublement dû home en visitant le 4* Salon de la Maison Idéale, au Centre Rogiër à Bruxelles. Ouvert de 10 à 21 h. (2 LE CHOMAGE L’Office national dé l’emploi publie des commentaires sur la situation du marché de l’emploi en janvier dernier. Par rapport à décembre 1964, on notait une augmentation de plus de 3.000 chômeurs complets et de près*de 23.000 chômeurs partiels. Cause principale ; les intempéries. D’OU VIENS-TU, BEAU TAPIS 7 ... d’Orient d’abord, * de ’ l’Innovation ensuite... et avec la remise de 20 % sur le prix affiché 1. 396843 MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE Au cours du même mois de janvier, près dé 9.000 autorisations de travail pour étrangers ont été accordées. On comptait, panni ces étrangers, 4.246 chômeurs complets indemnisés dont 3.365 hommes et 881 femmes. VACANCES, GASTRONOMIE La Charmille, Tiege-lez-Spa, 40 chambres, 25 bains. Ouvert de Pâques au Nouvel-An. Réservez par téléphone - Bruxelles 49.15.28. 396274 HUMOUR ANGLAIS Elle. — Toi, Reginald, tu es différent des autres hommes. Lé soupirant (plein d’espoir). — Vraiment, chérié? Elle. — Oui, et je n’aime pas ça du tout! • GRAND STYLE î De Coene a signé les meubles et les ensembles Louis XVI et Regency qui ont recueilli tous les suffrages au Salon de la Maison Idéale.. Les avez-vous vus ? Attention ; le salon fermera ses portes ce dimanche 28 mars! 396276 ment français estime qu’une ; « future conférence sur le problème de la .relance-politique de l’Europe doit s’entourer de toutes les* .conditions propres à lui assurer des résultats positifs ». -, - - . :v 1 •; ; Le porte-parole du;.gpuvernement à refusé de - commenter, cette : déçla-; ration; mais on -, reconnaît . dans les milieux compétents ; qu’ elle - signifie qUë le général de Gaulle h ? à pas encore} .décidé. :dekipàrUpiRêrà. la cbnfëréncët 'de Venise proposée, par l’Italie et l’Allemagné fédéî^le* " - Cette position a été accueillie, avec la plus grande surprise; car on. avait eu jusqu’ici Timprëssiôn que la France non seulement était d'accord avec une telle conférence, mais la souhaitait dans un avenir assez proche. La décision de la France sera prise, dit-on, après les contacts que, pendant trois jours, M. Maurice Couve de Murville va avoir à Rome avec son collègue italien, M. Amin- tore Fanfani, a partir de vendredi. Ce n’est pas la première fois que le général de Gaulle laisse ; entendre que seules lés conférences internationales soigneusement préparées et ayant réuni les conditions propres à un accord l’intéressent. S'il n’a pas encore donné le « feu vert » à une participation française à celle de Venise sur la relance politique de l’Europe, c’est qu’il estime que ses chances de succès sont incertaines. ' L’Europe. « totale * L’explication la plus vraisemblable de cette opinion est selon les observatèurs parisiens que le général de Gaulle estime qu’en l’état actuel des négociations préparatoires, une revendication essentielle de la France n’à pas été acceptée par ses ; partenaires européens, qu’unè condition capitale n’est pas remplie. Quelle est cette revendication ? Dans les milieux compétents on refuse de répondre à cette question. Cependant, on ne dément pas qu’il s’agisse du problème de la défense dé l’Europe. De Gaulle a toujours insisté pour que l’Europe économique soit « totale » non seulement industrielle, mais aussi agricole. Il entend que l’Europe politique, pour être réellement . « européenne », soit également .« totale », c’est- à-dire que sa politique étrangère et sa défense soient totalement « européennes », indépendantes de toute sujétion extérieure. De Gaulle déçu par les « municipales Pour le. général de Gaulle, les élections municipales sont une « péripétie » qui ne nécessitait pas son intervention dans la campagne électorale. Tel est le sens du commentaire fait mercredi en Conseil des ministres par le président de la Ré publique.. Le chef de l’Etat, selon lui, ne doit intervenir dans les « conjonc tures électorales » que lorsqu elles « mettent en cause le destin- national ». C’est dire qu’il interviendra, dans la « conjoncture présidentielle », dans la campagne pour l’élection de décembre, la charge de président de la République' étant considérée par lui çomme^Ta _cle£ dè vôûte du régime et de 1 Etat. , - ■ De' Gaulle, toiit en refusant de prendre parti ou d’apparaître-eom- mé* Te * - J patrëii'f''Ÿ>de vl’-Xl«; N.-R., a . marqué-un 'certain idésàppointement : ; r qùant ; ail résultât dès élections mur nicipales : « Les changements aux situations acquises, tout en étant appréciables dans le sens ■ du renouveau national en cours, se sont trouvés limités ». En effet; la fidelité des électeurs français à leurs « boni nés » municipalités sortantes a empêché TU. N. R. et ses alliés d’ame- liorér leurs positions 1 municipales d’il y a six ans. Prix agricoles L’application du Marché commun agricole a permis aux cultivateurs français d’obtenir quelques majorations des prix à la production d’üû certain nombre de denrées de base. C’est, en effet, pour préparer l’entrée de l’agriculture française dans le Marché -commun, que le Conseil des ministres de mercredi a décidé d’augmenter les prix de campagne * des céréales, du lait et du bœuf.. En principe, ces hausses ne devraient pas provoquer d’augmentation _ des prix du pain et de la viande à la consommation. Par contre, le_ prix du lait au détail est relevé de 6,7.%, pour répondre aux engagements pris à Bruxelles en février dernier. Le prix français sera ainsi légèrement au-dessus de la limite inférieure de la « fourchette » européenne. Pour le reste, le gouvernement entend que la hausse à la production soit compensée par une réduction des marges bénéficiaires des' intermer diaires, selon les recommandations faites à Bruxelles par M. Mansholt. Le relèvement des prix agricoles est assez modeste et ne doit pas trop gêner la politique de stabilisation des prix. - , V Le : problème est de savoir si cet alignement limité sera bien accueilli par les agriculteurs français, Il ne semble pas, car, notamment pour le lait, production qui intéresse la totalité des paysans français, ils réclamaient 43 centimes alors que le gouvernement ne leur accorde, que 39,70 centimes, soit 2;50 centimes de plus qiie le prix actuel. Or, la veille du Consèil des hiinistres, M. Gérard de Caffarelli, le président ,'de la Fédération nationàle' des- syndicats d’exploitants agricoles, } (F. , N; S. E. A.), déclarait : « L’augmentation substantielle dés prix du lait. et : de la viande sera pour 'nous un ;tést de l’attitude du gouvernement' vis- à-vis des agriculteurs,. et nous sau- .rons nôus en souvenir lors dé Téléc- , ftion présidentiellë, »,. . ', " , Jean MONTARDAT. Spéciale djCrnière,., à rnidi piles C&4 ouvre ses portes à tout Bruxelles, toute ^agglomération, toute la province et spécialement à vous» ; ; (Un aperçu de notre collection aux pages .14 et. ÎS) y 348464 DIMANCHE 8 et LUNDI 9 AOUT 1965 LE SOIR V v I r « 1 f' ; I igtmenf i moins enlr.lt de la 1 1 iir écrit 1 i avant 1 rnir, I >1 n’eat 1 VI isht au 1 ir* une 1 Derrière le rideau rouge Le rationnement du blé et du riz en Inde - 5 . Le théâtre Kabuki r De nouvelles' mesures seront maintenues sept ans dans les grandes villes La Nouvelle-Delhi,, 7 août. (A.P.) bonne- ur les pm oteurs 157194 La danse est considérée au Japon comme la reine des arts. EUe y jf en laveur depuis les temps les plus anciens, ainsi qu’en témoignent 4 peintures antiques ,et les anthologies primitives -groupant* des èmes sur la danse. La danse des troubadours racontait les exploits s guerriers, Bientôt, avec la Renaissance du XIV siècle, naquit le IM. », qui est beaucoup plus qu'un spectacle : il illustre une philo- yphte de j la vie. Le.début de l’époque moderne, auXVP siècle, marqua la naisse d'une bourgeoisie qui manifesta une grande avidité pour , le vertissemçnt. Telle fut l’origine du Kabuki qui s’apparente au Le gouvernement indien a 'décidé d etendfce le rationnement de la^fa fine et. du fiZj jen vigueur jùsqu’ici a. Calcutta seulement, aux sept .'autres Villes dû- pays dè plus, d’ùù million d’habitants : : La Nouvèlli»- les Jivetl I •: !i a , Ww5î - million d’habitants : La Nouvelle- Delhi, Hyderabad, Ahmedabad, Madras, Bombay, Bangalore et Kan- pur. La mesure pourrait être pro- chainemént appliquée aux régions industrielles dè Ranchi, Rourkela et Jamshedpur, puis à toutes les villes de plus de cent mille habitants.  Chaque adulte ne recevra plus que huit onces (224 grammes) de ble et quatre onces - (112 grammes) de riz par-jour, soit au total 12 onces, alors que la moyenne nationale de; consommation quotidienne est de, T 14,4 onces.- (403 grammes) .* Cette mesure ; s’appliquera désormais à 17. millions d’habitants et sera, maintenue pendant un i minimum de sept années. [oit V- 45: À". 1 » jeune spéléologue belge Hans le Vèfjjon’ bi e 4 \ . «"V- Draguignan, 7 août. (A. P.) Dans le cadre de la semaine commémorative . des explorations du Grand Canyon », le groupe spéléo- ogique du Verdon a .organisé, en :ollaboration avec la section spéléo- logique ,de Namùr, une descente dans cette partie des gorges, considérée , .comme très difficile "et dangereuse. . , . . , . Le jeûné,Belge Bob Destreille devait réussir lin véritable exploit, èn nageant. sept heurès durant dans le redoutable cours d’eau,'sur. un parcours de 10 kilomètres, jusqu’à proximité du pont' d’Aiguines; ' Quand Madame de la Fayette racontait C’est une chose considérable que 1 intérêt que l’on prend aux affaires », écrivait M®* de La Fayette. On sait quelle curiosité elle exerça à la cour. Les commérages intelli Madame de la Fayette. gênts. ses jugements lucides et souriants ont servi l’Histoire Elle connaissait toutes les aventures amoureuses qui se nouaient et se dé J nouaient de Paris à Fontainebleau et à Versailles. Elle en écrivit avec élégance; La Princesse de Clèvés lui assure encore une brillante renommée de romancière. Cependant, ses Mémoires de la Cour de France n’ont rien perdu de leur charme et c’est une heureuse pensée d’éditeur (1) que de nous en offrir aujourd’hui le rappel, joignant à ces pages celles que l’auteur consacra à Henriette d’Angleterre. Grave, tendre, M® 4 de La Fayette se montrait volontiers amusée, jugeant d’aventure les travers de ses compatriotes : « On espérait .toujours, en France, que l’humeur. hautaine du prince d’Orange deviendrait insupportable.aux Anglais; et comme nous nous flattons très volon tiers, on ne doutait point de voir, eh très peu de temps, une révolte en Angleterre... » Et n’est-ce pas sans y mêler quelque ironie qu’elle écrivait ; « Le Roi paraissait ssez chagrin.- Premièrement, il était fort occupé, 1 et l’était'de choses désagréables, car le temps - qu’un peu auparavant, il passait à régler ses bâtiments'et ses fontaines, il le fallait employér à trouver les moyens de soutenir tout ce qui allait tomber sur lui... » C’était le moment où l'Allemagne fondait tout entière ; il n’avait aucun prince dans ses intérêts, et il n’en avait ménagé aucun. » La critique est sévère... C'était en 1688.. L’année suivante . fut celle d Estner ; « Madame de Mainte- non, pour divertir ses petites filles et le Roi, fit faire une comédie par Racine, le meilleur poète du temps, que l’on a tiré de sa poésie, où il était inimitable, pour en faire, à son malheur et celui de ceux qui ont le goût du théâtre, un historien très imitable. » Ce fut un divertissement très agréable §t qui charma d’autant celle qui en avait pris l’initiative que «. la .comédie représentait en quelque sorte la chute de M?î de Montespan et l’élévation dè M m< ' de Maintenon. » Cette année fut celle aussi où mourut la reine d’Espagne, fille de Monsieur. « Elle mourut plus âgée de six mois que feu Madame, qui était sa mère, et qui mourut de la mèmè mort, et eut à peu près les mêmes accidents... » Sentant sa fin proche, elle - n’avait pas, cependant, cessé d’affirmer qu’elle mourait de mort naturelle,. mais cette précaution, note M m î de La Fayette, augmenta les soupçons, 'au lieu de • les diminuer. Oiy Henriette d’Angleterre...  * * * d’ailleurs proposé le thème et'fourni la matière : « Ne trouvez-vous pas que si tout ce qui m’est arrivé et les choses qui y ont relation était écrit, cela composerait une jolie histoire ? Vous écrivez bien ; écrivez, je vous fournirai de bons Mé- moires. » Ce petit livre complète et illustre L’fîistoire d,e la Cour de France, ou régnait «. un des plus grands rois qui aient jamais été, un des plus honnêtes hommes de son royaume, et l’on, pourrait dire le plus parfait, s’il n’étàit point si avare de l’esprit Ce sont des pages inoubliables et inoubliées que de La Fayette a• écrites en souvenir d’Henriette d'Angleterre, Celle-ci lui en avait inels AU LARGE DU COTENTIN IE ns du •résidé Magij, nicilié in, re- ?s sur âge, a prison Coûte* trois peine déchu le de VI.). î-ma. ma» i. ont ieille 1 ,for ticul- théâtre de poupées. Tandis que le « Bugaku * restait là distraction de l aristocratie, et que le « Nô * était celle des samouraïs, le Kabuki s’adressait plus particulièrement aux marchands et aux artisans. Les'< accessoires y ont un rôle comme dans le « Nô ». Cette forme étrange du théâtre nippon nous a été révélée à Bruxelles, en 195S, et à l’occasion de l’Exposition de 1958. On les reverra prochainement en Europe, au cours d’une tournée -qui conduira tes soixante acteurs de cette compagnie à Berlin, à Lisbonne, et .a Parts, où U y aura douze représentations du Kabuki en octobre. Notre photo : un'acteur de Kabuki prenant une pose traditionnelle dans cette danse Un peu statique. L'île de Sercq, dernier état féodal célèbre le 400 me anniversaire de sa 6V0ICI No/no, Nanette » Henri Varna — qui à plus de ptante-cinq ans, demeure le plus onnant « magicien » du specta- le français — a décidé de remon- en novembre, au Théâtre Mo- sion 1965 sera, bien entendu, aménagée au goût du jour : présentation trépidante avec, entre autres, énormément de danses (donc de girls). Les vedettes, par contre, ne sont pas encore désignées, ‘Varna éprouvant certaines difficultés à ce sujet. — Pour faire oublier Loulou Hégoburtj, il faudrait au moins Sheila,-a soupiré Henri Varna... La « dame de Sercq ». règne sur un territoire, - : de 6 kilomètres de long r - L'Opéra National / . une tpis de p|us„ au... Cirque ! 1 > _ Après « Les •« Quatre Fils Ay- mon » et la * Neuvième Symphonie », l’Opéra national utilisera d nouveau le Cirque royal pour y monter, cette fois, « Faust », de Charles Gounod. C’est Jean-Marc. Landierqui mettra en scène■ cette super-production du T.R.M., pour laquelle il sera fait appel à plus de trois cents participants / SHEILA. Indispensable ? Les décors et les costumes seront réalisés dans lés ateliers du T.R.M., d’après les maquettes de Joël le Roustan et Roger Bernard. C’est André Vandernoot qui sera au pupitre. A 40 km àu large du Cotentin, se. dresse une, île aux falaises rongées par les flots, .aux vallées profondes et aux cavernes, qui inspirèrent Victor Hugo pour le combat de Gil- liat et dè . là, pieuvre. Il s’agit de l’île de Sercq située 'dans l’archipel anglo-normand; elle compté 520 habitants, et une suzeraine, dite la Dame de Sercq, règne sur un territoire de 6 km de long sur 1800 mètres de large. Rabelais, dans * Pantagruel », appelle Sercq « l’isle des forbans, des larrons, des brigands, dés meurtriers et des assassineurs i, mais les Normands qui la peuplent aujourd’hui sont gens . de.- bonne - compagnie,- cultivateurs', -pêcheurs 'et brûleurs de varech. .- Sercq sera, dimanche, en fête : on y célébrera le 400“* anniversaire de la Charte octroyée par la reine d’Angleterré au Seigneur ou Dame dé l’île. Car Sercq est un Etat féodal gouverné, sous la suzeraineté de l’Angleterre, par un seigneur considère comme propriétaire de l’île en vertu de la charte du 6 août 1565, par laquelle la grande Elisabeth à concédé cette terre « en fief de haubert à Hélier de Carteret, seigneur de Saint-Ouen, pour être divisée en quarante tenanciers ». La transmission des droits de seigneurie suit les règles de primôgé- niture, et l’ile est actuellemqjntîsous l’autorité de la Dame de Sercq.'âgéé dé 8.1 arts. y.Cettë dernière présidera les cérémonies d’anniversaire ;yàu ; cours desquelles une médaille .com-• mémorativé* éri argent sera ,remise: à •: chaque, enfant en ,âge scolaire-Taii-^ dis que là fanfare de l’île exécutera,' pour la première fois en public, un hymne composé par Sir Arthur Eliss, maître de musique de la sour veraine - de Sercq. Celle-ci, nous assure-t-on, est la seule à avoir le droit de posséder une chienne, ceci afin d’éviter , que la gént canine né se développe- et risque L d’effrayer les moutons. :qui sauteraient, a larmer : du haut des falaises;' •• • ! -- ■ - -V-Lè; « Parlement » de Sercq compte 58 membres; la Dame y a un droit de,, veto qu’elle n.'à. jusqu’içi jamais exercé. En 1571, la reine d'Angleterre offrit un canon au Seigneur r _j„ , ._ de Sercq;'Hélier; de Carteret; cette f 0 ® 5 ' Slbyl Hafhawc T' dame de Sercq. pièce d'artillerie ' se fit entendre, Henriette. d'Angleterre, après des siècles de silence,. lors du couronnement de Georges V. Victor Hugo appelait Sercq « un petit morceau de la France tombé dans la mer - et ramassé par l’An gleterre ». Mais la couronne • de Grande-Bretagne a eu la bonne grâce de laisser flotter librement ce petit morceau de Normandie. P. C. Radiants météoriques et « Larmes de Saint-Laurent » 10- ées ! ne, de er, et )U- feacior. dfe Paris, la. célèbre No, no, jVanette,' grand classique de l’opé- yûte, s’il-en est. ' - Adaptée du livret de Ferréol et jaes lyrics de Paul Colline, la ver gé ÎSt de la o- Le système solaire est bien plus grand qu’on ne le croyait, [tstimè un astronome soviétique er . Moscou, 7. août (AP) - M. Gleb IChébotarev, directeur de l’Institut astronomie théorique de Moscou, |?ans une interview .diffusée aujourd'hui par l’agence Tass, déclare Biue les limites, .dû. système solaire Isont bien plus reculées qu’on ne le lcroyait jusqu’ici, et que des planètes lancore inconnues peuvent exister àu- laela de Plutôn- ■ - | Selon ses-chiffres le diamètrè du I système , solaire est-de 69 millions |oe millions de kilomètres, ce qui signifié qùé'ses limites en sont 61000 jois plus éloignées que Pluton. I / Les instruments qui existent [■J,°nt permis aux astronomes d’étu- |<uer qu’une partie insignifiante-de P immense système solaire. Il faut I maintenant rechercher des planètes |«ncore inconnues », a-t-il dit. . , j M. Chéboratev tire ses conclusions |oe calculs mathématiques sur l’in- | fraction-de là gravitation des étoiles et du soleil. I C’est .par : des calculs semblables [Hue pluton fut découvert. Opération anti-Beatles en Indonésie Des disques et des bandes magnétiques vont être brûlés en autodafé à Djakarta Djakarta, 8 août (A.F.P.) Un grand nombre de disques et de, bandes magnétiques des « Beatles » et de leurs imitateurs seront brûlés solennellement à Djakarta, le 17 août prochain, à l’occasion des célébrations du vingtième anniversaire de l’indépendance de l’Indonésie, annonce-t-on de source officielle. Plus de quatre cents disques et enregistrements sur bandes ont été récemment saisis par la police en une seule * opération-éclair » chez les disquaires de la capitale indonésienne. - Cette offensive « anti- Beatles » est une conséquence de la condamnation par le président Soekarno de cette « prétendue musique qui n’a rien de commun avec les aspirations du peuple indonésien »... Pour le président Soekarno, en effet, c’est, une Opération de salubrité des'tinée à « protéger la culture indonésienne,».  Etoiles filantes et météores d’août C’est sous le nom de « Larmes de-saint Laurent » que le peuplé de > nos campagnes a désigné les étoiles filantes qui surgissent des plis de la nuit, principalement au cours de la période du 9 au 12 août voisine de la fête de Saint-Laurent, vénéré en Belgique par des cérémonies exclusivement civiles ou populaires. Ces météores font partie d’un très riche essaim périodique semblant émaner de la constellation de Persée d’où leur nom de « pérséides » — que l’on attribue à la désagrégation de la grande comète découverte par les astronomes Swift et Tuttle en .1862 et dont on admira pendant plusieurs semaines le noyau brillant, suivi d’une longue queue. que le ciel lui a donné et qu’il voulut le laisser paraître tout entier, sans le renfermer si fort dans la majesté de son rang, ». \ ;M ra » de La .Fayette pouvait ainsi manier les armes à double tranchant, comme elle-pouvait, en d’autres passages; préférer à sa plume féminine l’accent de Bossuet :•-« L’histoire de notre siècle est remplie des grandes révolutions de ce royaume (2) ef le malheur qui fit perdre la vie au meilleur roi du monde sur un échafaud par les mains de' ses sujets,, et qui; contraignit la Reine, sa femme, à venir chercher asile dans le royaume de ses pères, est un exemple de l'inconstance de -la fortune qui est su de toute la terre. » -, . Henriette épousant Philippe d’Orléans, le frère dé,, Louis XIV,. ne prit pas une assurance sur la fidélité. Elle fut, ; sans doute, trop brillante ■ et trop ; séduisante — plus par l’ésprit que par la beauté — pour ne pas connaître les fragilités du cœur. Le Roi lui-même « s’attacha fort à elle et lui témoigna une complaisance extrême. » Aux divertissements de;'la Cour,- « il n’avait de. plaisir que: par. celui qu’élle en recevait. » Et M m » dé. La Fayette'de tracer ce joli croquis ': « C’était au milieu de l’été : Madame s’allait baigner tous les., jours ; elle partait en carrosse, à. cause de la chaleur, et revenait :à .cheval, suivie dé toutes les dames, habillées galamment, aux : mille plumes .sur la tête, accompagnées du Roi et de la jeunesse de la Cour ; après souper, on montait dans., les calèches, ét, au bruit des violons, on s’allait promener une partie de' la nuit , autour du canal. » WÇRffÇHL ,son. ^mari,^ : eut; quelques raisbns, . de; ..5ë . .rnqntrêr- - jaloux:.'. Quelle feriimè; • J ÿivant ; parmi 4 les courtisanes, peut résister* à l’admiration de ceux qui lui expriment des sentiments ardents : « Il est diffi- c ! le de maltraiter un confident aimable quand l’amant est absent. » Henriette vécut au cœur de cent intrigues, connut autant d’amitiés et non-moins de secousses, mais Bossuet dira 1 intelligence de - cétte grande princesse , qui 7 « s’éloignait toujours autant de la ’ présomption que de là faiblesse ». La mort la surprit au retour du voyage d’Angleterre où elle avait rejoint le Roi, son frère, « qu’elle aimait chèrement ». Ce fut avec grandeur et sérénité qu’elle accomplit la dernière étape de son existence et donna, par cet exemple, plus h'élles pages que de La FaVetto-aî.f - y Le petit port.de l'île. 7 En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé T fois. Découvrez dans le déssin modifié» les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ L’aire de ce radiant météorique est tellement large que les pérséides apparaissent vers le 8 juillet et cessent le 21 août. . Cette année, le flux des perséides aura lieu en période de pleine lune, moins favorable à l’observation des faibles trajectoires. Nombre horaire d’étoiles filantes à traînées jaunâtres et rapides : 40. La constellation de Persée sera au N.-E. au crépuscule, à l'est vers minuit, au zénith a l’aube. * * * . . Outre ce remarquable essaim, aussi important que ceux des « léo- nides » et des « bieléides * de novembre, beaucoup de radiants seront actifs au cours de ce mois. Ils émaneront du 7 au 12, de la constellation du Cygne, au zénith pour nos régions^ de Belgique; du 9 au 16, de Cassiopée aü N.-O.; du 12 au 13, de la Baleine, au méridien à l'aube; du ; .21 au 23 de Pégase, en pleine nuit, à mi-hauteur dû ciel; du 23 au 31 du Dragon, au méridien nord dans la soirée; du 25 au 30 enfim le- radiant des Lyrides où brille l’étoile, de première grandeur Véga, au. zénith; , ; -L’abondance des météorites, et surtout des micro-météorites est énorme par rapport à ce que l’on croyait précédemment (deux mil- libns de kilos annuellement pour toute la surface de la Terre, ce qui, en.fait, se traduirait par une masse de quatre grammes par kilomètre carré). ; Les, satellites artificiels et les fusées lunaires et planétaires ont déjà révélé l’existence autour de la Terre de deux ceintures de radiations permanentes, dites ceintures de Van Allen, d’une intensité interplanétaire maximale. r 11 appartiendra au. satellite artificiel « Pégase HI », lancé au cap Kennedy le 30 juillet dernier, muni de panneaux récupérables, f de dénombrer les impacts des météorites, d’obtenir enfin des résultats très importants quant à l’origine et au comportement des innombrables corpuscules cosmiques qui témoignent dun extraordinaire peuplement de l’espace. STAR. M“* de La Fayette ait écrites : « Elle ne tourna jamais son esprit du côté de la vie; jamais un mot de réflexion sur la cruauté de sa destinée, qui 1 enlevait dans le plus beau de son âge; point de questions aux médecins .poür s’informer s’il était possible de la sauver; point d’àrdeur pour les remedes, qu’autant que la violence de ses douleurs lui en faisait désirer;, une contenance paisible au mi lieu de la certitude de la mort.. Comme Ralph Montagu, ambassadeur d’Angleterre, lui demanda si elle avait été empoisonnée, elle le pria simplement de n’en rien faire savoir à son frère le Roi. Pourquoi Nicolas Feuillet, chanoine de Saint-Cloud, témoin de ces paroles, interrompit-il cette conversation « disant qu’il fallait sacrifier sa vie à Dieu et ne pas penser' à autre chose » ? Ralph Montagu écrivit, à ce propos à Arlington, qui. fut secrétaire d Etat : « Je n’écris, présente- que pour rendre compte à Votre Grandeur d’une chose que je crois pourtant que vous savez déjà : c’est que Ton a permis au chevalier de Lorraine de venir à la cour et desservir a l’armée en qualité de maréchal de camp. - » Si Madame a été empoisonnée, comme la ' plus grande partie - du monde le croit, toute la France le regarde comme son empoisonneur... » Le dossier était ouvert. M“» de La Fayette n’en dirait pas plus, achevant son livre en ce point ou il lui plut de s'effacer devant le mystère dont elle souffrit dans son amitié, cette amitié qui est une des qualités de ses écrits. Adrien JANS. (1) Edit. Mercure de France. (2) L’Angleterre. Commémoration des combats de Saint-Georges-sur-Yser (De notre correspondant.) Dixmude, 8 août. Des anciens combattants des 7*. 17» et 27* et du 14» régiments de ligne, se sont rendus, dimanche, à Saint-Georges-sur-Yser pour y commémorer les combats qu’ils y-ont livres, en octobre 1914. Affaiblis par une épuisante retraite et malgré les pertes essuyées depuis le début de la guerre, ils réussirent à repousser victorieusement les attaques allè- mandes soutenues par le feu nourri d’une puissante artillerie. Après un service religieux/ un hommage fleuri a eu lieu à la plaque commémorative posée à la mémoire du général Dossin et au monument au fantassin à l’Uniebrug. Des chants ont été exécutés par les enfants de l’école du village. Les anciens combattants, dont la plupart venaient de Bruxelles et d'Anvers, et parmi lesquels on notait le général Warrichet, président, et M, Crom, vice-président de la Fraternelle du 7* régiment de ligne, ainsi que le général Timmermans et les colonels Steyaert et Brustem, ont ôté reçus par le bourgmestre, M. Hulewaere, et les membres de l’administration communale. Un repas de corps termina cette journée du souvenir, W.(D.) Quelques jours après l'enlèvement, une chaise de poste et son escorte de cavaliers s'arrêtent au relais dé Worms. Théroigne nen descend que pour reluser de répondre et tourner le dos au prince de • Condé. chef des émigrés. A Fiîbourg-en-Brisgaü, dix longB jours sé passent à attendre les ordres. Le 17 mars enfin, -1*?.. prisonnière est entérinée cm fort de Geiolseck, sur les' bords de l'Inn, entre Bavière .et Tyrol. Dans une vaste cellule bien éclairée mais sommairement meublée, gardée par un vieil invalide, Théroigne est au désespoir. Sa santé décline. Elle crache : le sang. Pour tromper ' son ennui, on lui donne un piano. Alors, elle reprend un peu .vie et se met à écrire les Confessions, .une . autobiographie,, ou elle se défend d’avoir participé aux violences dont ses ennemis l'accusent. > fi; î L Y X, ’-V rrO^. T Telle . est en-.fin de compte l'opinion - d un enquêteur : Impérial venu l'interroger, et qui recommande, au vu de son état physique et moral/ sort transfert a. Vienne dans des conditions de captivité plus humaines. L'empereur consent. Theroîgne est à Vienne fin août, en résidence,, surveillée dans un .appartement confortable, chez les époux Schlossër, de braves gens -dont les. égards _.ont .. j tôt fait de la réconforter. Le 15 septembre, elle peut écrire à Perregaux son banquier parisien : « On me traite •; tort bien, je puis me promener partout, aller dans Tes endroits publics, qcçoin- ■ P?$née... » Pendant ce temps, l'enquête se po.ursuit. Kaunîtx, qui a parcouru • le dossier, n'est pas loin de faire siennes les conclusions du conseiller François de Blanc : seul crime d'opinion! mais pas de participation aux violences. r * iT' .T Il abat cependani une dernière carte en faisant savoir à la Jeune femme, qui a sollicité l'audience de l'empereur, que celui-ci la- recevra si elle veut bien faire l'aveu de ses fautes. Mais Théroigne s'en tient'' farouchement au .texte des Confessions. Aux derniers fours d octobre, Léopold II accords enfin l'audience demandée. Il à cru recevoir une femme sans éducation, une bacchante révolutionnaire. .Et voilà qu'il se trouve devant une vz ^ ié dame, réservée, de, bon ton, et, ce qui ne gâte rien, toujours très jolie., Charmé, il promet la libération en recommandant à Théroigne d'user de son influence dans les clubs parisiens pour tenter d amener les Français à la raison. I T 3». ’Â% si * ri* -K « Dites-leur, Madame, ajoufe-Ml. que s’ils s'obstinent à ne pas composer avec le pouvoir légitimé, héréditaire et divin, la Tsarine, le roi de Prusse et moi-même, nous les ferons rentrer dans l'obéissance à coups de canon. » Quelques fours plus tard, Anne fait ses adieux aux époux Schlossër, reçoit du conseiller ae Blanc six cents florins envoyés par l’empereur et monte dans la diligence de Bruxelles. De Belgique, où elle apprend l'amnisstie du 15 septembre, elle repart pour Paris, la tête pleine de projets et d'espoirs nouveaux. A peine arrivée, elle reprend la parole dans les clubs jacobins et son posté d'observation aux débats de VAssembléo Nationale, Demain ; Crépuscule VENDREDI 31 DECEMBRE 1965 LE SOIR LE BILAN D'UNE ANNÉE DE CRISES. D'IMPASSES ET D'EXPLOITS La course à la Lune \ / m n D» gaucho à droite, l'académicien Daniel-Rops; la reme Louise de Suède; Jeannette Mac Donald et Adelaï Stevenson, ambassadeur itinérant du président Johnson. Les grands disparus de 1965 : Elisabeth, Churchill, Schweitzer De Franklin Roosevelt à Lyndon Johnson Averell HARRIMAN, éternel messager de la Maison-Blanche . On ne saurait commencer cette évocation des grands disparus de l'année sans constater que 1965 restera d’abord marquée, pour les Belges, par la disparition toute récente, de la reine Elisabeth, L’hommage qu’un peuple entier lui rendit est encore présent dans tous les coeurs. Le 24 janvier, un géant se couchait : Sir Winston Churchill, < l’habile stratège politique, l’homme de guerre prestigieux, doué d’une volonté indomptable. Sa reine put en dire : « Le monde entier est plus pauvre... ». Plus pauvre d’avoir perdu celui qui fut, selon un homme politique britannique, * celui à qui nous devons d’être vivants et libres ». Le 30 janvier mourait le général Maxime Weygand, grande figure dé la guerre 1914-1918, généralissime des forces françaises après le 19 mai 1940. Une figure élégante de la scène politique disparaît en juillet : Adlaï Stevenson, candidat deux fois malheureux à la présidence des Etats- Unis, l’homme qui, a-t-on dit, re-i présentait « la conscience de son (ainsi que son anticommunisme fa- pays ». Il était à la tête de la délé- Irouche, allié à'des vues extrémistes les Etats-Unis n’ont pas résolu leurs problèmes raciaux gation américaine à l’O.N.U. Certains dirent de lui « qu’il était de venu le porte-parole d’une politi que dans laquelle il n'avait guère son mot à dire... Il est mort plein de déceptions, mais a montré un chemin En mars, la Roumanie perdait son président; M. Gheorghiu Dej, ancien secrétaire du parti communiste, qui était parvenu à placer son pays dans un état de relative indépendance vis-à-vis de l’U.R.S.S. Les Roumains lui doivent aussi une économie axée pour une bonne part sur les biens de consommation. Un des artisans de la reconstruction de l’Autriche après la guerre, l’ancien chancelier Figl, succombait le 9 mai. Opposé aux nazis, res capé de Dachau, il réussit, après d’habiles négociations avec les Russes, à mettre fin au régime d’occupation.  L’ancien président de la Corée du Sud, M. Syngman Rhee, mourait le 19 juillet. Ennemi juré des occupants japonais, il était ensuite resté douze ans à la tête de l’Etat, de 1948 à 1960. C’est surtout la guerre de Corée qui fit connaître son nom, qui finirent par lui valoir la destitution et l’exil. A la fin du mois d’avril, le corps du général Delgado, chef de. l’opposition portugaise, était retrouvé en Espagne, à Badajiz. Crime politique aux circonstances restées mystérieuses.  Le 9 mars, s’éteignait, à Stockholm, la reine Louise, arrière-petite-fille de la reine .‘Victoria. Elle formait avec son époux, le roi Gustave VI Adolphe, un dés couples royaux les plus populaires de l’histoire de Suède et était connue pour avoir démocratisé le protocole de la cour. Jadis « roi bien-aimé » et espoir de son peuple, l’ex-roi Farouk d’Egypte, dont on annonça le décès le 17 mars, près de Rome, avait, a la longue, perdu toute popularité. Dépassé par les événements : l’écbec de la guerre de Palestine, la situation économique de l’Egypte, Farouk avait dû * " après le coup Neguib. abdiquer en 1952, d'Etat du général Sfr Une scène de pillage pendant les graves manifestations raciales au mois d'août, à Los Angeles. Avfec les émeutes de Los Angeles, qui, en août de cette année, causèrent la mort de 33 personnes, en blessèrent près de 900 et coûtèrent presque 9 milliards de FB, les Etats- Unis ont atteint le point ' culminant de leurs difficultés dues au problème racial ; près de 10 % de la popu- La psychologie des profondeurs L'expérience du trou Alexandre a pris fin Les spéléologues ont été remontés en bonne santé Jeudi, en fin de matinée, l’opération survie subie par quatre spéléologues s’est terminée dans des conditions satisfaisantes. Prenaient part a cette expérience : Jean-Jacques Deleeuw, 21 ans, antiquaire de Wa- termael-Boitsfort, soldat milicien au bataillon parachutiste de Diest; François Drieskens, électricien, de Montegnée; Jean-Marie Philipps, 18 ans, électronicien; Georges Lon- noy, 18 ans, élève de gréco-latine à Andenne. Toutefois, Jean-Jacques Deleeuw avait dû interrompre son expédition, dimanche, pour regagner son unité : c’est donc trois jeunes gens plutôt blafards, glacés par l’humidité ambiante et portant des vêtements généreusement boueux qui ont été accueillis vers 10 heures, à l'entrée du trou Alexandre qui se trouve dans le Cafés des Rochers, à Tailfer-Lustin-Gare. Pendant tout leur séjour, ils étaient restés en communication avec un « camp de surface ». Ils restèrent donc ainsi sous la surveillance médicale du D T Evrard, de Bois-de-Villers, qui les attendait à leur retour a la surface et les a soumis à un examen dont le résultat est satisfaisant bien que les spéléologues soient très fatigués et assez affectés par le froid. Un projecteur avait été braqué sur l’entrée du souterrain et une équipe de secours avait aidé les jeunes gens à sortir de leur retraite volontaire. Les * rescapés » ont-été réconfortés et enveloppés de couvertures chaudes. Us. ont passé leurs jours et leurs nuits à discuter, le froid les. ayant empêchés de dormir. Leurs impressions ont été enregistrées sur bande. L'expérience portant aussi sur le plan psychologique, rappelons que l’expédition avait en vue de prouver 1 qu’il est possible, pour une équipe surprise par un éboulement ou tout autre incident, de survivre au moins cinq jours avec quelques morceaux de sucre et un peu d’eau désinfectée. Parmi la foule nombreuse qui se pressait dans le café, on notait la .présence de M. Grès, bourgmestre de Lustin; M. Collet, secrétaire communal, ainsi que de plusieurs parents et sympathisants. B. (N.) S'il faut en. croire un critique littéraire anglais,' « il est certain que la période actuelle, dans l’histoire de la littérature, sera connue sous le nom de « l’ère T.-S. Eliot », le grand dramaturge, qui s’éteignit le 4 janvier. Anglais, d’origine américaine, il représenta d’abord la « génération perdue » des artistes des années 20; puis, confirmé dans l’Eglise d’Angleterre, il fit passer sa foi dans des œuvres célèbres comme « Meurtre dans la cathédrale » et « Cocktail Party ». Il avait reçu le Prix Nobel de littérature en 1948. L’année allait s’achever lorsque parvint l’annonce du décès d’un autre illustre écrivain de langue anglaise : Somerset Maugham. Il avait passé trente ans quand il écrivit son premier roman. Auteur comblé par l’énorme succès de « Servitude humaine », « Le fil du rasoir » ou Adorable Julia », par exemple, il ne se préoccupait guère de philosophie, mais connaissait admirablement les méandres du comportement des individus et des sociétés. D’autres littérateurs sont morts. Roger Vailland disparut au mois de mai. Reporter international,' ses romans le rendirent célèbre,-parmi les- quels « La Loi », qui lui valut le prix Goncourt. II était aussi homme de théâtre et de cinéma : on lui doit « Héloïse et Abélard » à la scène et, à l’écran, l’adaptation des « Liaisons dangeureses ». Jacques Audiberti, mort en juillet, débuta, lui aussi, dans le journalisme. Poète non conformiste, il publia des romans écrits dans un style symboliste, pleins d’humoür et d’imagination. Son talent s’épanouit après la guerre, lorsqu’il aborda le theatre. « Le mal court » et « L’ef- lation totale du pays sont Noirs, et I fût Glapion * sont les plus connues la situation de cette minorité est de ses œuvres, incontestablement mauvaise. Daniel-Rops, de l’Académie fran- Le Noir fait partie de la tradition IblndonÏÏ^ 60 - juillet également Comme » le fils du grand réseau », Averell Harriman, l’inusable ambassadeur itinérant des Etats-Unis, avait pour père un richissime constructeur de chemins de fer. Mais à l’inverse du héros de Jacques Prévert, il n’çn a pas conçu l’irrémédiable détestation de la * libre entreprise * et de cet « american way of life », qui, malgré la fortune de sa famille, l’envoya faire ses premières armes comme homme de peine dans .une petite pare de campagne ou comme ouvrier dans un atelier de constructions mécaniques. La deuxième comparaison qu’on est tenté de faire à son propos se rapporte à sa carrière publique, qui évoque, par la diversité de ses « patrons », celle d’Anastase Mikoyan. Mais Averell Harriman, contrairement au subtil Arménien, n’a dû qu’à ses qualités professionnelles apparemment irremplaçables de survivre à peu près à tous les_ bouleversements politiques. Même en pleine nouvelle vague Kennedy, le jeune président faisait de ce sportif septuagénaire — à l’étonnement de son entourage — son ambassadeur itiné- AVERELL HARRIMAN « S'il était Russe, disait Staline, j'en ferais mon ministre des Affaires étrangères. » tant, chargé. de le représenter ou de représenter le secrétaire ' d’Etat Dean Rusk au cours de - missions spéciales. Depuis il passe pratiquement sa vie en avion, car le président Johnson, contrairement à ce qui allait se passer pour bon nombre des col- : laborateurs de son prédécesseur, v . -- allait le maintenir en fonction , . * or ® de son voyage aux Etats- sans hésiter. On le vit en Afri- ; ..Hais en 1959, il tiendra à ren- que, au Moyen-Orient, en Asie J ‘4 contrer l’ancien ambassadeur partout où de la poussée de fié- 4' des années de guerre, qui vient vxe à l’infection généralisée, la; ;? de consacrer à la nouvelle U. R. situation suggérait la présence Kj'S. S. un livre au titre élo- d’uri envoyé de Washington, car i.X Wf'W : * Paix avec la Russie ». pable à l’occasion de se muer •..Çètte fin décembre 1965 le ré- én médecin... On le vit aussi jà .,'- i tàupje. travaillant au même ob- Bruxelles, au moment où les ré- jcctif. belles de Soumialot occupaient Francis UNWIN. Stanleyville. C’était, en août 1964, une visite * hors programme ». Gouverneur de l’Etat de New York, pendant la présidence d’Eisenhower, Averell Harri- num a servi sous tous les présidents démocrates depuis Roosevelt, qui l’enlevait dans les années 30 au secteur privé (il étatisa la tête de l’ « Union Pacific ») pour en faire un administrateur du « New Deal ». En mars 1941, c’est lui qu’on désigne pottr coordonner l’aide fournie par les Etats-Unis à la Grande-Bretagne et mettre au point le fonctionnement de la loi Pré- Bail, Cette même année, il préside la délégation envoyée à Moscou pour discuter les conditions de l’assistance américaine à VU. R. S. S. Des affaires tout court aux affaires économiques, le voici désormais diplomate. En 1942, il réussit à mettre sur pied une entrevue Churchill-Staline, à laquelle il assiste comme observateur des Etats-Unis. En octobre 1943, il est ambassadeur à Mos- cou, et il y réussit de façon axceptionnelle. Il est un des -rares étrangers à * sentir * Staline, qui dira un jour de lui : « Dommage qu’il ne veuille pas se faire naturaliser russe : j’en ferais mon ministre des Affaires étrangères... » C’est lui qui organise les conférences de Casablanca, de Québec, du Caire, de Yalta, de Potsdam. Mais si conciliant soit-il, les événements le convainquent de l’impossibilité d’une entente véritable avec la Russie stalinienne. En mars 1946 il quitte son poste avec comme adieu de la « Pravda » quelques bordées particulièrement malsonnantes : « Fauteur de guerre », « tête d’assassin ». Mais Staline qui lui sait le goût de l’équitation et du polo lui envoie deux magnifiques pur- sang. Après Moscou, il est ambassadeur à Londres, d’où le président Truman le rappelle assez rapidement pour en faire un secrétaire au Commerce. Puis, nouvelle et importante étape, il devient ambassadeur du plan Marshall en Europe, jusqu’à ce que Truman le rappelle à nouveau, en 1950, comme conseiller spécial. Mais deux ans plus tard la première victoire des républicains, depuis dix-neuf ans, l’oblige à se replier sur son Etat natal de New York, dont il devient le gouverneur. Mais : Nelson Rockefeller va le déloger de ces fonctions... Loisirs forcés... Ainsi renvoyé à ses études, Averell Harriman en profite pour étudier sous son nouvel éclairage une spécialité qu’il connaît bien : la * krem- linologie ». A Moscou, Khrouchtchev a remplacé Staline et. Il y a plus de deux ans, les techniciens américains laissaient entendre que si tout allait bien, 1965 devait etre « une année possible » pour le début de la grande aventure spatiale. Elle l’a été puisqu’on envisage maintenant la date du voyage lunaire pour la fin de 1968. Le succès des vols de « Gemini VI » et « Ranger VIH » (20 février) avant de s’écraser dans la mer de la Tranquillité. Puis, le 24 mars, nouveau succès, € Ranger IX » télévise la Lune en direct, transmettant pendant quelques minutes avant l’impact des documents extrêmement intéressants. Les Russes, de leur côté, lancent « Zond III » (les deux Tom Stafford, à botd de * Gemini VI », photographie la cabine jumelle « Gemini VII » au moment du premier « rendez-vous spatial », l’enseignement pour la * - L’âme obscure - " L américaine, comme le pionnier dehjttôraïïnv? . l’Ouest ou le self made man de , S nn’ Bï i ta 9 l’industrie. Mais alors que ces deuxLn^f.,*? u ea e ^ t ôiihi-H^ t 4 ire ? derniers (on pourrait citer d’autres d’historien - ? Histoire e | a mtJ reS exemples types) ont incarné, et re- b Ïï! ie S ^l ïlt , e . *> présentent encore, le succès et la de l’Eelisp” S ° n temps *’ 'Histoire liberté de se bâtir son royaume 1 d gl Se ' personnel sur la riche terre d’Amérique, le Noir resta toujours can- l/ÏTlriP Hanc lin rnlû »»» tonné dans un rôle d’esclave ou dej trois noms : Jeannette Mac Donald domestique, et, meme aujourd hui, morte en janvier (« Paradé de travailleur subalterne, moins!d’amour », « La Veuve joyeuse ». bien paye que le Blanc, traité près- avec Maurice Chevalier), Stan Lau- que toujours en inferieur. rel, en février, qui fut, avec son Le problème racial est né dans le partenaire Oliver Hardy le roi des Sud, où les grands planteurs de comiques américains de 1930 à 1940, coton avaient besoin d’une main- P Iara Bow > enfin, morte en septem- d’œuvre abondante et à bon marché. bre * vedette du cinéma muet, sur- Des incidents tragiques, comme les nor 9 me ? * a * H Suri », celle qui attentats dirigés contre des Blancs _ , . qui s’étaient voués à l’intégration . p 9 rfj . ro Rubirosa, diplomate do raciale, ou comme la répression au I J9 inica î n » coureur automobile, « play fouet contre des manifestants noirs, I b0 -*4 * international, marié cinq fois, se sont multipliés, en Alabama, no- se ., tuait * en juillet, en écrasant sa tamment. voiture sport contre un arbre du des Avril voit disparaître deux fem- raciales _ s est etendu aux villes et ! mes célèbres- : la Belle Otéro, « rei- Ar!^^ Te ^ lOT i^n ^dustrialisées du ne de Paris à la « belle époque * r»>oct’ - de w 1E i St et , de . la Californie, et Helena Rubinstein, la célèbre es- Cost 9 Harlem, faubourg noir de théticienne, , w York, que le leader noir Mal-J Les amoureux de la chanson se coim X a été assassiné; de nombreux | souviendront longtemps de Nat incidents ont éclaté à Chicago, dansIKing Cole, le chanteur noir amé les Etats du Nord-Est et en Cali- ricain, mort en février Ils réécou- fornie. teront « Mona Lisa », e Unforget- Le gouvernement américain sem- î able * * Christmas Song » Et ble sincèrement désireux de réduire le nom de Georges Melachrino, dis- au minimum, puis de supprimer la par 4 au mois de juin, était populai- marge légale qui sépare les deux | ** € ^ es cotes de l’Atlantique, communautés. Ainsi, le président Johnson signa la loi sur le droit de vote des Noirs. Mais que peuvent i t „ , , des lois contre une situation provo- tlI j£ cadra la v ' e des années, fu- quée par le choc constant de deux I . se , ra Pas identique atavismes? Celui des Blancs qui, ou rvLhnlîî,-' J? ^ architecte Le bien feignent d'ignorer lé problème, crlSe c f T .~ ou décrètent qu’il n’existe pas en se bîfé 1 a °D t * c0 9 tri " vantant de posséder des amis noirs né dis temL^ g m.'în^ phe lfn^f' (signe que la question des relations fe qualifia^ André'ch^tel n^onln't interraciales reste posée), ou conti- conluLer 3 21 en Ll a I° P l^ et l’urbanisme, ’ afin' l’environnement, de Citons, parmi ses des grands planteurs, et celui des d’harmoniser Noirs, enlisés depuis leur âge le plusLhanaer 1» vie » i m r»i Sfs%tTi&^ itude d ' ltre iSfé - le* plW'oéK'S.lTJI rieurs aux Blancs ? radieuse » de Marseille, les plans Ce sentiment se perpétue de géné-jde la nouvelle capitale du Punjab ration en génération, dans le sud, en Inde. etc. par un fatalisme hérité des ancêtres,) En juin, Israël pleurait Martin dans les villes, par la barrière jBuber, philosophe, sociologue et infranchissable des ghettos psycho- théologien que, de son vivant, M. logiques que sont les quartiers noirs.|Hammarskjôld voulait proposer Le simple fait d’y naître marque la pour le prix Nobel de littérature, destinée du Noir d’un sentiment de B avait, avant 1948, préconisé la frustration permanent : l’attitude| cr ^ at ion d’un Etat judéo-arabe, des Blancs, qui craignent la commu- théorie en contradiction avec le sio- nauté de couleur pour les risques ) n ^ sm & de M. Ben Gourion, économiques qu’elle représente (dé- Celui que l’on croyait învulnéra- valorisation des immeubles, lourde ble » l’audacieux mais prudent guide charge pour l’assistance publique, de , montagne Lionel Terray, trou- etc.), les tâches subalternes et mal| va *t * a mort, en septembre, dans le payées, parce que les Noirs sont massif du Vercors. Il avait triomphé généralement mal instruits (mauvais K? 3 sommets les plus difficiles des enseignement, mauvaises conditions IA lpes > de l’Himalaya et des Andes, psychologiques), la cpnseh relégué, mis à l’écart. RHODESIE l'épée de Damoclès est tombée psychologiques), la conscience d’être) 11 avait déclaré qu’il mourrait de l’âge qu’il venait cette façon et à i d^ôttfiindrfî situation'ITrfi de , cette L’année 1965, enfin, aura vu la dis iîüîffi V ‘Æn<g: gi. 00 ch ™!. l %ïJ hé °,; croire 1 au'ïroblème 11S Seùl/u5e »Bi e r ban<it "' no “” e existence remplie de de approfond b i'e è, de' te^atüîl K^TetU 'ÆeTÆ dû communautés pour- Gabon. Lambaréné, après avoir étu- rait Si» «i r * dU pour ' dié la médecine pendant huit ans. , rat ^ L a ™?S cer U u e ev °l. u tion vers En 1953, il s’était vu attribuer le une coexistence harmonieuse entre prix Nobel de la paix; Blancs et Noirs américains, 1 F, W. Francis WILKIN. L’épée de Damoclès que représentait pour la Grande-Bretagne la menace d’une déclaration d’indépendance unilatérale de la Rhodésie est tombée brutalement le 11 novembre, mettant fin au dialogue de sourds qui s’éternisait depuis des mois entre Londres et Salisbury. La décision prise par le Premier ministre M. lan Smith — intrépide pilote de la R. A. F. durant la dernière guerre — constituait un véritable défi à la Couronne britannique, comparable, peut-être, à la menace que l’Algérie des pieds-noirs faisait planer sur la France. Elle a suscité une vague de réprobation qui a atteint son paroxysme dans les pays du tiers monde, au point qu’a la suite d’un iiltimatum des pays africains à Londres l’enjoignant d’écraser la rébellion pour le 15 décembre, sept pays, dont deux membres, du Commonwealth rompirent leurs relations diplomatiques avec . le Royaume-Uni. Ainsi, le gouvernement travailliste subissait les conséquences d’une situation dont les responsabilités s’échelonnent sur des décades... Les nationalistes rho désiens ’ L’événement n’a toutefois pas provoqué en Rhodésie même la réaction violente que l’on pouvait craindre Quelques incidents isolés furent signalés, notamment dans la région minière de Bulawayo et plusieurs tentatives de grève avortèrent. La raison pourrait en être que les leaders nationalistes noirs ont été mis dans l’impossibilité d’agir, séjournant depuis longtemps en résidence: surveillée. C’est- le cas notamment de M. Nkomo, fondateur du « Zapu ». et du pasteur Sithole. M. Nkomo a dû regretter le manque de sens tactique qui le fit boycotter en 1962 les élections. Celles-ci auraient sans doute permis d’occuper, avec ses disciples, la plupart des quinze sièges qui sur les soixante du Parlement ont été concédés aux représentants des quatre millions d’Africains et de bénéficier ainsi de l'immunité parlementaire. Cependant, on compte dix députés bantous de l’opposition, qui ont décide de ne plus coopérer avec le gouvernement Smith, tout en continuant à siéger. La Zambie inquiète Le pays africain qui étant le premier intéressé s’est senti le plus menacé fut la Zambie. Elle craignait que Salisbury n’exerce des représailles sur la fameuse centrale hydroélectrique et le barrage de Ka- riba qui alimente en énergie tout le pays et qui est situé non loin de la frontière, en territoire rhodésien. C’est pourquoi le président Kaunda lança un véritable S, O. S. à Londres, demandant l’envoi de troupes pour protéger cet endroit stratégique.  M. Wilson, qui avait obtenu du Parlement les pleins pouvoirs, accéda après quelques tergiversations à la requête zambienne et envoya des détachements de la R. A. F. chargés d’une mission purement défensive et avec interdiction de pénétrer sur le territoire de l’ancienne colonie britannique, si ce n’est en cas .d’extrême nécessité. En effet, non seule ment une telle immixtion aurait mécontenté une partie du Parlement et de l’opinion britannique, mais en outre, le Premier britannique estimait, tout en conservant une attitude énergique dictée par les impératifs de sa politique africaine, qu’avec le temps, de nouvelles négociations pourraient reprendre. Il nourrit, en effet, l’espoir que l’embargo sévère, notamment sur le pétrole, auquel ont souscrit de nombreux pays, dont les Etats-Unis, ainsi que les représailles dans le domaine financier acculeront un jour M. Smith et ses partisans à modifier leur attitude, afin d’éviter la banqueroute économique de » Gemini VII » a fait franchir aux Etats-Unis une importante étape de la conquête de la Lune et leur a donné une sérieuse avance sur l’U. R. S. S. dans le domaine de la technique des * rendez-vous spatiaux ». Les techniciens américains ont. en effet, avec la réussite des vols simultanés de deux vaisseaux cosmiques, plusieurs performances à leur actif : 1. Premier rendez-vous dans l’espace de deux'engins habités et pilotés. (Ils ont, après manœuvres préalables de c Gemini VI », évolué pendant vingt heures vingt-deux minutes à moins de cent kilomètres l’un de l’autre et pendant quelque temps de 30 cm (?) à 3 mètres seulement. L’U. R. S. S. avait déjà fait évoluer deux cabines à six kilomètres l’une de l’autre sans toutefois effectuer de vol. en formation.) Cette opération a été réalisée au premier essai, quoique plusieurs incidents techniques en aient retardé le moment. (Explosion d’Agena, cible de « Gemini VI », puis le mauvais fonctionnement du système d’allumage de la fusée porteuse de * Ge mini VI »). 2. Le court délai entre deux lancements de satellites depuis la même rampe à Cap-Kennedy. __ 3. Maniabilité des vaisseaux spatiaux.— Schirra a fait preuve d’une maîtrise incontestable lors des manœuvres délicates réalisées pour mener à bien le rendez-vous. Même précision (tout comme Borman d’ailleurs pour le retour de « Gemini VII ») dans l’amerrissage de la cabine à moins d’une vingtaine de kilomètres du porte-avions « Wasp », prêt à le recueillir. 4. Record d’endnrance. — * Gemini VII » a accompli le plus long vol, » habité » : trois cent trente heures trente-cinq minutes. L’état de relative fraîcheur de Borman et de Lovell, après quatorze jours pas-j ses à l’intérieur de leur cabine, confirme le fait que les cosmonautes peuvent sans inconvénient majeur supporter un voyage aller-retour vers la Lune, qui ne doit durer qu’une semaine. (Ceci avait déjà été démontré par Cooper et Conrad lors de leur vol de près de huit jours au mois d’août). premières sondes de la série avaient été dirigées sur Mars, mais sans résultat) qui frôle la Lune et photographie la face cachée de notre satellite naturel (mois d’août). Pendant ce temps, les autres planètes ne sont pas oubliées. * Mariner IV », lancé en novembre 1964, atteint, après deux cent trente jours de voyage, le voisinage de Mars, braque ses caméras et photographie à bout portant (15 juillet), la « planète rouge ». Il transmet par deux fois à la Terre vingt et un clichés de Mars avant de poursuivre sa course dans l’espace. (Une certitude : il n’y a pas trace des fameux * canaux », aucun indice de vie, mais des dénivellations de terrain). Les Russes, eux, ont lancé, en novembre, « Venus II » et < Venus III », à quelques jours d’intervalle, pour explorer l’« Etoile du Berger », qu’ils n’atteindront qu’à la fin de février 1966. D’autres satellites I '!• kv 0 4l ■M Les Américains ont envoyé dans l’espace d’autres appareils explorateurs. Ce sont c Tiros IX » et « X satellites météorologiques ; « Pe- gase I, c II », et * III », qui doivent detecter et étudier les météorites, Explorer 28 », destiné à l’étude des radiations cosmiques, * Explorer 29 », qui devait mesurer avec précision la Terre, l’observatoire géophysique orbital, O. G. Ol, lancé à des fins géodésiques, sans oublier * Snap- 10 », le premier réacteur nucléaire spatial, ni c Pionnier VI », satellite solaire. Les Russes continuent à étudier l’espace cosmique avec la Activité extra-véhiculaire Le 11 novembre lan Smith proclamait l'indépendance de la Rhodésie. qui. ruinerait les deux cent mille Blancs du pays. D’autant plus que la proclamation du 11 novembre laissait entendre que la Rhodésie souhaitait demeurer, si possible, dans le Commonwealth et ne rejetait pas la possibilité (qui semble toutefois dans la conjoncture présente plutôt utopique) de réaliser l’harmonie entre les communautés européenne et africaine. Le dernier atout de M. Smith On ne voit pas avant longtemps de solution à l’impasse rhodésienne. Au cours des prochaines semaines, les conséquences de l’embargo ne manqueront pas de se faire sentir durement. Le dernier atout qui reste à M. Smith est l’aide que pourront lui apporter deux alliés qui, jusqu’ici, se sont cependant montrés circonspects : le Portugal et l’Afrique du Sud. La Grande-Bretagne exercerait d’ailleurs une forte pression sur MM. Salazar et Verwoerd. Ceux-ci se laisseront-ils intimider davantage par les arguments de M. Wilson que par toutes les résolutions et condamnations votées contre eux par l’organisation des Nations Unies ? On peut en douter !' Etienne UGEUX. Le bilan de 1965 est donc' récon fortant pour les Etats-Unis. Un an a été gagné dans le programme de la N. A. S. A. (un rendez-vous aussi précis que celui du 15 décembre n’avait pas été px-évu avant août 1966). Maintenant les techniciens espèrent être à même de réaliser un premier alunissage vers 1968. Les premiers vols orbitaux de la cabine triplace * Apollo » pourraient avoir lieu en automne 1966, après les cinq expériences prévues pour le programme « Gemini » avec notamment l’« amarrage » effectif de deux en gins en cours de vol. Nous avons déjà atteint les principaux -objectifs du programme de la course à la Lune, disait-on à Houston : vol de longue durée, rendez-vous dans l’espace et aussi activité exti-a-véhiculaire ». En effet, cette même année 1965 a vu la réussite spectaculaire à la fois par l’astronaute soviétique Léonov (le 18 mars) et trois mois plus tard par l’astronaute américain White (le 3 juin) d’une « sortie dans l’espace ». Léonov se serait « promené » pendant dix minutes, tandis que White est resté à l’extérieur de la cabine pendant vingt minutes, se déplaçant sans difficulté, grâce à un pistolet-fusée. Ces expériences, dont une nouvelle sera tentée par les Américains en mars, doivent démontrer que l’ouvrier cosmique a la possibilité de travailler dans l’espace et aussi prouver que l’on peut procéder au sauvetage des cosmonautes en difficulté. La course à la Lune n'est cependant pas gagnée définitivement par les Etats-Unis. Si, en effet, les Américains ont triomphé le 15 décembre dans le domaine de la technique spatiale, nécessaire à la préparation des futurs vols « Apollo » en direction de la Lune, les Soviétiques ont, de l’aveu, même des experts des Etats- Unis, une grande avance dans la technique de l’alunissage en douceur et ce malgré les échecs suscessifs de * Luna V, VI et VII » et du plus ré cent, celui de * Luna VIII, le 6 décembre. Cette dernière expérience malheureuse a cependant donné, sans nul doute, aux savants soviétiques d'importants renseignements pour la poursuite de l’opération. La première tentative américaine d’alunissage en douceur n’est pas prévue avant 1966 lorsque le premier « Surveyor », équipé de deux caméras de télévision et de nombreux instruments, qui enregistre ront les températures, les radia lions, les accidents de terrain et la nature du sol sera lancé sur la Lune. De plus, les Russes semblent avoir réussi la construction de lanceurs plus puissants que ceux des Américains. Une preuve en est le lancement des deux satellites « Proton », les plus lourds jamais placés sur orbite (12.500 kg) et qui doivent, sans doute, servir d'éléments à une plate-forme spatiale, destinée à lancer des fusées lunaires. Remarquons, toutefois^ que les Américains, avec leur fusee « Saturne V », devraient bientôt rattraper les Russes dans ce domaine. Photos de la Lune et de Mars Nous poursuivons aujour- d’hui la publication de la suite du bilan des événements qui se sont déroulés pendant 1965, année fertile en crises et exploits qui ont secoué ou passionné le monde. série des satellites < Cosmos », dont le numéro 103 a été lancé le 28 décembre.  Enfin, révolution dans le domaine des télécommunications, les Etats- Unis placent, le 6 avril, sur une orbite synchrone, « Early Bird », premier standard téléphonique géant et relais des programmes de télér vision. (Les téléspectateurs belges ont pu suivre ainsi en direct la visite de Paul VI à New York et le retour à la Terre de Borman et de Lovell.) Les Russes ne voulant pas être en reste, lancent successivement deux * Molnyia », leurs propres satellites-relais de communication. ; France, troisième puissance spatiale Enfin, depuis le 26 novembre, la France est devenue la troisième puissance spatiale. Après « Spoutnik I », premier satellite artificiel de la Terre, mis sur orbite par les Russes, le 4 octobre 1957, après les Etats-Unis qui, quatre mois plus tard, égalèrent cet exploit, la France, à son tour, a réussi à lancer, par ses propres moyens, une cabine expérimentale « Astérix-1 », propulsée dans l’espace par la fusée < Diamant » (également française). « A-l » gravite actuellement autour de la Terre, mais malheureusement elle est muette par suite d’une avarie survenue à l’une des antennes, au moment du lancement. Ainsi donc, si le < bip-bip » français ne se fait plus entendre, « A-l » x-eprésente cependant la France dans l’espace, parmi les nouveaux engins (près de 180) soviétiques et américains qui tournent actuellement aü- tour de la Terre. Selon un recensement officiel, publié le 30 juin 1965, il a été dénombré 375 satellites, lancés depuis lç début de l’ère spatiale, il y a huit ans. Ajoutons que sept autres engins se sont écrasés sur la Lune et treize se sont placés sûr ,p$ orbite solaire. , Autre exploit français : quelques ^ jours après, le 6 décembre, en col- laboration cette fois avec les teen- |p4 niciens américains, le « Fr-1 ». pre- fâ mier satellite scientifique français, prend son départ ; lancé par une fu- sée américaine * Scout », depuis Rif une base en Californie. La France est-elle dès lors entrée dans la course spatiale, qui se déroule entre les Etats-Unis et l'Ü. R. S. S.? Les techniciens français ont un sérieux retard à rattraper ët, de plus, n’ont pas les moyens dont disposent leurs collègues russes ët américaines. Us devront, sans douté, se contenter de cette troisième placé, 44$ loin derrière les Américains et les {:'.•> Soviétiques. Une satisfaction pourtant pour la France : elle devance, semble-t-il, de deux ans, avec sa fusée «• Diâ- $ ifr mant », la Grande-Bretagne, le Jâ- pon et le Canada, qui, eux aussi, f'.'-'v’’ se sont lancés dans la course, Là {!?>?? fusée nipponne * Mu » .ne serait pas 4.4; prête avant 1968 pour le lancement R? 4, du premier satellite japonais. Ba p: j Grande-Bretagne possède déjà deux '• satellites * UK-1 » et * UK-2 », m|s f:'4, sur orbite, grâce à la collaboration ['Pv des Etats-Unis, mais pour son prè- mier satellite entièrement britannî- i&p :j que, elle fonde tous ses espoirs sur Lv- : '- la fusée * Black-Arrow ». Quant f- . " au Canada, il possède également deux fusées scientifiques « Alouettes R \ : ■ mais mis sur orbite par les techni- ciens. américains. ’• K’;:..; Il reste que la course pour là i-P- . Lune se poursuit entré les deux grands dè l’espace, Etats-Unis ët • ' U. R. S. S., et qu’après le triomphe p “ ' américain du vol conjugué de « Ge- H : mini VI » et « Gemini VII », leî i'." 1 ’. Etats-Unis s’attendent maintenantt-P-4- une riposte soviétique qui seraii p; v meme imminente. Les Soviétiques È- ■ certes, ne veulent pas se laisser dé- tv ' " - passer sans réagir dans cette lutfi P; -' pour la conquête de l’espace. *:{•» Jacques VAN CUTSEM.^ kk ;? DEUX VAINCUS I? ■ ;— Ht! ’ r 1 • V:r-.. p-. Papandréou ef Ben Bella : une certaine gauche sentimentale En attendant le voyagé lunaire, les techniciens continuent à se livrer à des exploratipns instrumentales. Les savants américains se penchent sur les six mille photographies retransmises à la Terre par L’année 1965 a vu l’élimination de deux hommes, l’un et l’autre à la tête de pays situés dans le bassin méditerranéen, et qui représentaient l’un et l’autre un certain style de la gauche, tantôt brouillon, tantôt exaltant. Us furent? évincés d’une façon très différente; Tandis que M. Ben Bella se trouvait dépossédé de son pouvoir du jour au lendemain, par le colonel Boumedienne, et que le peuple qui l’avait longtemps idolâtre, ne réagissait pratiquement pas a ce coup d’Etat, M. Papandréou ne fut mis hors d’état de prétendre à sa propre succession qu’après des semaines de crise, marquées de tumultueuses manifestations et d’un lent effilochage de son support parlementaire.  Deux pays pauvres, encore blessés par les guerres qui les ont ravagés, dépendant de l’étranger pour leur développement économique comme pour la formation de leurs cadres techniques, mais supportant cette tutelle avec quelque impatience. Le remède s’appelait socialisme en Algérie, centre en Grèce, mais dans les deux cas se caractérisait par un bouleversement des structures sociales du pays. Dans les deux cas aussi, il semble bien que la cause profonde de la crise fut la tentative de contrôler l’armée. Le parti unique, en Algérie, était en concurrence avec l’A. L. N. pour l’encadrement des masses. Le parti prédominant, en Grèce, fut accusé d’avoir voulu infiltrer des éléments à lui dans les milieux de l’armée : c’est ce qu’on a appelé le complot * Aspida » (le bouclier). En Algérie, c’est l’armée qui a pris directement en main la direction du pays. Les objectifs du nouveâj P- ' ■ régime ne sont guère différents ■' ceux que poursuivait M. Ben Beüip;4 ’i; mais les proclamations révolution'v naires de ce dernier, son messiani? :4V- me arabe et africain ont fait a un souci d’efficacité et de disert'r’''-;J Bon. Les deux conférences mondij «-■ ' ‘ : les du tiers monde, qui y ont avori fcX. auraient peut-être échoué de tou . manière, parce que Ben Bella n’a rait, pas plus que Boumedienne, i>V-. : - reconcilier la Chine et l’U. R. S , '- r .. l’Inde et le Pakistan, l’Indonésie la Malaisie. Mais les accords pétr j~5\ : liers conclus avec la France fure conçus par le premier dirigeant ait rien et ratifiés par le deuxième. f.:. De même, en Grèce, la politiq Révisant à surmonter la crise cypricfe;; ' afin de se rapprocher de la Turqujf 4/ le pays complémentaire de la pénîivi-v . \ ' suie hellénique, fut poursuivie p!» '. M. Stefanopoulos à peu près dans Rv-. mêmes ternies qu’elle avait été cc^U. 4 çue sous M. Papandréou. Le pî^r^- . • gramme d’éducation qui avait été jt??-' 1 ■ point le plus progressiste du gt fe, > .»■ vernement de ce dernier est po? j4 suivi sans changement, et même £-4? politique de l’Etat à l’égard -t;V : ; l’Eglise, qui a donné lieu, ces dem f -. res semaines, à une crise violente, -- la continuation d’une tentative ' réorganisation du clergé qui figui 5 ®-':. déjà dans les plans du gouvernem'M-- - - • précédent. \ Eh résumé, et pour reprendre image maintes fois utilisée à pro# .- de l’Europe, il parait s’être agi‘|v-, Grèce et en Algérie d’ * accideVR - de parcours » qui n’ont guère in’ rX chi la direction suivie par les d. f ( pays. Î' " Alfred BROCHARIV-. Ahmed Ben Bella, et à scs côtes celui qui lui a succédé à la tête (Jî'. l’Etat algérien, le colonel Ou art Boumedienne... - . .. VENDREDI 19 NOVEMBRE 1965 LE SOIR RACE NATIONALE Le mouton laitier belge Comme son nom l’indique, le mouton laitier belge est originaire rie notre pays. La race a été adoptée par différentes provinces mais les ovieulteurs les plus nombreux se rencontrent dans le Brabant et le je Hainaut. L’élevage répond à une triple qualité : la chair, la laine et surtout le lait. En effet, c’est incontestablement ’a lactation qui constitue le principal avantage; d’ailleurs, depuis la création de la race, les sélections ont été effectuées dans le but d’obtenir une forte production laitière.' Èes brebis peuvent donner annuellement de 600 à 700 litres, voire davantage, de lait d'excellente qualité, avec une richesse en graisse de g f® minimum. Bien entendu, de semblables résultats proviennent de bêtes convenablement soignées et bien nourries, surtout au cours de la période de gestation. En conséquence. les agneaux seront dignes de la race grâce à une viande plus abondante et savoureuse. Cependant, pour que les moutons atteignent plus tard la taille et le poids renseignés dans le standard, l’éleveur veillera à leur accorder un excellent régime alimentaire. En ce qui concerne la laine, le mouton laitier belge possède une toison d’une bonne qualité moyenne qui reçoit toujoui-s une utilisation appréciée. Après avoir rappelé succinctement les avantages très intéressants qui font le succès de la race, il faut signaler que bien peu de moutons, dans nos régions, apportent vraiment les satisfactions attendues; c'est, somme toute, logique si on considère que la plupart d'entre eux sont issus de croisements irraisonnés. En effet, certains ^ éleveurs éprouvent des difficultés à trouver un mâle de race pure pour leurs brebis, sans appliquer une consanguinité trop étroite, tandis que d’autres croisent leurs brebis avec des mâles appartenant à des races étrangères (Texel, Suffolk, etc.) afin d’obtenir des agneaux de boucherie. Une amélioration s’impose donc vivement et pour y arriver ou plus simplement pour conserver aux moutons laitiers belges les qualités propres à leur race, il est indispensable de connaître parfaitement les caractéristiques de celle-ci dans le but d’éviter une décadence certaine.  A ce sujet, voici le standard du mouton laitier belge établi par la Fédération nationale des syndicats d'élevage des chèvres et des moutons laitiers : Conformation générale : Mouton bien développé, finement charpenté, ayant les caractéristiques du type laitier. Taille : Elevée; elle atteint au garot de 90 cm à 1 m chez le bélier, de 80 à 90 cm chez la brebis. Poids : En bon état d’entretien, de 100 à 125 kilos chez le bélier, de 70 à 80 kilos chez la brebis. Tête : Finement ciselée, plutôt longue. Museau : Large, long, nu; Bouche large; lèvres bien développées, couleur chair; au-dessus du nez existe un sillon d’où la tête s’élargit régulièrement en direction du front, qui ne peut être trop large. Y eux : Grands, à expression calme; pupille noire, très dilatée; iris couleur brun clair ou gris jaunâtre, sans taches; l’iris forme un grand cercle étroit; arcade sourcilière relativement saillante. Chanfrein : Vu de profil, droit ou légèrement busqué, même chez le bélier; le chanfrein fortement courbé est à rejeter. Oreilles : Longues, larges,minces, portées en avant dans une position relevée et oblique. Poils de la tête : Courts, fins, luisants, soyeux, de couleur crème et non blanc crayeux. Cou : Large, suffisamment musclé; plus fortement musclé et d’apparence plus court chez le bélier; la présence de laine couvrant le cou et des fanons sont recommandables.  Nuque et gorge : Recouvertes de poils de couleur crème; doivent être dépourvues de laine. > Thorax : Vu de dessus, doit être cunéiforme, caractéristique du mouton laitier. Ligne dorsale : Droite. Garrot : Légèrement tranchant. Croupe : Légèrement inclinée. P, Itrine : Large, profonde. Abdomen : Ample; ligne de dessous (abdominale) parallèle au profile du dos (ligne dorsale). Reins : Larges et droits. Gigots : Larges, allongés en fuseau vers le jarret; flancs longs et creux; côtes suffisamment voûtées; chez le mouton adulte, le ventre est couvert de poils très fins, mais complètement dépourvu de laine. Queue : Ne peut dépasser le jar ret, fine, droite, souple, couverte de poils courts non frisés, complètement d’épourvue de laine, même à sa racine; couleur des poils : crème; l’implantation de la racine de la queue se fait à la partie postérieure du sacrum dans une petite surface semi-circulaire dépourvue de laine, mais poilue (lune). Pis : Bien développé, large, divisé en deux quartiers égaux; trayons au nombre de deux, placés légèrement sur le côté; peau fine et souple, de couleur chair ou jaunâtre, sans tache brune ou foncée, peu ou pas de poils. Scrotum : Non couvert de laine chez le mouton âgé de plus d’un an. Membres : Os secs et nets, pas trop volumineux; articulations larges, profondes, sèches, nettes; membres solides, puissants, à aplombs réguliers. Onglons : Rapprochés, de couleur verdâtre. Les membres sont couverts de laine jusqu’à une largeur de main au-dessus des genoux et des jarrets. La ligne de démarcation entre les poils et la laine doit être nette. Toison : En forme de carapace courte couvrant tout le corps en laissant nus la tête, le ventre, les pattes, la queue et une partie du cou. Aspect : brins non vrillés mais ondulés, fins, demi-longs, denses. La toison doit être piire et homogène, sans jarre et de couleur crème. Fécondité : Grande, normalement de deux ou trois agneaux. Défauts principaux : Tête tache tée; poils de couleur jaunâtre, noirs, brunâtres ou roux; présence de laine en n’importe quel endroit; museau : petites taches noires; oreilles : tachetées, pendantes, étroites, courtes; dos : carpu et ensellé; croupe ; avalée; ventre : affaissé; gigots : aplatis ou trop courts, présence de poils durs; queue : trop longue, trop courte, recouverte de poils longs ou frisés; pis : taches brunes ou foncées. G. B. La fourrure du lapin VOTRE COURRIER L. P., Hyou. — -U 1 "' V., Tervue- rrn. — H. L., Ferrières. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — D., îlyon. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — H. W„ Bruxelles 2. — A. D„ Na- mur. — G. T., La Bouvcrie. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — >1. M., Genval. — R., Liège. — A toutes ces demandes j’ai répondu par lettre. X. V. SI., Viezenbeek. — Reçu !0 F pour les œuvres suite à renseignements donnés par lettre. Merci. L. H., Evcre. — Vous pouvez dévitaliser une souche de cerisier en y introduisant un désherbant dit débroussaillant.  M. K., Liège. — Pour désodoriser le contenu d’une fosse d’aisance, il suffit d’y verser de 3 à 7 kg de sulfate de fer « neige ». Attendre que le liquide prenne l’aspect de l’encre noire. Ne pas utiliser ce produit dans une fosse sceptique. !.. J., Waterloo. — Pour détruire ries souches d’arbres, il faut y creuser des trous et les remplir avec du nitrate de potasse. Couvrir avec des feuilles jusqu’au printemps. Répéter l’opération en janvier ou février. En avril, débarrasser la souche et laisser sécher le bois; ensuite, faire un feu de bois sec au-dessus de la souche. Elle brûlera, sans flamme ni fumée, car le nitrate est un comburant, jusqu’à l’extrémité des racines. La souche est cassée ensuite à la pioche et le charbon de bois utilisé comme engrais (riche en potasse). S. D., ^Bruxelles. —* La taille des rosiers sarmenteux varie suivant l’emplacement occupé et la race cultivée. Pour les clématites, il faut tenir compte de l'époque de la floraison. Ces renseignements figurent dans le nouveau « Guide de jardinage », édité par le « Soir ». M. G., Anvers. — La destruction du chiendent n'est pas possible avec un herbicide ordinaire. Il faut utiliser une spécialité dite « antigraminée ». Le T.C.A. ou trichioroacétate rie sodium est utilisé le plus souvent à cet effet. Voyez commerce horticole.  Anonyme, Namur. — Nous ne pouvons donner dans ces colonnes des adresses de fournisseurs. Veuillez me faire connaître votre adresse. M. L., Bruxelles. — La capture de s merles n’est autorisée que du 15 septembre au 15 novembre, celle des étourneaux et moineaux uniquement du début octobre au 15 novembre. Ne perdez pas de vue que les oiseaux sont des auxiliaires de l'agriculture. Publications reçues < Jardins et logis » (Le courrier horticole), 17, avenue des Roses, Belsele (Waas). — «Comptes rendus des séances de l’Académie d’Agri- cuiture de France », 18, rue de Bel- lechasse, Paris 7*. — « Nos meilleurs amis » (Soc. contre la cruauté envers les animaux), rue de Vee- weyde, Bruxelles. SSSS Lorna s’approchait de lui en riant : — Je ne t’aurais jamais reconnu, chéri... Tu es magnifique, dans cet attirail. — De mieux en mieux, bougonna John en se débarrassant cette fois de sa barbe. Moi qui croyais que tu m’aimais tel que je suis... — Pourquoi, t’es-tu déguisé ce soir ? Tu as l'intention d’aller chez Patel ? J’ai essayé de tirer les vers du nez de Amu, mais il n’a rien voulu me dire ! — Je n’ai pas l'intention d'y aller, mon cœur. J’en viens. Lorna le dévisagea, étonnée, puis demanda : — Tu as trouvé quelque chose d’intéressant, là-bas ? — Peut-être, dit Mannering, arrachant son sourcil gauche d’un geste sec et rapide. Zut, ça fait mal, ça ! — Tu sais la grande nouvelle ? poursuivit la jeune femme. Shani est rentrée chez elle, avec Jagat. — Je sais, oui, répondit John en faisant un sort au sourcil droit. — C’est Amu qui te l’a dit? — Amu me Ta dit, oui. Mais je le savais déjà. Et comme Lorna le regardait sans comprendre, il déclara : -—Je le savais parce que c’est moi qui les ai délivrés, femme de ma vie. Si tu me fais couler un bain et si tu me prépares un whisky, je te raconterai tout cela. Mais pour l’instant, je n’ai qu’une idée Les lapereaux naissent sans poil; c’est seulement après une semaine environ que les nouveau-nés se couvrent progressivement d’un léger duvet dont l’apparition se situe après deux ou trois jours de vie. Ce premier poil, extrêmement ténu et doux, peut se comparer à la peluche. On l’appelle le * poil de jeune » ou « bourre ». Vers deux mois et demi, débute une deuxième pousse, mais ce sont cette fois des poils plus longs, plus résistants, appelés < poils de jarre ». Toute peau de lapin adulte à l’état normal présente à la fois de la bourre et du poil -de jarre. L’apparition de ce dernier poil n’est pas difficile à suivre chez certaines races. C’est le cas de l’Ar- Aÿricultüre bntdnniqtie Elle se subdivise en trois catégories distinctes. Sur les 450.000 exploitations, la moitié d’entre elles comprend moins de 10 hectares et produit moins de 10 % de la production agricole nationale. Leur importance est très limitée à cause du manque de rentabilité. Un quart des exploitations couvrent moins de 50 ha. Le dernier quart comprend les grosses exploitations qui fournissent 70 % de la production nationale. Afin d’augmenter la rentabilité des exploitations, le ministère de l’Agriculture veut encourager la production de la viande de bœuf et ralentir fortement la production des œufs qui sont excédentaires depuis plusieurs années. BIBLIOGRAPHIE genté de Champagne chez lequel le poil de jeune reste noir alors que le poil de jarre affecte la teinte gris argent clair, ce qui permet de surveiller son apparition progressive et sa croissance continue. Les poils de jarre viennent en premier lieu sur le nez; ils s’étendent graduellement sur la face, la poitrine, gagnent les pattes et envahissent le reste du corps. C’est généralement vex-s l’âge de quatre mois que le poil d’adulte atteint sa croissance complète. Mais, bien entendu, tous les pelages sont soumis à un renouvellement périodique appelé mue. Celle-ci constitue un phénomène temporaire chez la volaille qui change complètement de plumage dans un intervalle de temps déterminé. Au contraire, chez le lapin, le renouvellement du poil se poursuit pendant plusieurs . mois. C’est le changement de saison qui provoque la mue. le renouvellement des poils ORIGINALES, DECORATIVES ET RUSTIQUES Les joubarbes NOS SOUVERAINS AUX AMÉRIQUES LE SECRET DE BRASILIA Par la singularité de leur port et la résistance extraordinaire des feuilles aussi bien aux gelées qu’à la sécheresse, les joubarbes sont des plantes extrêmement répandues dans les campagnes. Tout le monde connaît la « joubarbe des toits », dont les feuilles constituent un remède populaire contre les brûlures et les cors aux pieds, d’où son nom vulgaire d’« herbe aux cors ». Toutes les joubai'bes réussissent à merveille dans les jardins, abandonnées dans les rocailles exposées au plein soleil ou déposées en touffe sur un vieux mur. C’est d’ailleurs aux endroits les plus défavorisés qu’elles prospèrent le mieux. Un© identification difficile Les noms français et latin adoptés pour ce genre à l’origine de la nomenclature moderne ont chacun tion scientifique. La monographie la plus complète réalisée par R.-L. Praeger (« An account of the sem- pervivum group ») fut publiée en 1932 par les soins de la Royal hor- ticultural society de Londres. En français, il faut se rapporter à l’etu- de réalisée en 1941 par R. Met- man (« Revue horticole », Paris, p. 461 à 492). En vasque ©t sur les vieux murs Parmi les espèces les plus répandues dans les jardins, les suivantes méritent l’attention particulière des amateurs. Déjà mentionnée par Pline et Théophraste, la joubarbe des toits (S. tectorum) était souvent employée autrefois en guise de paratonnerre sur les cheminées, les Brasilia, 9 novembre. Après huit heures de vol, remontant du sud au nord, d’Argentine au Brésil, les souverains viennent d’arriver à Brasilia, accueillis par tous les honneurs terrestres et célestes. L’énorme Brésil était balayé par des orages, et nos avions longeaient de colossales avenues de nuages franchies par les portiques triomphaux de l’arc-en-ciel. Une Brasilia des airs... Pour se développer normalement, les joubarbes n'ont besoin que d'un peu de terre. Sans réclamer ni soins, ni arrosages, les colonies prospèrent aux endroits les plus défavorisés, par exemple les marches d'un escalier rustique. ayant lieu de mai à septembre. Ce pendant, dés facteurs secondaires in- E* soH&t dt no d urrifuœ sède une septantaine de synony mal, son etat .de santé, la nouijnture me£ Dèg ^ sur leg trois cents une signification particulière. Le mot joubarbe est la traduction littérale de barbajovis, dénomination triviale d’un usage immémorial qui désigne plusieurs plantes garnies d'un duvet blanc rappelant la barbe dont les sculpteurs de l’Antiquité ont orné la figure des dieux. Beaucoup plus expressif en lui-même, sans être toutefois exclusif au genre de plante qui nous occupe, le mot sent- pervivum exprime exactement la propriété qui caractérise les feuilles de conserver en toutes saisons et sous toutes les températures, un même aspect de fraîcheur et de croissance. Il n’est que la traduction du nom que portaient ces plantes chez les Grecs, selon le témoi- gnage de Dioscorides, nom composé dé l'adverbe semper (toujours) et de l’adjectif vivum (vivant). Certes, ces noms laissent beaucoup à désirer sous le rapport de la précL sion botanique mais ils ont été adoptés par Linné, le père de la nomenclature scientifique et conservés par tous les botanistes modernes.  Au point de vue horticole, les joubarbes sont recherchées par de nombreux collectionneurs. Malheureusement, leur identification présente de sérieuses 'difficultés en raison de la multitude des noms scientifiques appliqués à certaines espèces. La joubarbe des toits (Semper- vivum tectorum), par exemple, pos- servie, le milieu où il vit. Alors que la mue devrait être terminée vers la fin de l’automne, il peut arriver qu’après une maladie ou la mise bas, le renouvellement progressif des poils se manifeste pendant l’hiver.  espèces qui constituent le genre, une trentaine seulement peuvent être considérées comme parfaitement distinctes. D’autre part, l'instabilité des espèces et l’incroyable facilité avec laquelle se produisent les hybridations, même dans la nature, rendent presque impossible toute classifica- « Braconnage et contre-braconnage » (Chasse et pêche), par A. Chaigneau; un vol., 114 pages, 14 x 21 cm, illustré. Edit. La Maison rustique, Paris 6 e . Prix 0,50 FF. Pour combattre une maladie, le médecin doit nécessairement connaître les symptômes de manière à établir un diagnostic et en déduire le traitement à appliquer. Le processus est le même pour les responsables de la direction ou de la surveillance d’une chasse. Pour la maintenir en bonne santé et éviter qu’elle ne soit ravagée par le braconnage, l’action du garde doit être efficace. Seule la connaissance complète de tous les procédés souvent très astucieux utilisés par les braconniers permet de lutter efficacement contre le braconnage, principal ennemi du gibier. Le braconnier cherche toujours à « rouler » son adversaire, le garde, et celui- ci doit avoir l’esprit constamment en éveil afin de prévoir les tactiques nouvelles et les déjouer. Mais à côté des procédés de braconnage. en matière de chasse comme en matière de pêche, le garde-chasse doit connaître les limites légales de ses interventions. D’autre part, le metier de garde n’est pas sans danger, aussi est-il nécessaire de lui indiquer les précautions à prendre pour assurer à la fois sa protection et sa défense. Toutes les indications données dans cet ouvrage, publié en troisième édition et parfaitement à jour, sont indispensables aux gardes de chasse et de pêche et aux directeurs de chasse, afin de défendre le gibier ou le poisson de l’action néfaste des braconniers. en tête, si je puis m’exprimer ainsi lorsqu’il s’agit de bandes molletières et de chaussures : ôter ces instruments de torture le plus vite possible. Ces Sikhs doivent être de véritables saints pour supporter d’être ainsi saucissonnés par une chaleur pareille. Et ces chaussures... — Ça t’apprendra à faire des infidélités à Mr. Miller, dit Lorna, sévère. Lui, au moins, il a de bonnes grosses chaussures confortables. — Oui, soupira Mannering. Mais il est tellement moins séduisant... Ce toitures de chaume et les tours. Cette espèce se caractérise par un grand polymorphisme et le type initial est à présent considéré comme très rare. La totalité des formes cultivées résultent de nombreux croisements, naturels ou provoqués, réalisés un peu partout depuis des siècles. Elles sont répandues dans les collections sous des noms distincts (acuminatum, alpinum, calcareum, clusiana, glaucum, pyrenaicum, etc.) Trois variétés particulières sont facilement identifiables : calcareum, à feuilles velues marquées de brun a la pointe; glaucum, à feuillage glaucescent et triste, à larges feuilles rougeâtres. La joubarbe * toile d’araignée (S. arachnoïdeum) est considérée, à juste titre, comme la merveille du genre. Originaire des Alpes, elle formé une rosette composée de nombreuses feuilles terminées par, des poils argentés fortement entrecroisés. A l’état adulte, les rosettes produisent une hampe florale ornée de fleurs rouge carminé (voir photo). Cette espèce a également donné naissance à une quantité d’hybri- dés. Chez la variété Laggerï (appelée aussi S. tomentosum), le du- véf prend l’aspect d’une chévelure a^olumeht blanche. . ' Dans'les collections, il existe des espèces à grandes feuilles rouges, jaunes ou vertes, d’autres sont minuscules. Quelques espèces sont cultivées dans les serres parmi les plantes grasses, catégorie a laquelle elles se rattachent normalement en raison de leur appartenance à la famille des crassulacées. Les possibilités d’emploi des jou barbes sont nombreuses. Ces plantes agrémentent d’une manière particulièrement heureuse les petites rocailles, dont elles occupent les anfractuosités sans craindre le manque de terre, ni les intempéries. On peut les élever sans la moindre difficulté et avec beaucoup d’originalité en terrines, en vasques ainsi que dans une auge en pierre ou réalisée avec du ciment comme cela se pratique couramment en Angleterre. Une autre méthode avantageuse consite à les grouper sur un vieux mur ou sur les marches d’un escalier rustique. Comme elles affectionnent une terre plutôt mai gre, contenant en outre une certai hé quantité de petit gravier, on peu réaliser de toutes ces manières des colonies volumineuses qui affectent souvent l’aspect d’un coussin de ver dure. R. BERT. Biologie et nutrition Dans la Cité universitaire de Dijon qui poursuit son développement et son équipement, le premier batiment de l’Institut de biologie appliquée à la nutrition et à l’alimentation » (I.B.A.N.A.) vient d’être inauguré. Cet Institut aura un rayonnement européen; il est en effet le premier créé des trois établissements scientifiques du même type prévu dans le cadre de la communauté européenne. Non seulement il permettra des recherches pour le compte des industries alimentaires, mais formera des techniciens destinés à ces mêmes industries ainsi qu’à l’agriculture. Il pleut. De ma fenêtre ouverte sur 22 degrés de tiédeur, je vois ce qu’on appelle l’Axe Monumental, cette avenue de cent soixante mètres de largeur, bordée de gratte- ciel pour gratte-papier et de tous les palais de la démocratie, ces coques vides depuis peu, puisque le président de la République vient de suspendre l’activité des Chambres — et pas mal de libertés, au nom de la Liberté. Les fenêtres étincelantes, les pro jecteurs, les fontaines lumineuses que le vent du grand plateau brésilien fait s’écheveler, forment le spectacle de chaque nuit, la représentation que se donne Brasilia à elle- même —- actrice seule jouant devant une salle vide. Cette ville, née uniquement de la volonté humaine et du cerveau de quelques architectes, a quelque chose de confondant, pour l’etranger venu d’un des points cardinaux, qui, avant d’atterrir, a survolé mille, deux, trois mille kilomètres de solitude où parfois un carré plus vert, un grattement d’ongle dans la terre rouge, bananeraie, labour, indiquent une présence humaine. C’est un défi. Les Brésiliens en font une glose enthousiaste ou féroce. C’est un pari : arracher les Brésiliens aux côtes de l’Atlantique, ces rivages dont, déjà au XVI* siècle, un vieux chroniqueur disait que les conquérants s’y attachaient et y grouillaient comme des crabes. C’est un espoir où le sens pratique s’entoure de pas mal de romantisme réinventer, ressusciter une « mar che vers l’ouest », essaimer, disperser un peu ces 83 millions d’habitants qui s’étouffent mutuellement dans les Etats côtiers, alors que le Brésil a huit millions et demi de kilomètres carrés, ce qui le classe après la Russie, le Canada, la Chine et les Etats-Unis. Enfin, c’est une fierté, un orgueil. Le Brésil cherchait depuis longtemps à étonner la planète, et il a réussi. Voilà cette carcasse d’avion abattue, les ailes en croix, sur le plateau. Voilà les foules futures ordonnées, disposées selon la volonté de l’urbaniste. Eh bien, du point de vue humain, c’est un ratage, un mer veilleux ratage ! Car les génies qui ont conçu cela ont été frappés par ce que j’appellerai la malédiction de l’espace. Us ont cru que les villes anciennes avaient entassé au hasard leurs bâtiments et leur poussière humaine et que les habitants s’étaient emprisonnés. Us ont cru que le rêve du citadin était l’étendue, la respiration ’ Enfin, ils ont refusé de croire que l’homme a des jambes, une endurance limitée. Aussi, Brasilia brandit ses quartiers inachevés comme l’Atomîum brandit ses boules. Entre les * secteurs » et les « centres les distances sont énormes. A Brasilia on vit soit à quatre roues, soit lové dans les ingénieuses et souvent magnifiques boîtes d’allumettes des appartements et des bureaux. L’hôtel National, où nous logeons, est en perdition aü bord du gigantesque échangeur de circulation central de la ville, où le ballet des voitures sur les autoroutes a quelque chose d’aussi précis et mo notone que la grande vitrine aux trains électriques, pour la Saint-Nicolas.  Cette cuvette où tournoient les carrosseries, et la nuit, les yeux blancs et rouges des feux et des phares, aboutit, par sa perfection fonctionnelle même, à l’inintérêt total.  Chose plus grave, cet hôtel mo- dernissime qui offre au voyageur beaucoup de confort et de beauté, lui refuse le repos! Puisque, précisément, il domine une circulation cardiaque qui, dans quelques années, sera rugissante. Ce sont-là les pièges de l’orgueil urbanistique. La fièvre de la conception annihile les réflexes de la logique. Une raison qui se veut souveraine condamne les hommes à vivre selon sa folie, et non plus selon leur instinct. Qui, précisément, est grégaire... * * * Je ne voudrais pas blasphémer. Brasilia est belle, du moins en son quartier administratif. Mais c’est une beauté qui s’ennuie. Le naturel revient au galop : la vraie Brasilia, en ce moment, c’est son bidonville ! Les ouvriers qui construisirent l’armature de la ville, et qui continuent à y travailler, s’y trouvent bien. Du travail et de bons salaires. Au début, on leur avait concédé un territoire, bâti de baraques. La bonho- (De notre envoyé spécial.) mie brésilienne et la nature humaine ont fait le reste. Brasilia, la superville pour supermen a, dès à présent, sa caricature, accrochée à son flanc ! C’est une banlieue de Far-West. Mais c’est le seul endroit véritablement humain de la cité ! Le soir, la foule grouille dans les rues. Il y a des magasins, des cafés, des bars, des dancings. On y vit, en un mot. Tandis qu’à des kilomètres, la superville poursuit sa carrière théâtrale, belle marionnette architecturale à qui l’Architecture avec un grand A donna tous les maniérismes, du meilleur au plus laid, mais ne réussit pas à lui insuffler une âme. Une ville ? Non. Une cité religieuse ? Oui. Exactement comme celles des Mayas ou des Toltèques. On admire, on est fasciné, et on est content de s’enfuir. C’est le temple de l’audace, c’est la pyramide du nouveau sacrifice humain, l’holocauste des foules à l’idée d’un seul... Sur d’autres plans, Brasilia — passionnément célébrée, âprement critiquée — recèle des mystères que- nul prospectus touristique, qu’aucune brochure officielle ne laissent deviner. Une fois encore, nous retombons dans un des immenses problèmes de l’Amérique latine tout entière : le dualisme terriblement tranché de deux sociétés qui vivent côte à côte en s’ignorant volontairement ; la féodalité des campagnes et les masses citadines. Au Brésil, le « problème de l’abîme » est particulièrement profond, vertigineux. Conçoit-on qu’une nation puisse se développer harmonieusement alors que l’humanité qui la compose est divisée par des inégalités qui vont jusqu’à la durée de la vie? Si les habitants des villes ont la perspective statistique de vivre jusqu’à 55 ans et plus, les habitants de certaines solitudes affamées ont la certitude que le destin leur allouera quinze ans de moins ! Parfois, le terme moyen de l’existence n’est que de vingt-sept ans... Et l’écart grandit sans cesse. Parmi les remèdes, il y a ceux de l’hygiène, de la médecine. Mais il y en a d’autres, politiques et sociaux. La réforme agraire est du nombre. Elle permettrait de nourrir les millions de sous-alimentés qui forment les figurants, sur cet immense théâtre dont les vedettes sont les cités futuristes, écartelées de parkings et constellées. Mais les grands propriétaires de * latifundios » veillent. Plus d’un homme politique a disparu dans la trappe, pour avoir seulement envisagé une réforme. Et Brasilia, implantée à 1.200 kilomètres de l’Atlantique, est indirectement le résultat coûteux de l’égoïsme et de la puissance des grands féodaux. En effet, entre la côte et la ville, les immenses espaces vierges ne manquent pas. Mais la route nouvelle qui joint la capitale neuve aux cités anciennes ne traverse, sur des centaines de kilomètres, que des solitudes, pourtant fertiles si elles étaient cultivées. Il n’en est pas question, ce sont de grands domaines dont les maîtres font ce que bon leur semble. Ils thésaurisent la terre, et ce fait produit d’étonnants déséquilibres. En Amérique du Nord la marche vers l’ouest a été méthodique. D’une part, les Indiens interdisaient tout effort isolé. D’autre part, la sagesse des pionniers américains leur suggéra de ne faire progresser la * frontière * que lentement, quand tout ce qui était conquis était redistribué et mis en valeur. Une avance méthodique, qui eut pour résultat de maintenir toujours proche de la civilisation, toujours facilement accessible, un domaine public immense, qu’on lotissait progressivement. Ici, au contraire, la colonisation fut désordonnée. D'immenses domaines se formèrent, exactement comme ces terrains vagues que les spéculateurs laissent en sommeil dans les faubourgs des villes, dans leur intérêt personnel. Ge qui oblige les villes à s'étendre toujours plus loin et à construire de coûteuses et démesurées infrastructures. C’est ce qui s’est passé, sur une échelle immense, au Brésil. La * frontière * de la marche vers l’ouest a été reculée si loin dans l’intérieur des terres thé- saurisées par les féodaux que les colons pauvres qui, malgré l’obstacle de ces solitudes, auraient quand même voulu trouver un sol libre, auraient dû s’enfoncer dans le désert total, se séparer presque irrémédiablement de la civilisation. Us ne l’ont pas fait. C’est la raison de la stagnation du Brésil, de sa prolifération humaine en quelques provinces devenues trop petites. Les < latifundios » forment, entre le colon et les terres libres, un < no man’s land » presque infranchissable.  De là est née Brasilia, paradoxe politique et, en quelque sorte, abdication devant des structures archaïques de la société. Plutôt que de mettre en valeur, par une réforme. des terres immédiatement accessibles. avec une main-d’œuvre qui s’y trouve, les gouvernements brésiliens ont choisi la fuite en avant. Malgré la situation financière très difficile, ils ont préféré, plutôt qu’une épreuve de force avec les féodaux, endetter la nation entière en engloutissant des milliards en de longues voies de communication permettant d’atteindre le sol libre, si lointain. Alors que ces routes traversent, je l’ai dit, un véritable empire thésaurisé, confisque, mis en réserve pour l’avenir personnel de quelques puissants caciques qui n’utilisent que 10 à 15 % de leur domaine, au maximum. La preuve que la paralysie provenait bien de l’obstacle des •* latifundios », c’est que, depuis le paradoxe de la construction de Brasilia, d’autres villes et bourgades sont déjà nées, presque spontanément, dans l’orbite de cet astre nouveau. Ce sont les capitales de la jungle... Telle est l’histoire secrete de Brasilia. Qui sait ? L’énergie d’un dictateur, une révolution, et la nouvelle capitale n'aurait peut-être pas été bâtie avant cent cinquante ans ! En effet, il a été prouvé dans d autres pays d’Amérique latine qu’une taxe sur les terres en friche ou sur les domaines partiellement inexploités suffit à redresser la situation en faisant disparaître la thésaurisation du soL Mais il n’en a pas été ainsi. Et, pour de longues années encore, Brasilia la Superbe et les plateaux, infinis qui l’entourent seront, pour les Brésiliens, lieu d’exil... Hugues VEHENNE. L’U. E. 0. recommande une plus grande intégration au sein de TO. T. A. N. Paris, 17 novembre (Reuter). L’assemblée parlementaire de l’Union de l’Europe occidentale a adopté, mercredi, plusieurs résolutions recommandant une plus grande intégration militaire et des consultations politiques plus étroites au sein de l’Alliance atlantique, ainsi qu’une participation plus active de l’Allemagne fédérale et des autres pays non-nucléaires à la défense nucléaire occidentale. L’assemblée a adopté une recommandation, préconisant la création d’un exécutif suprême au sein de l’O. T. A. N. La joubarbe < toile d'araignée » (Sempervivum arachnoïdeum) figure parmi les plus belles espèces recommandées aux amateurs. La plante forme des rosettes duveteuses d'autant plus velues que les racines occupent une situation sèche. Les fleurs d'un rose vif sont également très décoratives. En bref A Jouy-en-Josas (France) a été inauguré un laboratoire-étable de radiobiologie appliquée où seront étudiés les effets des radiations atomiques sur les moutons, les porcs et les bovins. Toute Tannée dans mon beau jardin Guide pratique de l'entretien des plantes décoratives par R. BASTELEUS, professeur à l’Ecole d’Horticulture à La Hulpe I vol. 250 pages 15 x 23,. 110 illust. Edition « LE SOIR », Bruxelles Présenté sous la forme d'un élégant agenda de grand format, ce recueil de conseils pratiques est divisé en douze chapitres, correspondant aux douze mois de l’année, expose d'une manière claire les travaux à effectuer périodiquement dans un jardin d’agrément et les soins à donner aux plantes florales traditionnelles. II constitue l’A.B.C. du jardinage moderne. En vente aux caisses de l’Agence Rossel, 112. rue Royale, â Bruxelles ou contre versement de 100 -f 5 F (frais d’envoi) au C.C.P. 56.75 de l’Agence Rossel, en mentionnant « Guide Pratique du Jardinage ». 316491 * 1À JOURNÉE Vendredi 19 novembre A BRUXELLES Ville de Bruxelles - Cours publics. — 18 heures, 49, rue Ernest Allard, « Vues sur le monde arabe ; l’emprise occidentale », par M. Decroyère. institut d’Etudes xnondialistes. — 20 heures, 50, rue d’Arlon « Le problème de l’enfance dans les pays en voie de développement et de 1 explosion démographique », par M. Willot. Comité d’action évangélique de Bruxelles. — 20 heures, 85, boulevard Ans- pach, première du film de Billy Gra- ham « Lucia ». (id. les 20 et 21). Centre permanent de defense de l’Ecole publique - secton de Forest.— 20 heures, 57, avenue Zaman' «tes Droits de l’Homme et l’Europe », par M. A. Degroeve. Institut Pcrsona Humana. — 20 neures, 50, rue de la Fourche, «L’alimentation profitable », par M. G. d’Elmit. Théâtre populaire de Bruxelles. — 20 heures, 22, rue des Coteaux. « Le sel de la terre ». Centre de culture humaine. — 20 h. 334, rue Vanderkindere «Les causes de la timidité », par M. B. Crystil. Touring Club royal de Belgique. — 20 heures, I, rue Defacqz (coin de l’avenue Louise) « Charmes de la Savoie, des lacs et des montagnes », par M. G. Dopagne. Union rationaliste de Belgique. — 20 h 15, (Audit. 4), 48, avenue F. D. Roosevelt, « Philosophie officielle et phisolophique privée », par M. L. Flam. Association culturelle et artistique d’Uccle. — 20 h 30, 47. rue Rouge, concert par l’orchestre philharmonique d’.Uccle, dir. Fernand Terby, par Désiré Derissen, violoncelliste. « Les Ménestrels ». — 20 h 30, chaussée de Boendael, surprse-party. «Le couple devant ses problèmes d’aujourd’hui 20 h 30, 46, av. de la Toison d’or, «Prôblèmes du couple», par le Dr Jean-G. Lemaire. Institut des hautes études de Belgique. — 20 h 30, rue de la Concorde, 65. « Adaptation : milieu et hérédité », par M. Jean Cordier. Théâtre de Plans. — 21 heure*. 225, avenue Molière, récital de violoncelle par M. Hugo Van de Velde. Union belge des amateurs de l* danse. — 21 heures, salle de la Madeleine, championnat officiel de Belgique - amateurs 65 de danses standard, DANS LE PAYS BASTOGNE. — Centre dramatique de Wallonie : 20 h 30, Athénée royal, « Grand-peur et"misère du HI® Reich.» LIEGE. — Musée dé la vie wallonne : 20 heures, 136, en Feronstrée < Reconstitution d’un intérieur rustique à prédominance ardennaise » par M. ■ André Georges (visite guidée). — Société des Concerts : 20 h 30, Conservatoire royal de musique « L’enfant et les sortilèges» de Ravel, direction : Manuel Rosenthal. NAMUR. — Maison de la culture : 20 heures, récital de guitare flamenca par Carlos Montoya. TONGKES. — Centre culturel : 20 h, salle Concordia « Elisse en César * de J. Verten et J- Gevers (idem, samedi). POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir nias- tré » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer voe ca- I hiers? n’est pas lui que tu aurais apos trophé avec une voix aussi suave tout à l’heure... ’ Assise sur le rebord de la baignoire où Mannering était fort occupé à faire disparaitre la teinture cuivrée d’Aîaka Chopra, Lorna écoutait le récit de la dernière équipée du Baron. Lorsque John arriva à la découverte des faux diamants, elle demanda aussitôt : —- Tu les as apportés ? — Non. J'ai pensC qu’il valait mieux les laisser derrière moi. — C’est malin ! s’exclama Lorna. — Bien sûr, c’est malin ! Qu est- ce qui me vaut ce coup d’œil réprobateur ? J’ai fait une sottise ? — Probablement, oui. De ta part, c’est plutôt surprenant. Ces diamants sont évidemment destinés à être substitués aux vrais. Si tu les avais pris, tu aurais peut-être empêché cette substitution... Tu raisonnes admirablement, mais tu oublies un léger détail. Pour effectuer ce tour de passe-passe, il faut que les faux diamants aillent à Ganpore. C’est là-bas que se passera la substitution. Là-bas ou sur le chemin du retour de l’acheteur... Suppose que j’aie pris ces diamants. Plus de tour de passe-passe, donc aucune chance de savoir qui est le prestidigitateur... Et si je les apporte à Ka.ia, ces faux cailloux, il ne sera pas plus avancé qu’avant. Ce n’est pas un crime que de posséder la réplique d’une collection de dia- FEUILLETON DU « SOIR » DU 19 NOVEMBRE 1965. — N® 23. maints et de la conserver dans son coffre-fort. Le crime commence quand on remplace la vraie collection par sa copie. Et il ajouta ongeur : — Ce que je voudrais bien savoir, c’est comment Patel a pu se procurer le signalement de ces bijoux. Phiroshah lui-même ne les a eus en main que très peu de temps, le gros diamant excepté. C’est donc un proche — un très proche — du mafia- rajah qui l’aura trahi. '/1\^ J Huîtrephrjo Conràréj — Tu penses à quelqu’un ? demanda Lorna, intriguée. — Oui... Non... Je ne sais pas! Je pense surtout que c’est a Ganpore que nous découvrirons la clef de l’énigme, mon ange. Toujours dé ridée à y venir avec moi ? Mais Lorna ne répondit pas. Elle réfléchissait, perplexe, regardant sans le voir son mari qui reprenait petit à petit son teint naturel : — John... Si tu n’as pas emporté ces diamants, ces gens-là compren dront vite que tu n’es pas un simple cambrioleur. Us savent que tu es à Bombay. De là à conclure que ic’est toi qui es allé ce soir chez Patel... — Non. Us croiront à un cambriolage, Un voleur sans envergure n’aurait pas remarqué que les diamants bleus étaient faux, mais ne les aurait quand même pas emportés, parce que ce sont des pierres trop rares pour pouvoir être écoulées facilement. En voyant sa présence découverte, ce voleur au petit pied n’a plus eu qu’une seule envie déguerpir au plus vite. Et il a jeté derrière lui les diamants bleus encombrants et dangereux. Mais il a emporté autre chose... Il émergea de la baignoire, enfila un peignoir et alla chercher dans la poché de la tunique sikh l’écrin qui contenai. la rivière de diamants subtilisée che-: Patel. — Qu’est-ce que ça ? demanda Lorna qui l’avait suivi, curieuse. — Un cadeau, répondît Mannering, cynique. •’t ouvrit l’écrin, prit le collier et le posa sur la gorge mate de la jeune femme en ajoutant : — Un cadeau qui te va très bien. — Un bijou volé ! s’écria Lorna, affolée. — U le fallait bien, dit John. Pour faire croire au cambriolage... Personnellement, cette rivière ne me fait ni chaud ni froid. Elle est belle, mais sans âme... Mais pour un pe tit voleur, c’est l’aubaine, le bijou qui se vend bien, la fortune, quoi! Lorna, qui ne partageait pas la passion de son mari pour les pierres précieuses et que ces diamants laissaient de marbre, s’empara du collier et le posa sur une table voisine et déclara avec autorité : — Demain matin, je fais un paquet de ce collier et je l’envoie au capitaine Kana, anonymement. Et je ne pense pa que tu Fy opposeras. Sinon je vais croire que Bristow a raison, quand il affirme que tu n’es pas amendable et. qu’un jour ou l’autre, tu ne pourras pas résister à l’envie de garder pour toi — et même de prendre — un de ces sacrés cailloux qui t’ont toujours fait tourner la tête. John savait que Lorna ne jurait que lorsqu’elle était très émue, ou très inquiète. Désolé, il prit la jeune femme dans ses bras : — Renvoie le collier à la police, mo:-. an*»e. Bill n’est qu’un sombre imbécile. Garder un bijou volé, c’est te perdre. Tu t’imagines que j’hésiterais une seconde ? Et il ajouta, incorrigible : — D’ailleurs, je te l’ai dit, ces diamants ne me plaisent pas. Si encore j’étais tombé sur de belles émeraudes...  La sonnerie du téléphone l’interrompit avant que Lorna ait eu le tempr de s'indigner. John alla décrocher, murmura quelques « oui... entendu... oui... », raccrocha et se tourna vers Lorna en annonçant Une visite imprévue, ma chère. Jagat a quelque chose d’urgent à me communiquer, paraît-il. Après le Sikh guerrier, voici le jeune et beau prince hindou, héritier des fabuleux trésors du maharajah. Ce qui me fascine, dans ce pays, c’est cet étroit mélange entre des personnages si traditionnels qu’ils en deviennent des poncifs, et des esprits neufs, hésitants, déconcertés par l’énorme mouvement qui transforme tout autour d’eux... — Tout ceci est très intéressant, dit Lorna, pratique, mais il. faudrait peut-être que nous endossions une autre tenue, toi et moi, pour recevoir Son Altesse, non ? II Amu ouvrit la porte, et Jagat Kalda de Ganpore entra dans le salon où l’attendaient les Manné- ring. Souple, élancé, très élégant avec son costume gris clair coupe à Londres et sa cravate aux couleurs de Harrow, Jagat avait d’admirables yeuxmoirs et profonds, et des cils longs et recourbés que plus d’une jolie femme lui aurait enviés. (A «oftrreJ ' MARDI 8 JUI^Î 1965 - ' i# XE SOIR 96 le retour sur terre de McDivitt et de White leui Cft] Roo, I thénlem encor? K retard ! tune <jj,J :mpêch e J ce d’unel de cè| î libre! ussi sufj occasion 1 toùs les I -te con-l des dé- inistres,| s repré. | ches de] s, co»j. I nnaireèl fémini.f iseillers I -*a der.l près de •. politi.l ànt suri ix. » . ra afri- « man-, le Pré-1 ivant j?| tiquante ible de ui sont | ononies 1 en Bel- couvrir 5’abord qui fai- ères de 'entions S.E. De emandé belges, | et sur- qu’il Se j ont ac- * Mais | ue ac- orendre | Quand ï a de- ricains, i soffi- déclaré lient et e nou; ATMOSPHÈRE au (entre de DE VICTOIRE de Houston Au centre de contrôle des vols spatiaux de Houston, M"“ McDivitt, ayant a sa gauche M"' ® White et à sa droite le médecin surveillant le vol, pointe un cadtan du tableau où s’inscrivent toutes lesdonnées techniques du vol de « Gemini IV ». Jusqu'à la dernière minute, les deux épouses n'ont pas quitté la table de commande. Récupérés sains et saufs (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.-) notre sse' et is. >. .. quelle t pour égrer. e chi- : per- délé- li est' iptons c i'é> plus anime angue dire pour 33 en ! voi- tuand gou- clans lèmes 3. par : ; en-, ment dans fallu ; po- Léo- ;cord pas t de aine, ante- ie sa déjà plu- réu- • par nent Etats sont 1 de eue- den- îtra- •pris igan covà K. juin adi- » la ille- :he. lieu McDivitt ayant annoncé qu’il désirait être recueilli par un hélicoptère plutôt que d’attendre l’arrivée du Wasp, et qu’il ne quitterait la cabine qu’une fois mise en place la ceinture de sécurité, destinée à em- Ipêcher « Gemini IV » de sombrer'. |Le Wasp dépêcha 'plusieurs hélicoptères afin de procéder à l’opération à l’aide d’hommes-grenouilles, tandis qu’il mettait lui-même le cap, à la vitesse de 30 nœuds, sur le point d’amerrissage où il devait arriver vers 19 h 45. Attente dans la cabine En attendant que le sort de la cabine soit assuré* McDivitt et White conversèrént par radio avec les hélicoptères de - surveillance et le Wasp, assui'ant qu’ils étaient en excellente foi'me physique, qu’ils avaient une faim de loup et qu’ils étaient pressés de monter à bord du porte-avions pour se débarrasser cie leur barbe de quatre jours. Pour tuer le temps, ils prirent leur lension artérielle et se livrèrent, dans la mesure où le leur permettaient les dimensions, de leur habitacle, à quelques exercices d’assouplissement. - Us saluèrent de * hourrah. » l’arrivée des hommes-grenouilies qui avaient été largués en même temps qu’un radeau pneumatique. Us ouvrirent l’écoutille et, sans aide, ont gagné le radeau, sortant ainsi par leui’s propres moyens. Ils ont aussitôt agrippé le’filin dë dix mètres qui pendait d’un hélicoptère et ont fixé \ le harnais attaché au bout du filin. A 18 h 45, ils étaient hissés à bord de l’hélicoptère et immédiatement emmenés sur* le JWasp. Accueil chaleureux à bord du « Wasp » L’hélicoptère a déposé les deux astronautes sur le pont du Wasp à 19 h 09, heure de Bruxelles. Dix-huit cents des 2.000 hommes du Wasp étaient sur le pont pour acclamer les deux héros de l’espace. McDivitt a sauté le premier sur le pont, suivi de White, tandis qu’une fanfare jouait une marche militaire. Une garde d’honneur avait déroulé un tapis rouge sur lequel les deux hommes firent leurs premiers pas sur un plancher relativement ferme. Portant leur scaphandre cosmique, les astronautes, qui ne paraissaient pas ressentir la fatigue de leur long voyagé autour de la Terre, ont répondu par des gestes de la main aux acclamations des marins, puis ont gagné le poste de commandement pour y être félicités par l’amiral William McCormik, commandant du Wasp, et les officiers du bord. Première visite médicale De là, ils ont été emmenés dans Un cabinet spécialement aménagé pour y subir une première visite médicale qui sera suivie de nombreuses autres qui dureront pendant trois jours, avant leur retour définitif au centre spatial de Houston.  McDivitt à été d’abord examiné aux rayons X pendant une trentaine de minutes tandis que-l'on a ftoté le rythme cardiaque et la Pression sanguine de White. Pour ne pas gêner l’amerrissage U radio hongroise a interrompu ses émissions Budapest, 7 juin (A.P.). L’agence M.T.I. annonce que le département d’Etat américain avait demandé à la légation hongroise que les émissions radio sur‘ondes courtes effectuées depuis la Hongrie à destination de Hanoï soient suspendues Pendant la^ durée de l’opération de rentrée dans l’atmosphère de « Ge îérences avec Içs signaux émis par les stations contrôlant la manœuvre d’amerrissage. Le ministère des Affaires étrangères hongrois a demandé et obtenu cette interruption et le département trpç H’nititiiriA d’Etat lui a fait parvenir ses remer- !î a 18 h 1 ciements. Le film de l'amerrissage (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — A 18 h 09 (au-dessus de l’Atlantique, à environ 650 km au sud-ouest des Bermudes) : Le petit parachute stabilisateur s’est ouvert lorsque la cabine a été à 15.000 mè- L’accueil de New\York sera triomphal Les astronautes McDivitt et White ont été invités par M. Robert Wag- En faisant « atterrir » leurs astronautes, les Etats-Unis réaliseraient des économies... Comme leurs prédécesseurs américains — et à la différence de leurs rivaux soviétiques — McDivitt et White ont repris contact avec notre planète, non pas sur la terre ferme, mais dans l’eau... puis sur le pont d’un bateau. En faisant atterrir leurs astronautes au Heu. de les faire amerrir, les Etats-Unis réaliseraient deux sortes d’économies importantes : ■ ; Z) Coût du : déplacement - et .de Ventretien pendant - plusieurs jours de la flotte Chargée de récupérer les astronautes : plusieurs millions de dollârs. 2) Le plongeon dans Veau salée auquel sont soumis jusqu’à présent les vaisseaux spatiaux américains rend impossible leur réutilisation avant une coûteuse remise à neuf. Trente millions de dollars avaient été dépensés en vain pour mettre. au point un système d’atterrissage baptisé « pa~ raglisseur ». Deux essais eurent lieu. Chaque fois, les pilotes de ces vols expérimentaux furent envoyés à l’hôpital. La N.A.S.A.' art êta les frais. L’ingénieur Lee Norman essaie actuelletnent un. système de récupération sur la terre ferme à l’aide d’un parachute manœuvrable et de. rétrofusées mises à feu à l’approche du sol : les premiers essais ont donné de bons résultats. iftini IV » pour ne pas créer d'inter- nautes. ner, maire de New York. La date, à lqauëlle aura lieu le défilé triomphal des «jumeaux de l’espace» dans la 5* avenue reste à fixer. Les félicitations pieu vent De toutes parts les télégrammes de félicitations arrivent aux cosmonautes.  Le président Johnson a invité personnellement les deux cosmonautes McDivitt et White a venir passer un week-end dans son ranch du Texas. Au cours d’une conversation téléphonique qu’il-a eue avec les deux héros du jour à bord du.«Wasp»,. le président Johnson les a chaleureusement félicités en leur déclarant : « Nous sommes. tous très fiers de vous et je pense que le monde entier vous est reconnaissant pour ce que voiis avez réalisé. Vous avez tous deux inscrits vos noms dans l’histoire et dans nos cœurs. Que Dieu voiis bénisse, vous et vos belles familles. » Le secrétaire général de l’O.N.U. a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson pour le « très remarquable » exploit « dans la conquête pacifique de l’espace extra-atmosphérique » des cosmonautes McDivitt et White. U Thant a également adressé des félicitations personnelles aux astro- / 11 : Le grand parachute s’est ouvert alors. que la cabine était à 3.200 mètres d’alti- tude. Les communications avec Houston font dire que « Tout va bien à bord*»-. — A 18 h 13 : « Gemini IV » amerrit dans l’Atlantique, exactement dans la mèr des Antilles, à 627 km à l’est du cap Kennedy et à 370 km au nord de l’île de San Salvador, qui fait partie des Bahamas. -Les navires de récupération, dont le porte-avions « Wasp », étaient déployés sur' une vaste superficie pour récupérer la cabine spatiale et son équipage. Des hélicoptères survolaient la zone d'amerrissage. L’immense parachute freinant la chute de la cabine a aidé les pilotes des- hélicoptères à suivre la descente et à localiser le point d’impact. .Il ne restait plus alors qu’à récupérer James McDivitt et Edward White. C’est ce que fit un hélicoptère une defni-heure après l’amerrissage de < Gemini IV ». La capsule est récupérée La cabine spatiale * Gemïni-4 » a été récupérée en bon état par le « Wasp », peu après l’arrivée-de McDivitt et de White, à bord 'de ce navire, a confirmé la N.A.S.A. C'est - à 20 h 26 que les hommes- grenouilles et techniciens chargés de cette 'opération ont 'placé la cabine à bord d’un ascenseur spécial du porte-avions qui l’a hissce sur le pont L’heureuse conclusion du sensationnel voyage de Mc Divitt et White dans le cosmos a été saluée avec la joie que l’on devine par leurs épouses, qui suivaient avec leurs enfants, à la télévision, l’opération de récupération. « Je suis folle de joie », répétait Mrs Pat White. « Je suis sans voix », déclarait, quant à elle, Mrs McDivitt qui, ce matin encore, était allét prier longuement à l’église. Elle avait déclaré alors qu’elle n'éprouvait pas d’appréhension au sujet du retour de son mari. « Gus me dit que tout va bîeq et je fais confiance à Gus », a-t-elle ajouté. Gus est le surnom de Virgil Grissom, l’astronaute qui a suivi le vol de bout en bout au centre de contrôle de Houston. Là, tandis que les techniciens éclataient en applaudissements et en bruyantes ovations, M. Christopher Kraft, directeur du centre, l’air radieux, allumait le cigare de la victoire.  Au cours de leur ronde de quatre jours — 97 h 57 mil 30 s exactement — White et McDivitt ont effectué soixante-deux révolutions et couvert une distance de 2.575.500 kilomètres.  Ils ont procédé à toute une séide d’expériences scientifiques, médicales èt aussi d’intérêt militaire et, pour la première fois, un astronaute américain, Edward White, a évolué dans l’espace pendant vingt minutes, en se dirigeant à l’aide d’un pistolet-fusée. On sait qu’un rendez-vous avec le second étage de la fusée « Titan-2 », qui avait placé leur véhicule sur orbite, devait être tenté, mais il n’a pas pu être réussi faute, semble-t-il, d’une exacte appréciation des distances. Cette expériencé sera tentée de nouveau lors du vol de sept jours d’une cabine « Gemini V », en août prochain. Mais il n’en reste pas moins que les astronautes White et McDivitt ont réalisé un exploit remarquable qui honore la science spatiale américaine. ' Selon les Russes, « Gemini IY » n’était pas hygiénique;.. L’agence Tass. a annoncé, saiis l’assortir d’aucun commentaire; la nouvelle de l’amerrissage des deux astronautes. Auparavant, l’agence soviétique avait rapporté ' la défaillance de l’ordinateur à bord de < Gemini IV », en précisant toutefois que cela ne nuirait en rien au retour des deux hommes sur terre, les calculs confiés à l’ordinateur pouvant être aussi bien faits au sol. Tass avait également insisté sur le fait que les deux astronautes pa- ; raissaient avoir eu besoin de plus j de .repos que ne le prévoyait . leur' programme de, vol. _• . , « Certaines difficultés sont apparues au, sujet dé la propreté de leur cabine, a dit encore l’agence.. Il ressort des rapports de vol qu’ils ont envoyé par radio que McDivitt et White se sont ; ouvertement plaints du manque de confort provoqué par K / - ' ' & s- ' Edward White T. onze ans e( sa sœur. Bannie, six ans, ont aussi pris grand intérêt à l'expérience réalisée par leur père autour du globe..On les voit ici, tous deux, au centre de contrôle de Houston, suivant avec attention des phases du vol spatial. , ' L'excellente condition physique des astronautes Le Dr Charles Berry a fait l’éloge de la forme physique de White et de McDivitt au moment où ils ont posé le pied sur le pont du porte-avions « Wasp ». Le médecin a fait-ressortir qu’àlors que Ton pouvait- craindre des nausées ou des vertiges qui auraient pu survenir après un vol de plus de quatre jours dans l’état de non-pesanteur, les deux pilotes n’éprouvaient aucun malaise. McDivitt et White qui, au début surtout de leur vol, n’avaient pas absorbé suffisamment de liquides, ne sont pas déshydratés en apparence et le médecin s’est dit : « ex- la dp Iri- 18, âr- ?is là le- irtt Carte détaillant les diverses phases, de manœuvre qui ont permis à « Gemini IV » d'opérer sa descente vers la terre à la Un du 62* vol orbital. trêmement heureux des informa tions » qui lui ont été communiquées du « Wasp » sur leur condition physique. La tension artérielle de McDivitt s’élevait alors à 136/88 et les pulsations cardiaques à 88. Ces chiffres sont les suivants pour son co-équipier ; 145/94 et 96, Dans le premier cas les pulsations cardiaques à l’amérrissage ne traduisent aucune augmentation par rapport à la normale. Mais pour White son cœur battait alors à un rythme légèrement accéléré. Le Dr Berry a encore noté que malgré le long voyage dans le cosmos, confinés dans leur étroite cabine, les deux astronautes ont conservé tout le temps une humeur égale. Voici les autres points sur lesquels les dirigeants de < Gemini » ont attiré l’attention des journalis : tes : / 1) La N.A.S.A. est extrêmement satisfaite de l’absence de tout indice d’humidité à l’intérieur de la cabine v Gemini » pendant toute la durée du vol. 2) La panne de l’ordinateur contrôlant une partie de l’appareillage de retour à terre, ne s’est soldée par aucun inconvénient grave. 3) Contrairement aux déclarations faites par la N.A.S.A. au moment où les cosmonautes sortaient de leur cabine, c’est le chef pilote McDivitt, et non pas, White, qui a été le premier à quitter « Gemini-4 ». 4) Le programme « Gemini » ne comporte pas actuellement de plan d’atterrissage de la cabine sur la terre fenpc. 5) Chris Kraft pense que McDi- vitt a pris de 'bonnes photographies des évolutions dans le vide d’Edward White, Elles ont été prises sur film en couleurs, à l’aide ■ d’une caméra de seize millimètres ' arrimée à l’extérieur du vaisseau spatial. La N.A.S.A. les développera incessamment. la contamination de la capsule et son humidité de plus en plus grande. Au cours de la dernière jour- néë; la condensation s’y est accrue. Les spécialistes pensent que cela peut être dû à l’imperfection des installations sanitaires. » Cette information a été publiée par les « Izvestia » et diffusée par Radio-Moscou. (N.D.L.R. : On lira par ailleurs que la N.A.S.A. s’est réjouie, au contraire de l’absence d’humidité à l’intérieur de la capsule...) A ROME La F, A. O. ouvre une nouvelle session « II faut faciliter le commerce des pays en cours de développement », Rome, 7 juin (A.P.). Prenant la parole à l’occasion de la séance inaugurale de la session de l’Organisation des Nations Unies pour VAlifnentatioïi et l’Agriculture (F.A.O), le D r Sen, directeur général de l’organisation a demandé que de nouveaux efforts soient faits en vue de faciliter le commerce des pays en cours de développement. Le D r Sen a précisé qu’en 1964 les prix d’exportation des produits agricoles tels que sucre, café, chocolat, bananes et fibres végétales avaient baissé tandis que le prix de la viande et du beurre —- qui sont surtout produits par les pays les plus développés — sont demeurés fermes ou ont augmenté. « P’autre part, a-t-il précisé, l’augmentation de la production de denrées agricoles dans les pays en cours de développement est demeurée relativement lente, contrairement aux fibres et caoutchouc synthétique dont la production va croissant ». Toute la joie de la nation américaine peut se lire dans le sourire de M’“ c McDivitt, photographiée avec ses enfants, Patrick, 4 ans, Michael, 8 ans, tandis que la fillette, Ann Lyn, 6 ans, fait des bonds de joie. , • (Téléphôto.) Prochaine étape : le vol « Gemini V » de sept jours autour de la Terre Des cosmonautes pourront alunir avant la fin 1969, déclare le D r Mueller Hoüslon (Texas), 7 .juin (Â-F.P-) ,£’éxcélïêiïcë,! sur toute la ligne,’ du vol « Gemini IV » renforce la conviction. des Etats-Unis qu’ils feront débarquer des cosmonautes. sur la Lune avant la fin de 1969, a affirmé le, Dr George Mueller, directeur des vols humains de la N.A;S.A. Une défaillance de rordinafeur électronique Un incident concernant l’équipement électronique de la cabine de McDivitt et White s’est produit, dimanche lors du survol des Etats- Unis, au cours de la 49® révolution de « Gemini IV », Il a été impossible au pilote de couper le contact de l’ordinateur afférant au dispositif d’allumage des petits moteurs de fusée utilisés pour les modifications d’orbite. Le centre- de contrôle de la N.A. S.A. à Houston a demandé à McDivitt d’utiliser un circuit permettant d’éliminer cette difficulté, c’est-à- dire d’arrêter le fonctionnement de l’ordinateur quand les astronautes n’ont pas besoin de s’en servir. Le fonctionnement continuel du calculateur électronique en question aurait eu pour effet une décharge excessive des batteries de « Gemini IV ». McDivitt a été en mesure ultérieurement de contourner la difficulté qui avait surgi dans le fonctionnement de son ordinateur contrôlant les modifications d’orbite. > Le pilote a utilisé, comme le suggérait la N.A.S.A. au sol, un circuit relié à l’appareillage défectueux, momentanément du moins. De ce fait, il a pu faire fonctionner ou arrêter cet ordinateur selon le besoin. Cependant un peu plus tard, dans la soirée de dimanche, le directeur des opérations « Gemini », M. Chris- tofer Kraft.a fait savoir que l’ordinateur électronique qui doit aider le pilote de « Gemini IV », lundi, lors du retour dans l’atmosphère ne fonctionnait pas. Grâce à cet ordinateur, McDivitt aurait pu atteindre un plus grand degré de précision dans le contrôle de l’appareil après l’allumage, des rétrofusées. L’arrêt de l’ordinateur en question « n’aura absolument aucun effet sur la sécurité de l’équipage ». avait souligné le D r Kraft. Fusillade à la frontière franco-espagnole Les 1 2 3 4 5 autorités de Saint-Sébastien ont annoncé lundi qu’un détachement do gardes civils espagnols», a ouvert; le feu, dimanche soir, sur un groupe de « maquisards » républicains qui tentaient de s'introduire en Espagne entre Irun et Na- varra. Au cours d'une brève fusillade, un garde civil a été blessé et .les maquisards » sont alors repartis en direction de la France. ' Mille camions français pour la Chine communiste Une importante firme de construction a conclu avec la Chine un contrat prévoyant la livraison de. mille camions lourds à la République populaire de Chine, apprend-on à Pékin, de source digne de foi. Il s’agirait du contrat le plus important jamais passe par la Chine avec un pays occidental. De même source, on déclare que les représentants de la firme qui se sont récemment rendus en Chine ont également étudié la possibilité de voir la Chine produire-leurs camions sous licence ou monter leurs pièces détachées. ’ Le.Dr Mueller a fait cette déclaration. au coûts d’une conférence de presse réunissant les principaux dirigeants de cette administration. Le prochain vol « Gemini » Tait l’objet d’actifs préparatifs, ont poursuivi les dirigeants de la N.A.S.A. A la nii-août, Gordon Cooper et Charles Conrad graviteront autour du globe pendant sept jours. Ils ten- Utîles leçons apportées aux responsables du programme « Apollo » * La mission de McDivitt et White a été réussie à cent pour cent », a déclaré M. Gene Cranz, un des responsables du centre de contrôle de Houston. D’autre part, le D r Shea a déclaré que le vol de < Gemini IV » a apporté d’utiles leçons aux respon- sables .du programme « Apollo » de conquête de la Lune. 1) L’homme peut se déplacer à l’extérieur du vaisseau spatial : « Nous pouvons maintenant envisager, pour les cas d’urgence, de faire sortir un homme du vaisseau lunaire pour faire des réparations, ou pour se rendre d’une section du vaisseau à l’autre si les tunnels de communication (intérieurs) sont bloqués », a déclaré le D r Shea. 2) La présence des deux astronautes dans la cabine n’a pas provoqué une hausse du degré d’humidité qui pourrait être à la longue dangereux pour certains appareils ultrasensibles. Le taux d’humidité est demeuré, à 50 %. 3) Le perfectionnement des procédures opérationnelles a permis de maintenir — malgré les incidents des derniers jours — la date de lancement fixée depuis des semaines. Ces procédures d’expérimentation et de contrôle seront appliquées au programme « Apollo ». teroht une manœuvre de rendez- vous beaucoup plus poussée avec un équipement pl,us perfectionné que celui de McDivitt et White. C’ést alors que le Dr Charles Mat- thews, ■ directeur général du programme « Gemini » a précisé que pour faciliter la tâche du pilote Cooper, un « radar spatial » sera monté à bord de son véhicule pour le renseigner constamment sur la position précise du satellite sphérique avec lequel « Gemini V » essaiera de faire sa rencontre. Christopher Kraft — à qui revenait la responsabilité principale du vol McDivitt-White — et le Dr Charles Perry, médecin principal des cosmonautes au Centre de ia N.A.S.A. à Houston,, ont fait ensuite un éloge sans réserve do cct exploit. M. McNamara demande des crédits militaires supplémentaires Washington, 7 juin (A.P.). Mi McNamara, secrétaire à. la Défense, a demandé lundi à la, Commission . des. forcés armées : de . la Chambre des représentants d’âpprou-, ver les crédits complémentaires de 22 milliards 330 millions F.B. destinés à l'augmentation des soldes/somme qui a fait T objet de'controversés.' Le gouvernement a demandé une augmentation dé 4,8 pour cent des soldes de base pour , les officiers et les hommes ayant plus de;deux ans d’ancienneté et une augmentation de .2,7 pour cent pour les soldats ayant moins de deux' ans d’ancienneté.  Quant à la Commission, elle souhaite augmenter les soldes de 10,7 pour cent. Quatre mois d'escalade au Vietnam ont-ils aidé à résoudre la crise \ Saigon, 6 juin (A.P.). Ceux qui prédisaient que les raids aériens américains contre le Nord- Vietnam apporteraient une décision dans la guerre ont eu quatre mois pour prouver qu’ils avaient raison. Il apparaît qu’ils peuvent simplement prétendre que les attaques aériennes ont rapproché le jour d’une solution — mais même cela est difficile à démontrer. Les bombardements du Nord ont commencé le 7 février. Depuis, des centaines de sorties ont été effectuées et les communiqués parlent de nombreux ponts et autres objectifs endommagés ou détruits. En vérité, on ignore les effets réels des raids, et ce pour plusieurs raisons : aucun journaliste occidental n’a pu se rendre sur place ou survoler les régions visées et les pilotes, retour de mission, racontent ce qu’ils veulent ou ce qui leur est permis. ' Selon les milieux officiels américains, les bombardements ont essentiellement un caractère psychologique; ils visent à convaincre les autorités nord-vietnamiennes et chinoises qu’ils jouent perdants et qu’ils s’exposent à des coups plus sévères s’ils ne mettent pas un terme à leur assistance au Vietcong, dans le Sbid. Apparemment, Nord - Vietnamiens et Chinois n’ont pas été convaincus. Et beaucoup seraient surpris dans les milieux officiels de Saigon si, demain, Ho Chi Minh brandissait un drapeau blanc... Pendant ce temps, les opérations terrestres, qui paraissent devoir revêtir un caractère plus décisif en vue d'une victoire finale, se poursuivent çi et là, dans la brousse, dans les rizières. On parle toujours de combats aes forces vietnamiennes assistées de « conseillers » militaires américains. Mais la situation s’est quelque peu modifiée depuis que les effectifs américains au Vietnam ont plus que doublé en deux ans, pour atteindre maintenant 46.500 hommes, et deouis que des marines et des parachutistes américains ont participé directement à des opérations... Mais même ainsi, il est duricile d’écarter la pensée que le Vietcong estime qu’il lui suffit d’attendre avec patience pour l’emporter. Les rebelles sont en mesure d’opérer en un point, tel jour, et à 300 .km de là, le lendemain. Les forces goj- vernementales se trouvent ainsi quasiment en état d’alerte perpétuel et immobilisées dans des centaines ôè postes éloignés. Un détachement gouvernemental, effectuant-une opération de nettoyage, peut n’essuyer un jour que le feu d’une demi-douzaine de tireurs isolés mais elle doit être en mesùre, le lendemain, d’af- fronter'2.000 hommes. Dans tout ceci, les aspects politiques d’un futur règlement paraissent pratiquement oubliés. Le président Johnson a déclaré à plusieurs reprises qu’il était prêt à des discussions sans conditions préalables. Mais aucune précision n’a été donnée jusqu’à présent sur l’identité d’un négociateur et, bien plus, sur la personnalité de' celui qui garantirait l’engagement pris. Neuf nouveaux raids américains au Nord-Vietnam Washington, 7 juin (Reuter, A.F.P. et A.P.). Huit opérations de bombardement contre des objectifs nord-vietnamiens ont été effectuées dès les premières heures de lundi, déclare un communiqué américain. Quatré-vingt-deux avions américains et vietnamiens y ont pris part. ' Le raid le plus important a été effectué par trente-quatre appareils des porte-avions « Midway » et « Bonhomme Richard » qui, en deux vagues successives, se sont attaqués aux casernes d’installations militaires situées à 250 km au sud d’Hanoi. Plus de cinquante tonnes de bombes ont été déversées. Dimanche déjà quatre avions américains avaient bombardé un centre de réfection, des routes situé à 165 km au sud d’Hanoï et un chantier de réparation ferroviaire, à 15 km plus au nord. Reconnaît-on à Washington l’inutilité de ces raidis ? Le Nord-Vietnam a déjà réparé certains des ponts les plus importants, détruits par les bombardements américains depuis le mois ae février, décïare-t-on lundi dans les milieux du Pentagone. L’efficacité militaire des raids aériens effectués au-dessus du Nord- Vietnam pour empêcher les infiltrations d’hommes et de matériel au gud du 17® parallèle s’est trouvée mise en question lorsqu’il a été révélé de même source qu’une circulation limitée avait déjà repris sur les voies de communication qu’il s’agissait précisément de paralyser. C’est ainsi qu’à Dan Nang, un porte-parole a annoncé que les troupes gouvernementales avaient découvert une cachette d’armes de fabrication chinoise; y compris un ca- steuief ue tnb aaïuiard ai *ç£ ap uou été enlevé au Vietcong. La découverte de ces armes fait suite à la saisie de douze sampans nord-vietnamiens transportant des médicaments et des uniformes. Les opérations contre le Vietcong D’autre part, tandis que les raids américains se poursuivent au Nord- Vietnam. le Vietcong est toujours actif dans le sud, où les marines sont intervenues dans-plusieurs secteurs. , . Des chasseurs - bombardiers du corps des marines américains basés à Da Nang ont effectué lundi vingt- six sorties contre des positions vietcong. Ils auraient « neutralisé » deux cantonnements importants, à l’aide de plus d’une tonne et demie de bombes, sans compter deux cent quarante roquettes, lâchées sur trente installations vietcorigs. Sur le terrain, les marines effectuent des patrouilles aux environs immédiats de la base; ils auraient, lundi, blessé deux Vietcongs et en aucaient capturé dix. Les marines ont également repoussé une attaque du Vietcong à 10 km au sud-ouest de Da-Nang. On signale, d’autre part, à Da- Nang, que cent quatre-vingt-sept marines américains ont été .tués; blessés ou sont portés disparus depuis'le 8 mars dernier, .date de. leur ârrivëe au Vietnam. Cés renseignements statistiques sont arrêtés au 7 juin inclus. De leur côté, les rebelles' ont attaqué au mortier puis occupé' deux villages du centre Vietnam : Dàk Sut et Pleiku. Le bilan dé cette opération se monterait à 80 tués • et 60 blessés. ' : L’ambassadeur américain . est rentré à Washington Quoi qù’il en soit, le général Màx- well Taylor, .ambassadeur des Etats- Unis à Saigon, est arrivé lundi: matin à Washington pour une semaine de consultations : avec le .président Johnson, le secrétaire d’Etat,. Rusk, et le secrétaire et la Défense,- ■’ M. McNamara. Le Conseil de sécurité examiné la situation à Saint-Domingue Lés derniers « marines » onf évacué fîle New York, 7 juin (A.F.P.). Le Conseil dè sécurité a repris lundi, à 19 h 20 (G.M.T.), ses débats sur la situation en République dominicaine. En ouvrant la séance, le président, M. J. G. De Beus (Pays- Bas), a adressé les félicitations du Conseil aux Etats-Unis pour l’exploit du « Gemini IV », Le délégué de la Jordanie, M. Ri- fai, a suggéré que le Conseil adjoigne à M. Mayobre, représentant du secrétaire général à Saint-Domingue, un nombre suffisant d’assistants et d’observateurs pour lui donner la possibilité de procéder, par exemple, au contrôle du cessez-le- feu. M; Rifai a signalé comme un indice dangereux le fait que l’U.R. S.S. ait pris fermement position contre la politique américaine à Saint- Domingue, et que cette nouvelle « confrontation » Est-Ouest risquait d’affecter gravement la situation internationale.  M. Velâzquez, délégué de l’Uruguay, a réitéré son opposition à l’intervention américaine et à la création de la force panaméricaine. M. Roger Seydoux (France) a répété que la France s’opposait à l’ensemble de l’opération lancée à Saint-Domingue, sous sa forme unilatérale ou multilatérale, « Les interventions de'l’extérieur ne font que retarder le moment où ' les Dominicains auront la faculté d’exprimer leur libre volonté » a-t-il dit M. Seydoux a fait l’éloge de l’action de M. Mayobre, représentant spécial de l’O.N.U. à Saint-Domingue et a propose que s’il n’avait pas la possibilité d’examiner les plaintes relatives aux violations des droits de l’homme, le conseil devrait autoriser U Thant à lui adjoindre le personnel et l’équipement nécessaire. Le délégué cubain, M. Martinez, a demandé le retrait immédiat des troupes américaines et de l’O.E.A. VOL A VOILE Les championnats du inonde Ils se sont poursuivis lundi, par l'épreuve en ligne disputée sur une distance de 162 km, avec but d'atterissa- ge fixe à Spitalgate. En catégorie ouverte, la victoire est revenue au pilote allemand Spanig, pilotant, un planeur « D-36 », de concep r tion üTtra-modeme. ■ Il a parcouru la distance imposée en 1 h 47 mn 20 s avec plus d'un quart d'heure d’avance sur son suivant immédiat, le Hongrois K. Thuri. Dans cette épreuve, le Belge Stouffs s'est montré moins à l'aise que lés jours précédents. Il termina son parcours en 2 h 43 mn 27 s, perdant plusieurs places au classement général. Classement de l’épreuve : 1, R. Spa- nig (Ail.), 1 h 47 mn 20 s; 2. K, Thuri (Hong;), 2 h 02 mn 36' s; 3. Chu’/itov (U.R.S.S.), 2 h 04 mn 58 s; 4. Kriznar (Youg.), 2 h 07 mil. 10 s: 5. Kuntz (AU. Ouest), 2 h 07 mn 24. s. Classe standard : 1. H. Henry (Fr.), 2 h 05 mn ,04 s; 2. Ritzi (Suis.), 2 h 01 mn 06 s: 3. \Vijtanen (Fini.), 2 h .10 mn 21 s; 4, Kepka (Fol.), 2 h 12 mn 58 s; 5. Huth (AU. Ouest) 2 h 13 mn. LUTTE Spacnhoven battu au quatrième tour . ' Alix championnats d’Europe de gréco- romàin'e, à Tampere; en poids coq, Spaenhoven a été battu au quatrième tour, aux points, par le Roumain' Cer- nea. Le conseil s’est ajourné à mercredi.  Le retrait des marines Les derniers marines américains ont quitté, lundi, Saint-Domingue. Seul le général John Bou- ker, qui commanda cette force de; près de 6.000 hommes (dont les premiers éléments arrivèrent en République dominicaine le 28 avril, est resté dans l’ile Mais d’autres soldats américain? se trouvent encore en République dominicaine sous le commandement du . général Palmer. Il s’agit des 12.500 hommes des troupes aéroportées et des 700 aviateurs qui font : maintenant partie de la force interaméricaine  D'après la carte de 7 heures LE TEMPS du lundi 7 juin Situation atmosphérique générale : Des masses d’air maritime instable stagnent sur nos régions. Temps à 7 heures : Vents faibles de sud-est à sud. Ciel nuageux à serein. Brume ou brouillard localement. Température comprise entre 6 et 12 degrés. Températures : Alger 22; Amsterdam —l; Athènes 19; .Belgrade 20: Berlin 18; Berne 12; * Bruxelles 15; Bucarest 22; Budapest 20; Copenhague 15; Dublin 14; Helsinki 19; Lisbonne 18: Londres 13; Luxembourg 13; Madrid 16; Moscou 18; Oslo 22; Ostende 13; Paris 15; Prague 18; Reykjavik 10; Rome 19; St-Hubert 12; Sofia 18; Stockholm 15; Varsovie 16; Vienne 18; Virton 15. Ephémérides pour mardi : Anvers : marées hautes à 11 h 28 et à 13 h 57: marée basses à 5 h 53 et à 18 h 22. Ostenàe : marées hautes à 8 h 46 et à 21 h 07; marées basses à 2 h 51 et à 15 h 18. Solei’: lever : 4 h 31; coucher :■ 20 h 53. Lune : lever : 14 h 39; coucher ; 2 h 17, ' Observations ; Pression atmosphérique ; 755.2 mm soit 1.006,8 mb; Température ; 15.2;. Maximum 20.8: minimum 13,2: Tendance barométrique en baisse, vent calme temps averses humidité 92 p.c., eau recueillie. 4,3 mm. PREVISIONS pour le mardi 8 juin Calme ou vents faibles de directions variées. - Temps brumeux ' avec brouillard par endroits. — Temps peu nuageux à très nuageux et temporairement couvert avec des averses localement orageuses. Minimum 7 à" 13 degrés; maximum de 17 à 23 degrés.  MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri : Nice : 20»; Cannes : 18®. iCommuniqué par l’A.F.P.) ÜHH ME® DIMANCHE 19 et LUNDI 1 '20- DECEMBRE 1965 - LE SOIR er son ci, ré- s U® Ç?» Je luna. te ces issant, mour. Pie à parle- * de iote ; la vi- Cor- ander e son mé à rison, lohna tnena t une enfin Qu'il infi- tnier, l'en- peu ( ca« nté- om- qui bain Vrè- tent, nis- eux üdi, ait ! rois Mi- oilà ve- . le eu! de de fa- Le la- mmi j n n n n n TZ=r De Gaulle réélu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) )NNE U’unîl aoue.I re tê-f üantel mai;! i’am-l agréa rtuelT xistel s erl lacfej iuseil oniel cionfl e sel émel teur.l ■es il îs ef XUC-i onc.j e si iontj . Iaf TISI Lai hecl ausl entl les! îles j 3Ue| ent| sa- ;UX| -tis| et ni I ies I isl ès[ et J un ne M I le f e- acl 1ES RESULTATS DU PREMIER TOUR EN METROPOLE Inscrits: 28.402.084 Votants : 24.140.259 Abstentions: 4.261.825 (15,01 %) Bulletins blancs ou nuis : 248.868 (1,03 %) Suffrages exprimés: 23.891.391 (84,11 %) Majorité absolue: 11.945.696 Nombre de voix % % obtenues Suffr. expr. Inscrits DE GAULLE 10.504.007 43,97 36,98 MITTERAND 7.665.043 32,04 26,94 Lecanuet 3.770.771 15,78 13,27 Tixier-Vignancourt 1.269,095 5,31 4,47 Marcilhacy 414.056 1,73 1,45 Barbu 278.420 1,16 0,98 Un vol de quatorze jours, doublé d'un sensationnel rendez-vous Onze records spatiaux pour « Gemini VII » Borman ef Lovell on) réussi un retour Impeccable avec une précision non moins grande que celle de « Gemini VI » en amerrissant, à moins de 20 km du porte-avions «Wasp» LES DERNIERS RESULTATS Lundi, à 1 h du matin, étaient les suivants : les derniers résultats connus Electeurs inscrits 28.118.919 Votants 23.798.975, soit 84,63 % Suffrages exprimés 23.076.965 DE GAULLE : ..... 12.610.049, soit 54,64 % MITTERRAND : Le sens d’une victoire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Mais encore et surtout, il peut légitimement revendiquer le renouvellement de la vie politique française dont cette élection présidentielle sera certainement l’amorce. Si le président de la République avait continué à être élu par les notables, le général de Gaulle eut été désigné sans discussion et l’anesthésie du corps électoral français se fût prolongée, mortellement peut-être. Le recours au suffrage universel direct a provoqué, au contraire, son réveil et même un réveil retentissant. On l’a dit et répété : l'intervention des moyens audio-visuels dans la campagne électorale a décuplé cette brusque sensibilisation de l’opinion. îl faut ajouter, cependant, que ce résultat, dont on ne peut que se féliciter si. l’on tient à la démocratie, a dépendu essentiellement de l’impartialité avec laquelle l’opposition a été traitée sur les ondes et sur le petit écran. Or. veut espérer que ce libéralisme survivra, malgré quelques sombres prédictions de M. Des hommes politiques pensent scrutin au M. Baumel : M. Lecanuet a déjà perdu ses électeurs M. Baumel, secrétaire général de l’U.N.R. après s’être dit satisfait du résultat du scrutin de dimanche, a déclaré que celui-ci confirmait le verdict du premier tour et que l’on avait assisté à un regroupement autour du général de Gaulle, surtout parce que les électeurs n’avaient pas suivi tous les mots d’ordre qui leur avaient été donnés tant à l’extrême droite qu’à l’extrême gauche. M. Baumel d’ailleurs ajouta que s'il y avait un grand vainqueur, il y avait aussi un grand vaincu, M. Lecanuet qui n’a pu convaincre ses électeurs de s’abstenir ou de voter pour M. Mitterrand. Et cette constatation permit à M. Baumel de déclarer que M. Lecanuet avait déjà perdu ses électeurs alors même qu’il les avait seulement trouvé voilà deux semaines. M. Lecanuet : Un troisième tour Interrogé dimanche soir, M. Lecanuet estima que le président de la République ne se trouvait réélu après deux tours qu’avec une faible majorité ce qui, était absolument imprévisible, il y a deux mois. C’est la preuve, ajouta M. Lecanuet que l’opinion a évolué dans le pays et que le général de Gaulle n’incai'ne plus à lui seul la France tout entière. D’ailleurs, ajouta M. Lecanuet, c’est souvent par résignation que les Français ont voté pour le chef de l’Etat, par résignation, mais en apportant la preuve qu’il fallait un changement poiitiquè et que celui-ci apparaîtrait plus lumineusement encore en 1967, lors des élections législatives que M. Lecanuet considère d’ores et déjà comme un troisième tour de scrutin. M. Waldeck Rochet : Il faut maintenir Fanion des forces démocratiques M, Waldeck Rochet, secrétaire général du parti communiste français, estima que le fait décisif de la journée n’était pas l’élection attendue du général de Gaulle, niais le succès de la candidature démocratique et républicaine de M. Mitterrand qui a recueilli près de la moitié des voix. Au fil du temps, ajoute M. Waldeck Rochet, les travailleurs se détacheront du gaullisme de plus en plus et,notre objectif prochain est maintenant celui représenté par les élections législatives pour lesquelles il serait souhaitable que se maintienne et se renforce même l’union de tous les partis de gauche et des forces démocratiques qui viennent de donner le témoignage de leur puissance. M. Mollet : Des voix d'abord refusées à de Gaulle M. Guy Mollet, secrétaire général dé la S.F.I.O., ne conteste pas les progrès enregistrés par le général de Gaulle du premier au deuxième tour, mais note que ces voix supplémentaires émanent de personnes qui lui ont d’abord refusé leur confiance. Les élections législatives pourront donc être gagnées par la gauche, si elle reste groupée. Mitterrand, au scrutin du 19 décembre. On veut espérer, et on a des raisons de le faire, que le général de Gaulle résistera à la tentation, que lui souffleront sans doute certains membres de son entourage, de ne plus courir de risques pareils. **« En engageant ainsi, beaucoup plus loin probablement qu’il ne l’avait pensé lui-même, sa personne et sa politique dans la grande bataille électorale, le président de la République a aussi favorisé de plus profondes mutations dans les structures politiques de la France. Si la IV e République a été battue, dimanche, c’est pioins parce que le général de Gdulïê a 1 gagné qu’en raison de là disparition désormais amorcée dès partis qui en étaient d’ossature. On ne saurait affirmer que, doctrinalement, les Français ont choisi, le 19 décembre, dans une parfaite clarté. Des suffrages extrêmement disparates, allant de l’extrême-droite à Y extrême-gauche, se sont rassemblés sur le nom de M. François Mitterrand. Le général de Gaulle, de son côté, a tout fait pour ne pas se situer à droite, alors que la majorité des ses électeurs sont venus, de toute évidence, de ce secteur de l’électorat. Mais. il est plus certain encore que de grands dégroupements sont en cours dans l’opinion française et que ces regroupements 1 commanderont, à leur tour, une évolution des idéologies depuis trop longtemps stratifiées. Ainsi serait-il trop simple de dire que le Front populaire de 1936 a été battu. Si Front populaire il y a, sous la houlette de M. Mitterrand, il est de 1965, comme le prouve déjà l’as- souplissement des positions du parti communiste à l’égard de l’Europe et du Pacte atlantique. Reste à savoir si cette métamorphose durera. En attendant, le général de Gaulle, parce qu’il a catalysé ces mutations, y aura été pour quelque chose. # * * Au reste, de l’avis général des chefs de l’opposition, la bataille, c’est-à-dire cette évolution, ne fait que commencer. La véritable confrontation aura lieu aux élections législatives de 1967. Ce point de vue est difficilement contestable et te général de Gaulle et ses fidèles en sont sans doute conscients. C’est dire qu’une nouvelle bataille électorale va s’engager dès à présent, précipiter les tentatives de regroupement de l’opposition et la recherche de nouvelles doctrines. Elle peut aussi infléchir le cours de la politique intérieure et extérieure de la V’ République. Le premier tour de scrutin de l’élection présidentielle avait démontré, grâce au succès de M. Jean Lecanuet, la vigueur presque insoupçonnée des tendances européennes en France. Ces suffrages, au second tour, le général de Gaulle en a récupéré une partie subtantielle et peut-être décisive. En bonne logique, s’il veut que ses amis les conservent en 1967, ne devra-t-il pas se montrer plus conciliant à l’égard de ses partenaires de^ la Petite Europe ? C’est une hyoothèse que son porte- parole, M. Alain Peyrefitte, n’a pas écartée dès ce dimanche soir. * * * Forts du précédent du prince Louis-Napoléon, élu président de la République au suffrage universel, lui aussi, pour mieux devenir l’empereur des Français, certains adversaires du général de Gaulle ont prétendu dénoncer chez lui des tendances comparables au « bonapartisme ». Il appartient maintenant au chef de l’Etat français de démentir ces prophètes. Il a prouvé, au long de son illustre carrière, qu’il avait le sens des réalités politiques et le respect de la liberté. Une période d’absolutisme n’ajouterait rien à sa gloire, non plus qu’une politique d’isolationnisme ombrageuse et anachronique.  Le candidat Charles de Gaulle a été élu. Au président Charles de Gaulle d’assumer maintenant les choix que la France, l’Europe et le monde attendent de lui et de la République nouvelle ». M. Adenauer se déclare très satisfait Le D r Konrad Adenauer, ancien président fédéral et actuel président du parti démocrate allemand, a été le premier homme politique d’Allemagne fédérale à prendre i>osition sur le résultat de l’élection présidentielle française. En tant qu’AIIemand et qU’Euro- péen, je suis très heureux du résultat. Et, avec moi, beaucoup d’hommes dans le monde seront heureux que le général de Gaulle assume à nouveau les lourdes fonctions de la présidence », a-t-il déclaré. Les départements où le général de Gaulle est majoritaire Dans les départements suivants, le général de Gaulle a obtenu plus de 50 % : Aveyron, Aube, Jura, Deux- Sèvres, Landes, Cantal, Nouvelle- Calédonie, îles Walli s (99,50 %), Belfort, Haute-Loire, Eure-et-Loire, Loiret, Doubs, Yonne, Hautes-Alpes, Meux, Seine-et-Marne, Saône-et- Loire, Savoie, Drôme, Orne, Haute- Marne, Marne, Manche, Essonne, Lozère, Oise, Maine-et-Loire, Loir-et- Cher, Mayenne, Ille-et-Vilaine, Ardennes, Bas-Rhin, Indre-et-Loire, Pas-de-Calais, Vienne, Ain, Charente, Haute-Savoie, Cher, Nord, Côtes- du-Nord, Vosges, Basses-Pyrénées, Somme, Aisne, Eure, Loire, Sarthe, Rhône, Vendée, Charente-Maritime, Finistère, Calvados, Morbihan, Côte- d’Or, Loire-Atlantique, Moselle, Yve- lines, Haut-Rhin, Seine, Haute- Saône, Ai’dèche, Gironde, Alpes- Maritimes, Puy-de-Dôme, Seine-Maritime.  M. Mitterrand, quant à lui, a obtenu la majorité dans les départements suivants : Nièvre, Vaucluse, Isère. Indre, Hérault, Allier, Gers, Aude, Basses- Alpes, Creuse, Lot, Pyrénées-Orientales, Corrèze, Haute-Vienne, Lot-et- Garonne, Ariège, Gard, Dordogne, Tarn-et-Garonne, Var, Hautes-Pyrénées, Tarn, Val-d’Oise. Haute-Garonne et Bouches-du-Rhône. Houston, 19 décembre (A.P.). L’astronautique américaine a tout Heu d'être satisfaite de son dernier exploit : ses deux nouveaux héros de l’espace, Borman et Lovell, ont regagné, samedi, la Terre après avoir tourné durant 330 heurés 35 minutes autour du globe, pulvérisant ainsi tous les records de durée en vol orbital, en état d'apesanteur, et surtout après avoir réussi, avec leurs camarades Schirra et Stafford, le premier rendez-vous de l’espace, qui assure désormais aux Etats- Unis une nette avance sur l’U.R.S.S. dans ce domaine. Couronnement d’une expérience pratiquement sans histoire, Borman et Lovell, malgré la fatigue accumulée durant leurs 14 jours dans le cosmos, ont réussi également à faire amerrir leur capsule « Gemini VII » à 20 km à peine du porte-avions « Wasp », chargé de les repêcher. Alors que « Gemini VII » accomplissait sa deux cent sixième révo lution, ses quatre rétro-fusées ont été allumées automatiquement, à la verticale des îles Hawaii, réduisant de 500 km/h environ la vitesse de « Gemini VII », qui fonçait alors à quelque 28.164 km/h autour du globe. La cabine a amorcé alors la plongée vers les couches denses de l’atmosphère. Après une succession de manœuvras habituelles, interrompues par cinq minutes de « black-out * (« Gemini VII » est isolé du monde extérieur par la couche d’air ionisée), Borman oriente encore sa cabine d'une manière convenable pour l’amerrissage. A 14 h 59, heure de Bruxelles, alors que la capsule se trouve encore à 15.240 mètres d’altitude, un petit parachute est largué afin de stabiliser sa trajectoire et de ralentir encore sa vitesse jusqu’à 320 km/h. Deux minutes plus tard, un immense parachute de 25 mètres se dépliait à son tour et « Gemini VII » descendait alors lentement et majestueusement en dessous de sa corolle avant de toucher l’eau exacte- Deux questions pour demain $ De Gaulle évitera-t-il désormais de susciter de trop vifs mécontentements ? • L'opposition prendra -1 - elle ; sa revanche aux. élections législatives de 1967 ? (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 19 décembre. Une élection dès le premier tour, à la majorité absolue aurait, certes, renforcé le prestige et accru l'autorité du général de Gaulle. Les électeurs en ont décidé autrement. Il est maintenant clair que la défaite du général au premier tour a été provoquée par l’apparition d’un candidat du centre, M. Jean Lecanuet, qui a fait le plein des voix des * gaullistes déçus » et plus particulièrement des paysans. C’est ce que voulait dire. A Colombey, trois voix de plus pour M. Mitterrand et pour le général de Gaulle Premier résultat connu : CoIombey-les-deux-Eglises, résidence du général de Gaulle, où 190 électeurs ont déposé un bulletin valable dans l’urne, soit trois de moins qu’au premier tour. Les six autres voix qui s’étalent portées, au premier tour, sur MM. Lecanuet et Tixier- Vignancour se sont partagées exactement entre le général de Gaulle (178 voix au lieu de 175) et M. Mitterrand (douze voix au lieu de 9). le soir du premier tour, le ministre U.N.R. de ITntérieur, M. Roger Frey, en déclarant que la candidature de M. Lecanuet avait été une candidature de « diversion et de division ». Le second tour a prouvé que l’électorat centriste « européen » et paysan préférait maintenir au pouvoir un de Gaulle qui les a peut- être déçus, plutôt qu’un Mitterrand, soutenu par les communistes qui les inquiète. En intervenant de tout son poids dans la campagne pour le second tour, le général de Gaulle a resoudé son bloc de fidèles qui subsiste maintenant presque intact depuis les élections législatives de 1962, malgré les déceptions et les colères. Premières réactions à Washington Les premières réactions, strictement officieuses, de Washington, à la victoire du général de Gaulle, vont de l’applaudissement discret à un sentiment de résignation. Bien que M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, fût occupé par la réception du chancelier Erhard, il a été informé en fin de journée des dernières informations reçues de Paris, et notamment de la déclaration de M. François Mitterrand reconnaissant sa défaite. C’est d’ailleurs à ce sujet que l’on éprouve à Washington une certaine satisfaction. On était, en effet, quelque peu inquiet de l’appui communiste dont bénéficiait M. Mitterrand. Quelques incidents Divers incidents ont marqué çà et là le second tour de l’élection présidentielle. A Niort, dans un bureau de vote, on a compté deux bulletins au nom de Brigitte Bardot. A Orange, un électeur étourdi a placé dans l'urne son ticket de tiercé qui était gagnant dans l’ordre. Il a assisté au dépouillement afin de récupérer son précieux ticket. A Cormicy (Marne, un électeur M. Jean Da Rocha, 66 ans, est tombe mort au moment précis où il venait de mettre son bulletin dans l'urne. Le président ayant déjà dit : « A vote », son vote in extremis a été compte comme valable. Peut-être en eut-il été autrement, si, au lieu de Mitterrand, c’eut été M. Lecanuet qui au second tour aurait affronté le général de Gaulle. Mais il est clair aujourd’hui que le soutien communiste, si discret fût-il, à M. Mitterrand, lui a fait, sinon perdre des voix, du moins l'a empêché de gagner au second tour, toutes celles qu’il lui fallait. Le problème, maintenant, est de savoir si le chef de l’Etat tiendra compte du coup de semonce, qui lui a été adressé. Le Premier ministre affirme qu’il en tirera la leçon et que sa politique changera, sinon son style. C’est sans doute finalement ce que souhaitaient les électeurs de M. Lecanuet.  Le général de Gaulle lui-même, en affirmant dans son dernier appel aux électeurs, vendredi dernier, qu’il veillera « de plus près encore à ce que le partage soit équitable du développement national » semblait indiquer une politique plus sociale. Il n’en reste pas moins non plus que la gauche a pris conscience de sa force et que le second tour présidentiel ne met pas un terme à la bataille. Un troisième tour est déjà fixé : les élections législatives de 1967. La lutte politique va reprendre, sur un autre plan, moins spectaculaire, plus quotidien. L’objectif de la gauche, celui du centre, a qui M. Lecanuet veut donner un parti nouveau, le « centre démocratique, social et européen ». c’est de priver de Gaulle réélu, chef de l’Etat pour sept ans, d’une majorité absolue au Parlement. Les élections législatives de 1967 peuvent en être l’occasion. Là, la personnalité du général jouera moins, aura moins de poids, son passé historique également. Si, en 1967, les « antigaulistes » réussissaient à priver le président de la République, d’une majorité parlementaire stable et solide, il est évident que le problème de sa présence au pouvoir serait de nouveau posé. Il devrait, soit gouverner avec un Parlement indocile, « conditionnel », soit, par sa démission, provoquer une nouvelle élection présidentielle qui mettrait les citoyens en face de leurs responsabilités et les contrain- draient soit à confirmer leur hostilité a la personne du général, soit a se déjuger. Jean MONTARDAT. ment à l’heure prévue (15 h 05, heure de Bruxelles), suivie par les radars du porte-avions « Wasp »• Quelques secondes plus tard, un avion spécialisé dans le repérage des engins spatiaux la survolait et communiquait sa position exacte, tandis que Lovell et Borman faisaient savoir qu’ils étaient non seulement sains et saufs, mais « en bonne forme ». Fatigués mais heureux Des hélicoptères sont rapidement arrivés sur place pour larguer des hommes - grenouilles chargés de fixer une ceinture de flottaison autour de la cabine, bien que les vagues aient eu un creux inférieur à un mètre. L’opération s’est déroulée sans accroc, mais les deux astronautes, visiblement fatigués, ont demandé à être hissés à bord d’un hélicoptère sans attendre l’arrivée du * Wasp », qui se dirigeait vers eux à pleine vitesse. Borman et Lovell n’ont guère tardé à ouvrir leurs écoutilles et, respirant l’air marin à pleins poumons, sont descendus dans des canots pneumatiques disposés à leur in' tention. Le visage envahi par la barbe, les traits tirés, mais souriants, ils ont fait le traditionnel signe du pouce aux pilotes des appareils qui les survolaient en permanence, tandis qu’un hélicoptère descendait un harnais. Le premier astronaute a été hissé à bord à 15 h 26, et son camarade deux minutes plus tard L’appareil a alors pris son vol en direction du * Wasp ». Trente et une minutes après leur amerrissage, Borman et Lovell se posaient enfin sur le pont du porte- avions, où les. attendait un groupe imposant de marins et de techniciens, impatients de féliciter les deux nouveaux héros du cosmos. Les cosmonautes ont descendu l’échelle de coupée sans aide, mais liront' ensuite paru éprouver quelques .difficultés de marcher en direction- de l’amiral - commandant le porte-avions qui les. attendait près de la passerelle, entouré de ses officiers, tandis que retentissaient les cuivres d’une fanfare. Après les félicitations d’usage, qui ont été réduites à leur plus simple expression. Lovell et Borman ont été conduits à l’infirmerie du bord où ils ont immédiatement subi un long examen médical. M. Ben James, porte-parole de. la N.A.S.A., a précisé que les deux hommes étaient < en excellente condition physique, meilleure que je ne le pensais ». De fait, le pilote de l’hélicoptère qui les a ramenés à bord a confié qu’ * ils étaient en pleine forme. Ils avaient l’air heureux et détendus ». Les premiers mots de Lovell à l’infirmerie ont été pour demander à voir des photographies du rendez-vous spatial avec « Gemini VT ». Mais, tout comme son camarade, il a surtout réclamé une douche avec insistance •' « Nous sommes très sa les. Mais c’est de la bonne et hon néte crasse... » En fait, pendant leur vol de deux semaines, les astronautes ont dû se contenter d’une toilette des plus réduite, et ils avaient hâte de pouvoir enfin se raser et se changer. qu’un tel voyage est désormais possible, mais également que les savants peuvent, dès maintenant, envisager la construction de véritables laboratoires spatiaux, montés pièce à pièce, et à bord desquels des techniciens pourront travailler et vivre durant des laps de temps relativement longs. Ces plates-formes de l’espace serviront par la suite de base de départ pour les fusées d’exploration vers les autres planètes du système solaire, qui sont finalement le but ultime d’une science née depuis Onze records pour « Gemini VII » A bord de leur cabine « Gemini VII », les astronautes Borman et Lovell ont établi onze nouveaux records spatiaux : 1. — Plus long vol habité avec 330 heures 35 minutes. Le précédent record appartenait à Coo- per et Conrad avec 190 heures 56 minutes, entre les 21 et 29 août dernier, à bord de « Gemini V ». 2. — Premier rendez-vous de l’espace, au cours duquel « Gemini VII » et « Gemini VI » ont évolué pendant 20 heures 22 minutes, a moins de 100 km l’un de l’autre, et durant un certain laps de temps à quelques mètres seulement. L’U.R.S.S. avait déjà lancé deux vaisseaux qui ont évolué à six kilomètres environ l’un de Vautre. Mais les engins n’étaient pas manœuvrables et n’ont pas volé en, formation. 3. — Heures totales de vol humain par nation : 1.352 heures 42 minutes pour les Etats-Unis, contre 507 heures 16 minutes pour VU.R.S.S. 4. — Temps passé dans le cosmos : Borman• et Lovell 330 heures 35 inimités, contre 225 heures 15 minutes pour Gordon Coo- per à bord de « Faith VII » et < Gemini V ». 5. — Plus long vol à deux : « Gemini VII » qui bat les 190 heures 56 minutes de « Gemini V ». 6. — Plus grand nombre de révolutions : 206 contre 121 pour * Gemini V ». 7. — Plus grande distance : ; 8.206.040 km contre 5.341.120 km. 8. ~ Plus grand nombre de vols habités : onze contre huit pour l’U.R:S.S. ■■■ " fi'-- 9. —Plus grand nombre d’hommes envoyés dans l’espace : 16 (3 ayant effectué deux vols) contre 11 pour VU.R.S.S. 10. — Plus grand nombre de vols en une année ; cinq (ancien record : trois pour les Etats- Unis en 1962), 11. — Plus grand nombre d’hommes dans l’espace en une année : 10 en 1965 contre trois pour les U.S.A. en 1962 et trois pour l’U.R.S.S. en 1964. En page 4 LE BULLETIN DU TEMPS Borman et Lovell ont regagné Cap Kennedy Houston, 18 décembre (A.F.P.). Dimanche, au début de l’après- midi, Borman et Lovell, qui se seront reposés moins de vingt-quatre heures à bord du « Wasp », tout en subissant de nombreux examens médicaux et interrogatoires sur leur vol et leur rendez-vous avec Schirra et Stafford, ont gagné, par avion, le Cap Kennedy où ils passeront plusieurs jours en compagnie de ces derniers. Les quatre cosmonautes retrouveront les leurs — et sans doute rencontreront les journalistes — à Houston, à une date encore non précisée, un peu avant Noël; Un pas décisif pour l'astronautique américaine S’il est encore trop tôt pour faire un bilan exact de leur exploit et en tirer tous les enseignements, il apparaît évident que l’expérience a fait faire un pas décisif à l’astronautique en ce qui concerne notamment l’exploration cosmique. Sur le plan physique, l’état de relative fraîcheur de Borman et Lovell (ils ne semblent pas avoir été affectés non plus du point de vue mental), après leurs quatorze jours de claustration à l’intérieur de leur cabine, montre que des astronautes peuvent, sans inconvénient majeur, supporter un voyage aller-retour vers la Lune, qui ne durerait, en fait, qu’une semaine seulement. Sur le plan technique, le rendez- vous réussi implique non seulement Chronologie des vois spatiaux Nom Nat. Date Révolu-Altitude lions 177-301 186 190 161-256 161-260 159-268 188-251 180-254 161-283 161-267 Durée Gagarfno U.R.S.S. 12- 4-61 1 snepard U.S.A. 5- 5-61 Suborblt. urissom U.S.A. 21- 7-61 Suborblt. Jltov ■•>»•••••*««*•••••• U.R.S.S. 6- 8-61 17 Glenn » U.S.A. 20- 2-62 3 (.'arpenter U.SA. 24- 5-62 3 Nicolaïcv U.R.S.S. 11- 8-62 64 U.R.S.S. 12- 8-62 48 Schirra **••»•**•<•••■■• U.S.A. 3-10-62 6 Cûopcr U.SA. 15- 5-63 22 Bykovsky Terechkova U.R.S.S. 14- 6-63 81 U.R.S.S. 16- 6-63 48 Komarov, Yégorov et FeoKustov .... U.R.S.S. 16-10-64 16 Bclaïev - Léonov UJt.S.S. 18- 3-65 17 Grlssom - Voung U.S.A. 23- 3-65 3 Mc Divltt - White U.S.A. 3- 6-65 62 Cooper - Conrad . U.S.A. 21-8-65 121 Borman - I.ovell .. U.S.A. 4-12-65 206 1 h 48 mn Vostok I 15 mn Mercury 16 mn Mercury 25 h 18 mn Vostok II 4 h 56 mn Friendship VII 4 h 56 mn Aurora VII 94 h 35 mn Vostok III 70 h 57 mn Vostok IV 9 h 13 mn Sigma VÛ 34 h 20 mn Faith VII 172-235 119 h 06 mn Vostok V 182-232 70 h 50 mn Vostok VI Schirra - Staflord U.S.A. 15-12-65 16 177-410 24 h 17 mn Voskhodl 172-495 27 h 02 mn Voskhod II 161-224 4 h 54 mn Gemini III 160-280 97 h 58 mn Gemini IV 160-347 190 h 58 mn Gemini V 235-310 330 h 35 mn Gemini Vn 297 25 h 52 mn Gemini VI une décennie à peine, et dont les progrès se sont poursuivis à. un rythme tel que les prévisions les plus optimistes sont désormais dépassées.  Prochaine expérience Scoït marchera pendant 90 minutes dans l'espace Un amarrage de deux engins Houston (Texas), 19 décembre (A.P.). Le succès éclatant de la dernière expérience « Gemini » marque un pas important dans le déroulement de ce programme, qui a pour but de préparer l’envoi d’un homme sur la Lune, d’ici trois ou quatre ans. « Nous avons désormais atteint les principaux objectifs du programme « Gemini », qui étaient notamment un vol de longue durée, l'activité extra-véhiculaire et le rendez-vous de l’espace ». a déclaré le D r R. Gü- ruth, directeur du centre spatial d’Houston. Seul, en effet, 1’ « amarrage » effectif de deux objets satellites n’a pas encore été expérimenté. Il devait, en principe, être tenté par « Gemini VI », a bord duquel Schirra et Stafford devaient partir à la poursuite du dernier étage d’une fusée « Agena ». La défaillance de cette dernière avait conduit les responsables à annuler la tentative et a lui substituer l’expérience de rendez-vous avec « Gemini VII », afin de ne pas retarder l’ensemble du programme. Mais « Gemini VIII », dont le lancement est prévu pour mars ou avril prochain, s’efforcera de combler cette lacune, Neil Armstrong et David Scott manoeuvreront pour rattraper le cône d’une fusée « Agena » lancée préalablement M. Podgorny félicite le président Johnson Moscou, 18 décembre (A.P.). Le président Podgorny a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson après le succès remporté par l'expérience « Gemini ». « A l’occasion de l’accomplissement réussi des vols de « Gemini VII » et « Gemini VI », déclare le message, transmettez. Monsieur le Président, nos félicitations aux astronautes américains Borman, Lovell, Schirra et Stafford, ainsi qu’aux savants et aux techniciens qui ont apporté leur contribution à la cause de l’exploration pacifique de l’espace. » La télévision soviétique a diffusé, samedi soir, une courte séquence du film réalisé par les cosmonautes américains au moment de leur rendez-vous » spatial. Un commentateur a précisé que les deux cabines « Gemini » ont évolué en formation pendant quatre révolutions, mais n’a fait aucune allusion à la signification de ce succès. La télévision a également' annoncé la récupération de Borman et Lovell. sans diffuser les images de leur retour. ^ N#?*»* s -w yV* . >•». y » Quelques instants de détente sur les flotteurs placés autour de « Gemini VII : par les hommes-grenouilles. Lovell est hissé à bord de l'hélicoptère... .... bientôt suivi par Borman qui saluent d'un hourra les plongeurs de la « Navy ». ïff ■< < l.es premiers pas des recordmen de l'espace sur le pont du porte-avions « Wasp ». (Téléphotos.) t VENDREDI H MAI 1965 - - - LE SOIR Devant M. Janne, ministre de l'Education nationale P Les recteurs des Centres universitaires de Mons et d'Anvers ont prêté serment Brève cérémonie, jeudi en fin d’après-midi : la prestation ’ de serment des recteurs, vice-recteurs et commissaires du gouvernement des deux nouveaux centres universitaires de Mons et d’Anvers, M. Janne, ministre de l’Education nationale, leur adressa ensuite des félicitations. — Le gouvernement, dit-il, n’a pas voulu perdre un moment pour appliquer la loi du 9 avril dernier sur l’expansion universitaire. Toutefois, il s’est borné à constituer le noyau des deux nouveaux centres universitaires, .laissant au, gouvernement qui lui succédera au lendemain des élections, le soin de constituer les conseils d’adminîstr~*ion. Le gouvernement a estimé', en effet, que , ces nominations comportaient des options politiques, ou pouvaient en faire supposer. Aussi n’a-t-il désigné que les plus hauts dirigeants, afin que rien ne retarde la mise en activité des deux nouveaux centres universitaires de l’Etat. Cette activité a déjà heureusement débuté. Des conventions devront être établies, à Mons avec la Faculté polytechnique, et à Anvers avec l’Institut de médecine tropicale, pour préparer de futures facultés des sciences. Les termes de ces conventions sont déjà à peu près arrêtés, et le ministre s’en réjouit. La tâche des commissaires du gou vernement ne doit pas se limiter ; exercer un contrôle, mais à apporter une coopération active et une liaison avec l’administration et le ministr de l’Education nationale. Le ministr dit sa conviction • que ces centres universitaires exercei'ont les effets les plus heureux sur le développe ment des deux régions. Peu à peu, assure M. Janne, ces centres grandiront et pourront accueillir l’afflux accru des étudiants des années à venir. C’est - pourquoi leur ci’éatiori était ui'gente. •: Le ministre remercia les nou veaux recteurs d’avoir accepté une mission importante à la fois pour le pays et pour l’expansion univers! taire. — Je puis vous garantir-, leiir pro mit-il, l’appui de l’Etat, quel que soit le futur ministre de l’Education na tionale. . M. Drechsel, recteur du Centre universitaire de l’Etat, à Mons, re mercie le ministre. Cette création, dit-il; est un message- d’espoir pour le Hainaut. Cette province a traversé une crise extrêmement grave, Le Centre universitaire l’aidera puissamment, et de façon durable, à là surmonter. M. Drechsel remercie aussi la. Faculté polytechnique de Mons et son l ecteur, M. Houzeau de Lehaye, pour leur collaboration. M. Massart, recteur du Centre universitaire de l’Etat à Anvei-s, prend a son tour la pax-ole. On doit à M. Janne, a-t-il notamment déclaré, de posséder pour la premièi'e fois une loi oi-ganïsant effectivement l’expansion universitaire, eh établissant un plan financier de ■ quatre ans qui prévoit le. doublement des crédits aux universités. Que la part du lion de ces crédits soit réservée aux anciennes universités, rien de plus légitime, reconnaît M. Massart: mais les subsides alloués aux nouveaux centres permettront à ceux-ci le développement auquel ils aspirent. —- J’espère, a ajouté M. Massart, réaliser de développement du Centre universitaire d’Anvers en pleine collaboration avec l’Université de Gand. M. Lz. Concours Photos - Jeunesse du 1** au 23 mai 65.000 francs de prix* FORMAT ET SUJETS LIBRES TROIS CATEGORIES : A : de 10 à 12 ans. B : d» 13 à 15 ans C : do 1$ à 18 ans. ' 4 "i : BON DE PARTICIPATION (A coller au dos de ta photo) SOIR-JEUNESSE - CONCOURS PHOTOS 21, place de Louvain, Bruit. 1. NOM PRENOM : AGE : RUE,: LOCALITE ••••*«4«ke Signature ou chef de FAMILLE ou CACHET DE L’ECOLE Voir règlement complet dans -LE SOIR-1EUNESSE portant la date de chaque mercredi. La g rêve du pe rso n n e I des Les Centrales sdciàlistes et chrétienne des services publics opposées au mouvement 363097 Au Conseil supérieur des Classes moyennes Le repos hebdomadaire des commerçants Au cours de son assemblée générale de mei'credi, le Conseil supérieur des Classes moyennes a émis un avis favoi’able au sujet , des requêtes modificatives à- la réglementations d’accès dans la profession d’entx-epi-eneur de maçonnerie et de béton et dans la profession d’opticien.  Les organisations professionnelles requérantes avaient demandé de réduire la durée de l’apprentissage pratique respectivement de deux et trois ans à un an pour les porteurs des diplômes prévus dans les réquêtes.  Ensuite, le Conseil a émis un avis à. l’endi'oit de la réforme des tribunaux de Commence. Les membres se prononcèrent, .unanimement, ,en faveur, d’une extension', de là compétence de ces tribunaux à l’ensemble de la' matière économique et de la création de Chambres commerciales permanentes et autonomes. Quant à la composition de ces tri bunaux, une majorité du Conseil se prononça en faveur de la présidence exercée par un juge consulaire, tandis.qu’une minorité souhaita confier la présidence à un magistrat de cari’ière spécialisé. En dernier lieu le Conseil émit un avis, à la demande du ministre des Classes moyennes, sur un avant- projette proposition de loi tendant a modifier la législation sur le repos hebdomadaire. La majorité se prononça en faveur d’une généralisation du repos hebdomadaire à tous les commerçants (exceptions prévues pour certains secteurs), en-faveur d’une limitation du choix du jour de repos au dimanche et au lundi (exceptions prévues _ pour, le commerce ambulant et à la demande des organisations professionnelles) et pour l’affichage dans la devanture du jour de repos choisi, même lorsque, celui-ci est un dimanche. Une importante minorité souhaita le maintien intégral du régime actuel.  A l'Académie du vin L’Académie du vin a donné son dojeuner mensuel dans un grand etablissement du haut de la ville, sous la présidence de M. Clément Morraye. On notait la présence de MM. Van Meerbeke, ancien ambassadeur à Londres; Jules Roe et R. Van Rol- leghem, respectivement vice-président et secrétaire général de,l’Academie; Baugniet, ancien recteur de 1 U.L.B.; Jean Demaret, président des Grandes Conférences catholiques; Arthur Dony, Pierre Horrière, représentant de la Jurade de Saint- Emilion; Mertens, bailli de la Chaîne des Rôtisseurs, Jean Mentior, administrateur du Club des gastronomes, etc. Dans une allocution poétique, M. .Morraye a gentiment chanté le joli mois de mai, puis a fait l’éloge de la vigne qui, selon le sage Anachar- sis, porte trois fruits« Le plaisir, 1 ivresse et le repentir. » Il a terminé son aimable et agréable propos en invitant la jeunesse d’aujourd’hui à s’inspirer davantage des gi'andes joies de là civilisation de la vigne et du vin et en célébrant le « noble mal de la goutte » qui n’accable pas seulement les dégustateurs de vin de Bourgogne, mais aussi les buveurs d’eau .» ! C’est pourquoi M. Morraye a recommandé aux académiciens de combattre, grâce au vin, les maux qui menacent l’humanité àquaphile et par conséquent morose, sans crainte de la goutte et de ses « affectueux » élancements. j G. D. Le général de Gaulle consulte et ouvriers Il s'agit pour lui de décider si la France « sortira » du plan de stabilisation avant Vété et comment elle le fera (De nos services parisiens.) Paris, 13 mai. Le sort du, plan de stabilisation Giscard d’Éstaing, critiqué aussi bien par des patrons que par les salax-iés, se.joue actuellement dans le cabinet de travail du général de Gaulle. Le président de la République a, en effet, discrètement entamé une série de consultations avec les représentants du patronat, des organisations professionnelles et des centrales syndicales ouvrières. Il a eu, mercredi, de longs entretiens avec les dirigeants du syndicat de tendance socialiste-•< Force ouvrière » et, avec ceux de l’qrganisatiô'n des < Jeunes, patrons », il voit, ce -jeudi, une délégation de la centrale chrétienne * C.F.D.T. », : et d’autres rendez-vous, à x’aison d’un ou deux par jour, ont été pris jusqu’à son départ la semaine prochaine, pour son avant-dernier voyage en province. Un vrai tour d’horizon Pour la première fois, le général de Gaulle semble résolu à s’attaquer pei-sonnellement au problème économique. Pour le moment, il fait, avec ses interlocuteurs syndicaux, le point des mécontentements et des ciïtiques, comme il a procédé les semaines passées avec ses ministres à une étude très complète de la situation économique et sociale. ASSISES DU NORD De Gaulle s’informe, dit-on dans les milieux politiques et économiques français, avant de prendre des décisions- et ces décisions porteront vraisemblablement sur le maintien ou' la transformation du plan de stabilisation. Ces décisions, il les prendra après avoir confronté l’avis de ses ministres avec ceux que lui expriment les.personnalités du monde patronal .et syndical qu’il invite à s’exprimer en toute franchise. Les conversations portent sur tous les aspects de la situation économique : production, investissements, prix, c’est-à-dire sur les « x-égions » ou les effets du plan dé stabilisation se sont fait le plus sentir et sont le plus ci'itiqués. U semble bien que, pour, le général, la question qui se pose est«_ Faut-il sortir du plan dé stabilisation pour échapper à la récession et au mécontentement tant patronal qu’ouvrier, et, si oui, comment  Une « sortie » progressive ? Le Syndicat unique du personnel des finances a donné le mot d'ordre de grève au personnel dés Finan ces pour le vendredi 14 mai 1965.. Au cours d’une conférence _ de presse tenue mei'ci'edï après midi, le Front commun composé de la Centrale généi'ale des services publics et de la Centrale chi'éiienne des services publics a fait savoir qu’il demande au personnel des Finances de ne pas participer à cette action, ni à la manifestation prévue. M. De Bunne. pi'ésident de la Centrale généi'ale des services publics et M.' De WaJsche. secrétaire général adjoint de la C. S. C.. ont exposé les points de vue du Front commun. L’organisation catégorielle veut 1) Obtenir une restructui'ation particulière de la fonction fiscale; 2) Obtenir des élections syndicales libres dans les services publics. Les porte-parole du Front commun ont fait observer que les agents des Finances sont les premiers et les seuls à avoir bénéficié, de la restructuration dans le cadre de là programmation sociale au l ,r juillet 1962. U est donc injuste, estiment-ils, d’exiger, pour les Finances, de nouveaux avantages globaux basés sur les restructurations qui vont .être accordées dans d’autres secteurs à partir du l* r juillet 1965 seülèirient. .la été décidé au Conseil des ministres du 19 mai-s de redresser des imperfections apparues dans là re structuration initiale aux Finances. Le Comité de consultation syndi cale du département s’est réuni mercredi matin et s’est occupé de la réadaptation des niveaux 3 et 4 Il semble qu’un accox'd soit en vue Le statut particulier . Quant au statut particulier des a exxts des Finances, les dirigeants ont l'appelé que chaque département élabore son règlement organique fixant les conditions de recrutement et de promotion. Soucieux des difficultés l'ésultant de l’application des nouvelles règles statutaires généi'ales au 1" août 1964. le Front commun a, à de nombreuses l'eprises, insisté auprès du ministre des Finances pour faire redîs- cuter les règles organiques départementales. Ce Travail est actuellement en cours depuis un mois et demi.  Le Conseil de cabinet en date du 9 avril a décidé, suite à des négociations avec le Front commun, de fixer certaines mesures en faveur des agents définitifs dans le cadre de la loi de régularisation des agents temporaires et de ororoger les anciennes dispositions statutaires jusqu’au 31 décembre 1965. Les agents des Finances, comme tous les autres, bénéficieront de ces mesures, de même d’ailleurs qu’ils ont bénéficié comme tous les autres des avantages résultant de la deuxième programmation sociale. Alors que Tordre est rétabli par TA. N. C. L’installation des nouvelles institutions « Pas de différend entre le chef de l'Etat et le gouvernement », affirme M. Tshombe Condamnation dô l'assassin v d'un garde-chasse (De notre correspondant.) Lille, 13 mai. Le 20 septembre 1964, M. Henri Leclère, 39 ans, garde-chasse à Rom- bîes, recevait, ; dans le bois dé Hoyaux, une décharge de fusil de chasse dans le ventre. Il succomba peu après, non sans avoir désigné son agresseur, un certain Gérard Dreumaux, 24 ans, électricien à Tou- zies-Maubeuge, qui avait pris la fuite: Dreumaux, arrêté, déclara qu’il avait pénétré dans le bois avec l’intention de tirer un lapin et que* entendant du bruit venant d’un buisson, il s’était rétourné. C’est alors que son fusil avait glissé de sa hanche et qu’il avait tiré sans savoir sur quoi. Malheureusement pour lui, on apprit qu’il avait : dit à sa femme :. * Je crois que j’ai tiré sur un homme et que je l’ai tué ». Dreumaux vient de. comparaître devant la Cour d’assises du Nord. On a beaucoup discuté à l’audience sur le fait de savoir s’il aurait dit à sa femme * Je crois que j’ai tué un homme ou J’ai tué un homme ». Il n’a pas été facile de tirer la chose au clair, mais Dreumaux ayant la réputation, d’un individu peu sociable, qui avait même tiré, en’1963, sans l’atteindre, sur un. boucher de Hautmont, a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité. H. (L.). De_ Gaulle, en tout , cas, serait persuadé qu’il est. temps de * faire quelque chose », ide donner un ballon d’oxygène à l’économie française. Dans son exposé au Parlement sur la situation économique de la France et l’ambition du gouvernement de faire passer le pays du cinquième au quatrième rang des grandes puissances industrielles mondiales, à propos de la réforme de la fiscalité des entreprises, M. Giscard d’Estaing a dit que_ le < plan de stabilisation aura atteint ses objectifs au cours du présent printemps ». Certains ont voulu y voir l’annonce que le ministre des Finances envisagé une * sortie » progressive du plan de stabilisation à 'partir du 21 juin ? ■ • 7 - V"'*'- • ' J. M. " Léopold ville, 13 mai (Inbel). M. Tshombe. Premier ministre, s|est rendu mercredi auprès du président de la République, M. Kâsa- vubu, pour faire un rapport complet sur la situation à l’intérieur et à l’extérieur du pays. « Les deux personnalités, a déclaré à ce sujet Radio-Léopoldville, ont étudié le * timîng » de l’installation des nouvelles institutions. t » M. Tshombe, a ajouté la radio, s’est élevé contre les rumeurs;, qui circulent concernant une divergence de -vue entre le chef de l’Etat et le gouvernement. « Il n’y a pas de dif- » férënd, a dit le Premier miriis- » tre. Le souci du gouvernement est » de rétablir l’ordre 1 dans le pays et » de résoudre les problèmes écoho-, » miques et politiques qui se pô » sent. » Le « nettoyage » militaires f; Avànt de se rendre chez M. Kâsa‘- vubu, le Premier minnistre avait reçu le général Mobutu, commandant en chef de l’A.N.G., qui t vient de rentrer d’une tournée 'd’inspection dans les régions du nord pt du nord-est du pays,-- et qui a ; fàit^un rapport suj: la situation. j . Selon lë 1 .général. Mqtmtu,'. té*' sij tuatiori générale dans, ces territoires est satisfaisante. * L’A.N.C,,'. ; a-t-il La visite du Premier indien pour les Soviétiques Le séjour de M. Shastri à Washington avait été ajournée par M. Johnson Le président Tito à Oslo Oslo, 13 mai (A. P.). Le • président Tito a exprimé son inquiétude devant la c détérioration de la situation internationale au cours des derniers mois » dans ses entretiens avec le Premier ministre norvégien; M. Gerhardsen, a déclaré M. Boyesen, ministre d’Etat pour les Affaires étrangères, qui participait aux entretiens. Le chef d’Etat yougoslave a d’autre part manifesté sa déception devant l’échec de l’appel des 17 pays non-alignés en vue de négociations dans la crise au Vietnam. Les Gorilles outes surfaces aux joints soudés. Unoplastic pleine couche, ou monté sur feutre 'extra souple, inusable, teinté dans la.masse, résjstant'aux acides. Existe j&m. nez renforcé pour escaliers. Centre d’information ; 4, rue Tabora, Bruxelles. Téléphone : 13.12.30. Du cinéma, de papa. Sept sketches avec comme prétexte, une valise que poursuivent deux bagagistes d’Orly et,qui leur permettra de pénétrer dans des milieux qu’ils ne connaissent. évidemment pas et à propos desquels le réalisateurs Jean Girault ironise fort lourdement; Tout .cela est long, sans aucune surprise et, en définitive, très décevant Darry Cowl et Francis Blanche. — deux comiques qui acceptent de stagner, une fois pour toutes, dans des régions désolées où l’inattendu et la trouvaille ne poussent plus —. font tout leur possible pour sauver la mise. Qn ne leur en veut pas, vu leurs antécédents mais ils ne devront pas trop souvent rééditer ce genre de contre-performances s’ils veulent que leurs admirateurs demeurent fidèles. Pour le reste, cela se traîne. en compagnie de Patricia Viterbo, Maria Pacôme, Jean Carmet et Michel Galabru. _ Si vous n’aimez pas cela, prière de vous adresser à M. Jean Girault, unique responsable de cet échantillon d’un cinéma qui tente de survivre mais parait voué à une lente mais inéluctable disparition; H, L. Moscdu, 13 mai. • Les Soviétiques attachent: beaucoup d’importance à la première visite officielle en Union soviétique du Premier ministre indien, M. Shastri. L’accueil fait au Premier ministre est, en effet, particulièrement chaleureux et la presse et la radio donnent une large publicité à ce voyage qui,,certainement, intervient à un moment très favorable aux Soviétiques. Après l’ajournement de la visite projetée de M. Shastri au président Johnson, le. gouvernement de Moscou . entend bien capitaliser sur les difficultés que connaissent actuellement les relations entre Washington et La Nouvelle-Delhi. Cependant; en dehors de l’accroissement deTassistançê économique et technique soviétiques à l’Inde — à dire vrai, un des objectifs essentiels des conversations — les Indiens rie peuvent s’attendre à trouver un total soutien soviétique dans leur querelle avec le Pakistan. Les dernières déclaratioris autorisées de l’àgènce Tass confirment, en effet, la position d’équilibre observée par le gouvernement soviétique invitant les deux camps à régler autour du tapis vert le .problème des frontières. Au banquet du Kremlin, M. Kos- syguine rendit, mercredi soir, hommage à la politique de non-engagement. Auparavant, M. Kossyguine avait rappelé,-une fois de plus, que le gouvernemerit soviétique entendait poursuivre sa politique de cô T existence pacifique avec des pays aux systèmes sociaux différents. En réponse, le Premier ministre Les suites du I er mai Protestations des ouvriers catholiques de* Bilbao contre les autorités religieuses et civiles Madrid, 13 mai. (A.F.P.) Un communiqué a été rendu public, jeudi matin, à Bilbao, par les représentants des mouvements ouvriers catholiques basques protestant contre les agissements le 1" mai dernier du délégué de l’évêque de Bilbao et des autorités de la capitale basque à l’issue de la fête de Saint-Joseph artisan, àpprend-on de bonne source. Les représentants font état de leur surprise devant la conduite du délégué de l’évêque de Bilbao interdisant, saris consultation préalable, une cérémonie qui aurait dû avoir lieu le l* r mai et.qui était organisée par les mouvements ouvriers catholiques.  En même temps, le communiqué dénonce l’intervention dans les affaires internés de l’Eglise de l’autorité civile qui a arrêté le l* r mai, à la sortie de la messe, "MM. Palacios et Badilla, présidents respectivement de la Confrérie ouvrière de l’action catholique et de la Jeunesse ouvrière catholique. Enfin, le comrnuniqué signale que toutes les revendications, ouvrières en pays basque sont conformes à la ligne.de la doctrine sociale de l’Eglise et de l’encyclique « Mater et ma- gistra ». Shastri a souligné, qu’une entière compréhension existait entre les deux pays sur de nombreux problèmes internationaux. « La politique de coexistence est fructueuse », a dit encore M. Shastri, qui a justifié ensuite la politique de non-engagement.  En définitive, favorisé par les circonstances internationales, le voyage dej M. Shastri est certainement engagé dans un excellent climat. Aussi bien vis-à-vis de Washington que de Pékin, les Soviétiques entendent bien, à cette occasion, renforcer leur position au sein du tiers monde et demeurer, pour les pays non; engagés, un exemple et un pôle d’attraction. , Henri PIERRE. Extension de l'assistance soviétique à l'Inde Moscou. 13 mai. (A.P.) Arrivé mercredi à Moscou, M. Shastri, Premier ministre indien, a conféré ce matin, au Kremlin, avec MM. Kossyguine, président du Conseil soviétique, et Patolitchev, ministre du Commerce extérieur, notamment au sujet des programmes d’assistance soviétique à l’Inde. On apprenait, de sources indiennes, à l’issue de cette rencontre, qu’en plus des 31 projets en cours de relation, l’Union soviétique allait en «lettre en chantier 10 autres comprenant la construction d’usines d’alurninium et de cimenteries et que .les dirigeants russes avaient donné leur accord de principe pour que le volume des échanges commerciaux entre les deux pays soit doublé- d’ici 1970. Au déjeuner qui suivit, à l’ambassade de l’Inde, M. Kossyguine, selon les mêmes sour- cés, a déclaré que l’assistance soviétique à l’Inde serait « illimitée » à la fois dans les domaines politique et économique. L’inauguration du nouveau château d’eau à Malines i Le nouveau château d’eau a été inauguré, jeudi après midi, par MM. Custers, ministre de la Santé publique, Spinoy, ministre des Affaires économiques, De Saeger, bourgmestre, entouré du collège échevi- nal, Çrahay, commissaire royal à l’eau, et de nombreuses personnalités locales. Des allocutions ont été prononcées par MM. De Saeger et Custers. Le nouvel ouvrage d’art, érigé avenue Général De Witte, à la frontière de Walem, a une hauteur de 54 mètres. Le réservoir, a un diamètre de 26 mètres et une hauteur de 2 mètres. L'alimentation se fait automatiquement et la capacité est de 1.000 mètres cubes. La nouvelle installation peut délivrer quotidiennement 20.000 mètres cubes d’eau! Dans le but de mettre fin définitivement au problème d’approvisionnement en eau. de la région, on envisage de démolir l’ancien château d’eau, chaussée de Lierre, et de le remplacer par une nouvelle construction d’une capacité de 2.000 mètres cubes. dit, poursuit partout avec succès les opérations de nettoyage qui visent à arrêter les derniers groupes de rebelles »: Léo favorable à la réunion de l’O.U.A. à Lagos D’autre part. M. Tshombe a reçu mercredi le secrétaire général adjoint de l’Organisation de l’unité africaine, M. Ialadjou, porteur d'un message de M. Diallo Telli, secrétaire général de l’O.U.A.. pour le gouvernement congolais. La teneur de ce message n’a pas été révélée; mais au cours de l’entretien, le Premier ministre congolais a déclaré à sçn interlocuteur que/le « Congo appuyait la proposition'“éthiopienne de réunir la prochaine conférence au sommet de l’O. U.A. à Lagos ». £ Si la conférence devait se'.tenir fa l’Accra, comme prévu initialement, le Congo n’y participera pas ». a ajouté M. Tshombe. ; ; Nouveau prêt américain f Enfin, le Premier ministre congolais^ et l'ambassadeur des'Etats-rUnis ^-Léopoldville/ M.. McMurthie God- ley;*- oiatasigrié iriiercrediA-un. accord portant sur un nouveau 4 prêt ride J5 millions de dollars, remboursable ën quarante ans. , ; c Ce ! prêt s’inscrit daris -lé cadre de ^assistance - américaine à l’étranger et permettra l’importation de produits essentiels américains, notam- meiit des produits alimentaires, et le financement de certains projets précis concernant les opérations civiles des Nations Unies, ^assistance technique, etc. L^s gravures de Richard Heintz 4 au Fourneau St-Michel Au cœur de la forêt de Saint-Hubert, le Fourneau Saint-Michel, musée du fer et des métiers d’art d’autrefois, présente actuellement une exposition (1) du livré ardennais sous les auspices de la revue La Dryade de Virtori et l’œuvre gravée de Richard Heintz (1871-1929). On sait, que le grand paysagiste liégeois vint souvent peindre dans ce site forestier et qü’il fit de nombreux séjours à Nassogne, à quelques kilomètres du Fourneau. Parmi les œuvres exposées, on retrouve d’ailleurs une planche intitulée Chaumière en réparation à Nassogne. gravure qui date du début du siècle. M. Jules Bosmant, le conservateur honoraire du musée de Liège, remarque dans l’ouvrage de base qu’il a signé sur Heintz en 1933, que la plupart des gravures du maître ont été réalisées en 1905 et 1906 « dans un moment d’engouement pour la pointe, qui ne s’est pas retrouvé par après »; L’œuvre gravée de Heintz est limitée à une vingtaine de planches; ce qui en accuse le caractère rare et précieux. L’artiste n’y 4 cherché point la virtuosité technique, mais les profond; contrastes du blanc et du noir. M. Bosmant. rapporte que les premières épreuves d’état furent pressées avec une grosse bou 7 . Né à Waterloo, après la bataille Le « British Charitable Fund» fête son 150 me anniversaire Où l'on parle de la naissance tumultueuse et pittoresque d'une vénérable fondation Le 150* anniversaire du « British Charitable Fund ». placé sous le signe de la générosité, s’inscrira dans le cadre des manifestations qui, en juin, commémoreront le cent cinquantenaire de la bataille de Waterloo. A cette occasion, un gala cinématographique aura lieu le 14. au cinéma Piccadilly mis gracieuse ment, ainsi que le film, à la disposition du « British Charitable Fund » par l’Organisation Rank. Au programme. en avant-première. The lp- cress File (en français: Ipcress... danger immédiat) qui est une histoire d’espionnage se déro.ulant en Europe, pétrie de suspense et d’un réalisme si aigu qu’elle effraie... Nul ne tendra vers la somnolence, le soir du 14 juin, au Piccadilly. Mais qu’est-ce que le « British Charitable Fund » ? M. F. W. Mean well, qui fait partie du comité organisateur du gala, nous l’a présenté avec ce flegme souriant qui est un des charmes de la vieille Angle terre. ‘vui um; giuooc uuu* ------ teille ét quelle graveur en fut dé-î, —, A ^aterloo, nous dit-il, avant courage. On est frappé devant des œuvres comme le Soir à Oiigrée, le Matin à Sy et la Roche noire à Sy iar le pouvoir de^ suggestion poétique des planches où l’artiste s’abandonne à la fièvre du trait, à la sombre beauté des masses, au point de nous donner la serisation de l’espace. On se surprend à regretter que Richard Heintz n’ait pas sacrifié davantage cette discipline aux impulsions graves. - « Le visiteur verra égalëment au Fourneau Saint-Michel, des gravures inspirées par Fumes, Huy et Chiny et des impressions de dégel, de giboulée et de vent d’ouest qui ont gardé la fraîcheur de la révélation. Deux gravures sont absentes aux cimaisef : Le vieux moulin de Mol- han (planche offerte aux membres du Cercle des Beaux-Arts en 1921) et le Portrait de Marcel Orban, dont,il n’existe que quelques épreuves. Notons pour la petite histoire que Richard Heintz fut toujours sensible au vent d’ouest; une toile de 1926 qu’il peignit à Nassogne' 1 porte ce titre. Cette année-là, il fit à des correspondants l’éloge de la ferme-château du Fourneau - Saint-Michel et de son vivier, en pleine forêt C’est sauvage et sombre, écrivait-il, mais il y a une jolie vallée Où coulé la Masblette qui arrose Masbourg, Mormont, le Fourneau Saint-Michel la bataille, tout marchait bien. L’ordre régnait dans l’armée, le ra vitaillement fonctionnait sans accroc, etc. Et puis le 18 juin il y a eu, avec Napoléon, la grosse explication que vous savez, et le lendemain, un chat n’aurait plus retrouvé ses petits sur la « morne plaine ». — Wellington ne tenait donc plus ses troupes en main ? — Si, mais quelles troupes ! Le choc avait été terrible, vous savez. On ne comptait plus les morts ni les blessés. De plus, en ce temps-là. il n’existait pas de « Welfare » ni d’hôpitaux du front ! Il fallait se débrouiller et dans cette énorrne confusion, ce n’était pas facile. Pour soigrier les blessés, il y avait, heureusement, leurs épouses.. — Leur^ épouses ? — Mais bien sûr. Quand Monsieur s’en allait en guerre. Madame, en général, le suivait. Elle avait ses raisons. Bref, il fallait rapatrier tout ce monde livré au désordre et à la misère, et cela sans moyens de transport, ou presque. Ce fut alors que le duc de Richmond,- ému au spectacle d’une si profonde détresse, créa le « British Charitable Fund ». Il finança l’organisation avec l’appui de Wellington, et, assez rapidement, une aide efficace put être apportée aux victimes de la bataille. En consultant nos archives, l’autre jour, j’ai constaté qu’à cette épo et Avèrine. C’est le pays des sabo- què, avec une somme de... dix ren tiers et des'boisselleries ». Tel est le paysage . demeure intact que le voyageur'découvre dans '’effervescenve du printemps en Ar- denne. P. C. (1) li’exposition est ouverte pendant tout le mois de mai. times, on pouvait réaliser pas mal de choses. Il a été constaté, en effet, qu’à mesure que les années avancent, le franc recule et que, d’une manière assez paradoxale, ce phénomène est une source d’enrichissement. Mais revenons à Waterloo. Une fois tous les problèmes.- résolus, dans quel Une escadre française à Anvers (De nos services particuliers j ■Une escadre légère, placée sous le. commandement du contre-amiral Rivière,'est arrivée, mercredi, à Anvers,-où' elle séjournera jusqu’au 17. mai. Sa mission essentielle est l’entrainement à la lutte ahti-sous marine et anti-aérienne, ainsi qu’à* la protection de -la navigation commerciale. Sa zone d’action comprend la Manche et l’Atlantique. ! ;A«, début-de là soirée de mercredi; une réception s’est déroulée, à l’occasion de cette visite, au consulat général de France, à Anvers, à laquelle assistait, entre autres, le gouverneur de la province, M. De- clerck. R, B. Un exposé de M. Becquet au « Vlaamse club» M. Charles Becquet, délégué général de l’Union wallonne des associations culturelles, a évoqué les problèmes de « la coexistence en Belgique » à la tribune du » Vlaam- se club » de Bruxelles. Parler de la coexistence, a dit en, substance l’orateur, c’est reconnaître l’existence de la Flandre et de . la Wallonie. S’il y a un conflit ’atent. entre les deux communautés, :’est parce que l’équivoque est entretenue depuis 1830. Une équivoque diplomatique pour commencer et- une équivoque ethnique ensuite, résultant du fait qu’une population à majorité thioise s’est trouvée devant uné élite francophone régnant sur l’ensemble du pays. Et depuis 1930, est r .née une équivoque civique, les Flamands faisant passer la nation flamande avant l’Etat belge. M. Becquet a passé en revue tou tes les difficultés, actuelles de la co existence des deux communautés. Il a affirmé qu’il s'impose plus que jamais d’instaurer le système de la double appartenance à une citoyen neté et à une nationalité. La réunion a été suivie d'un long échange de vues. L’orateur avait été présenté par M. Herman Liebaers conservateur en chef de la Bibliothèque royalé.. Pourquoi « Lunik V» s'écrasa sur la Lune au lieu de s'y poser «en douceur» Lgimise à feules rétro fusées de Y engins n'a pas été déclenchée aù bon moment ' sens s’est exercée l’action de la Fondation ? — Ecoutez, une belle idée avait pris son envol. Il eut été dommage de lui couper les ailes. La générosité des donateurs a permis, ensuite, de porter secours aux Anglais vivant ici. Il y a toujours eu des cas malheureux. Tenez, voici un livre de comptes aux pages jaunies par les ans. Jetons-y un coup d’œil, aü hasard; 1854, le 11 janvier: 50 coupons de pain et 100 coupons, de charbon, pour 67 F 50. Le 15 février : un mois d’école : 3 francs. En 1855 ; premier secours à une Allemande abandonnée avec cinq enfants par un mari anglais ; 20 francs. Paille pour regarnir le matelas d’une jeune fille : 3 francs. Dix enterrements : 428 F 50. Je vous fais grâce du reste. — Et aujourd’hui ? — Tout continue. Placé sous la présidence de notre ambassadeur, Sir Roderick Barclay, le * British Charitable Fund * est soutenu par les Anglais de Belgique au profit des Anglais de Belgique. Nous récoltons, en moyenne, 200.000 francs par an et cette somme nous permet de redresser des situations pénibles. Un mot encore, à propos du gala du 14 juin; je puis vous annoncer que le duc et la duchesse de Kent y assisteront, ainsi que de nombreuses hautes personnalités qui viendront d’Angleterre pour, se joindre, ce . soir-là, à celles qui ; représentent la Grande-Bretagne dans votre pays. Nul doute que ce sera là Mine brillante soirée. Le première que, le « British Charitable Fund » organise après 150 années d’existence. Aussi peut-on lui prédire un succès aussi éclatant que celui de Waterloo. M, V. FAITS DIVERS nous écrit... A propos du scandale du Home pour vieillards de Puldërbos « Je vous adresse cette lettre au nom de beaucoup de gens qui m’ont exprimé leur indignation, qui ne peuvent pas croire que de tels abus peuvent encore exister, dont sont victimes^ des malheureux qui sont arrivés à la limite d’âge, dans l’impossibilité de se défendre,' qui sont souvent seuls, sans famille, sans soutien moral. C’est en leur, nom que je vous demande d’ouvrir les colonnes de votre journal pour que les services publics .prennent les mesures nécessaires, en vue de placer tous les homes pour" personnes âgées, sous le contrôle du ministère de la Prévoyance sociale. Nous avons le devoir d’aider par tous les moyens ces malheureux qui ne sont plus en état de sè défendre eux- mêmes. » A. S. (B.). On sait que le laboratoire spatial soviétique « Luriik V » a atteint, mercredi, la Lune, sans cependant réussir l’àltinissage * en'douceur » qui devait constituer une nouvelle « première » dans la conquête du cosmos. L’agence officielle Tass s’est bornée à indiqüer que l’engin avait « atteint » son objectif dans la mer des .Nuées, ë£ qii’iï avait transmis d’importants renseignements qui serviront à « l’élaboration ultérieure d’un système d’atterrissage èn douceur ». Sans reconnaître qu’il s’agit d’un échéc, le communiqué laisse donc clairement, entendre que l’expérience n’a été qu’un demi-succès. Jeudi matin, le journal L’Etoile rouge donnait cependant une expli cation à ce demi-succès : « Lunik V » s’est écrasé sur la Lune au lieu . de s’y poser : en douceur parce que la* mise à feu des rétrofusées n’a pas été déclenchée au bon moment et non à cause d’un défaut des rétro-fusées elles-mêmes. » Le problème de l'atterrissage « en douceur » Le journal publie d’ailleurs un long article technique'qui traite notamment « des difficultés extrêmes » que soulève le problème ' d’un atterrissage en douceur sur' la Lune. Le tableau de l’opération, selon l’article que signe l’ingénieur .Bo- rissov, se présente comme, suit : Le système de freinage employé pour le retour 4 sur la Terre peut être utilisé pour toutes les planètes dotées d’une atmosphère, Mars, Vénus, les satellites de Jupiter, notamment: La descente vers un corps céleste dépourvu d’atmosphère exige la mise en action d’un puissant et unique système de freinage ; des rétrofusées, dont l’action puissante demande la présence à bord de l’engin d’une énorme quantité de carburant. ' ’ La mise à feu des rétrofusées doit être faite lorsque trois opérations essentielles ont été accomplies : calcul exact de la vitesse de l’engin, de son éloignement du sol lunaire et de son orientation et stabilisation.  Les stations terrestres ne sont pas en mesure de déterminer avec la précision nécessaire les paramètres immédiats, elleÿ ne peuvent pas transmettre leurs ordres avec la promptitude voulue. (Un aller-retour d’un signal Terre-Lune prend cinq secondes.) Difficulté majeure : Lallumage des rétrofusées au moment précis L’ensemble du cerveau se trouxe donc à bord de l’engin, il fonctionne d’une façon totalement autonome : la vitesse-du vol est calculée par des accélérométres électroniques, L’éloignement du. sol lunaire est calculé par des appareils de ra- diolocation et l’orientation;et la stabilisation de l’engin (qui doit prendre contact avec la Lune, 1 en position'. verticale) sont déterminées d’après la Terre, là Lune et le Soleil.  Tout étant en place, l’ingénieur Borissov énonce la difficulté majeure : « Le plus difficile n’est pas de mettre à feu les rétrofusées. Ce qui constitué la véritable difficulté, c’est allumage des rétrofusées au moment précis où elles doivent l’être.» D’autres difficultés ultérieures surgissent si cette première condition essentielle est réalisée : la graduation du fonctionnement du freinage ai. fur et à mesure que s’accroît l'attraction lunaire, la position verticale indispensable à la pose sur tripode; le choix du sol (poussière, sol poreux ou rocheux). « L’énumération de tous ces problèmes ne donne qu’une idée des difficultés posées par l’atterrissage sur la. Lune, conclut l’article. L’at- terrïsage lent, le seul capable de préserver l’intégrité de l’appareil et de son contenu scientifique, est l’une des premières conditions du vol de l’homme vers la Lune. » Précision quant à l’objectif Far cette expérience, les savants soviétiques ont toutefois pu faire la preuve qu’à l’instar de leurs collègues américains, ils sont désormais en mesure d’atteindre avec précision une zone déterminée de la Lune. Pour y parvenir, ils ont utilisé une technique identique. Une fusée à plusieurs étages a tout d'abord été satellisée autour de la Terre avant d’être remise a feu lorsque la Lune s’est trouvée dans la position idéale. Ce système a été utilisé avec succès par les ingénieurs américains dans le programme « Ranger » qui a permis d’obtenir les premiers clichés à courte distance du sol lunaire. Pour leur part, les Russes ont atteint la Lune le 13 septembre 1959. U s’agissait de « Lunik II », le premier engin de la série ayant manqué sa cible. « Lunik III » devait se mettre en orbite autour de notre satellite : naturel, tandis que le quatrième passait largement à côté. . Depuis lors, de nombreux progrès ont été réalisés, et si « Lunik V » a failli à sa mission, il est vraisemblable que son successeur ne sera pas victime de la même défaillance et réalisera la totalité de son programme. Cet échec aura peut-être pour résultat de faire accélérer le programme lunaire américain et de relancer une fois de plus la course engagée entre les savants des deux pays pour la conquête du cosmos. CHER AIN- — Auto contre vélomoteur  Jeudi vers 14 h 30. une collision s’est produite à l’entrée de Brisy, entre un 'vélomoteur piloté par M. Alohonse Chisogne. qui avait sa mère en croupe et; une voiture conduite Dav M. .Guillaume Robert, domicilié à Louftënïonf ’Anlier- M m * Chisogne! née Emilia Jacquemine 58 ans. brièvement blessée : a été-trahs- oortée dans une clinique de Bas- togne. . •; G. (B.v: — Blessée par un cheval emballé Jeudi midi, au lieu-dit « Schbu- tenhoeve ». chaussée dé Lichtaei’t. un. cheval attelé "à une chàrétte. ap- nartenant à la. vendeuse d e crème glacée. Augusta Le.vs - Verbovçn, demeura"f 200a. chaussée de Poe- derlee. s’est• emballé. Un kilomètre nliis loin, le véhicule heurta un ar- bre. M" 1 " X'èvs; gravement blessée, fut conduite à l’hôoital. Un cultivateur réussit à arrêter le ch©v»i; ,rùe Hcddevii. A. fT.l. OLLKrNTE.S. — Trmlo collision. Une trÎDle collision s-èst produite le .fpng de la. routé de Léssihesi/en- ■ trë Mm camion-citerne one suivait une camionnette, laquelle, “à son tour, a été tamDonnée par un lourd transporteur français. La camiqn- nette transitortait une ?. ,yingtai|te d’oùvriërs. Aucun n’a été'blessé, mais - le. chauffeur^ du camion-çi|ër- nç, nui s’était renversé, à été blessé. Dégâ'tsMçêsimportants. " $$1 — Hapiié par .une auto. -M - Jeudi. ruë;du Sable. M. Jean Cüv- len, demeurant au 96 de cette artère. a été hanoé nar une aWp conduite par M Marcel De 'Guyôjér, habitant chaussé" de' Lierre. Sérieusement blessé, il a été conduit ; à l’hôpital. A. (T.); —- Auto contre autobus. Jeudi, manœuvrant en auto, chaussée de Geel. M’" 1 ’ Elise Sfy- mans. demeurant chaussée .de Morkhoven. à Nnorderwijk, a été victime d’une collision avec un autobus conduit nar M. Pierre Toe- len, habitant 230. chaussée du ’roi Léopold, à Westerlo. M""’ Stvmans, gravement blessée.» a été conduite à l’hônital. A: (T.). VUCHT. — Enfant blessé par une auto. " . En traversant la rue du Seigneur, jeudi soir. Léon Vandenheüyél. 12 ans. habitant Petite rue. a été ’*envérsé par une auto conduite par M. Pierre Janssen. -de Mechelen- sur-Meuse. L’enfant a été hospitalisé à Leut. atteint d’une fracture du crâne et d'une .double fracture du bras. Son état est. très inciuié- tant. T. (M. 1 ). L T EGE. — Femme de chambre indélicate.. Yvonne Petro. 33 ans, a été placée sous mandat d r àrrêt par le . parquet. Elle est accusée par M n,e De- mol. hôtelière, 33. rue Souverain Pont, chez laquelle elle exerçait les fonctions de chambrière et pu elle habitait. - d’avoir dérobé’ près de 20.000 F et une quantité de linge évaluée à 15,000 F F. (L.). HOEPERTTNGF.N. — Uii bel âge. M"'* Trientje Driesmans a fêté, jeudi, son 101” anniversaire. . SPA. — Bijouterie cambriolée. Jeudi, vers 2 heures, des inconnus ont brisé, à l’aide d’un gros pavé, la vitre d’une bijouterie et ont volé 16 montres d’une valeur de ;20.000 F. Les voleur avaient disparus lorsque le bijoutier, réveillé en sursaut, se leva. - L'église de Jamoigne est au 171 poi L'cghse de jamcignc, intéressant bâtiment construit au XVI les moines d'Orval, possède, en plus de sa valeur historique, une caractéristique assez exceptionnelle : elle arbore, comme toute habitation privée, un numéro (le 171), à côté de l'entrée! MARDI 20 JUILLET 1965 LE SÔffî Le Congrès du parti ouvrier roumain n de ly les quç 1 ace dW| s, de liliales. me un monde communiste divisé on notiv >rdam 5.L. d’un [_ placemewl tionalité J lélégués 1 té de M.] 1 :rate-ehri 5 manquai e surprisl Question I va pastj rientationl avec le i , j6 durcissement de la Roumanie à propos du conflit J yietnamien préfigure-t-il une plus grande unité du camp socialiste ? Bucarest. 19 juillet. art des ppartenaâ '» connu, e. comme îiques, dion inti ibres, ci >as mal à icune attj] cialiste, w les. syn^ des syndi entiers a :.I.S.L. pi internat}) 5. La Cj i jamais mbre de Le 4* congrès du parti ouvrier Lnunain sera sans doute parmi les ivénements politiques internatio- L ux les plus importants de l’an- JL D’abord, parce qu’il pourrait fournir une nouvelle explication sur r, ra pports de forces au sein du lamp communiste. Bucarest qui, il y i déjà deux ans. a proclamé sa neu- ralité dans le conflit entre Moscou et Pékin, est bien sûr le méil- Lir endroit pour une telle explicà- lion Déjà, à la veille du congrès, les irigeants roumains ont réaffirmé leur décision de maintenir cette Loiitralité dans l’avenir. L’arrivée de leutralite . Il Brejnev, chef de la délégation loviétique, et de M. Teng Siao- hin, chef de la délégation chinoise, L été mentionnée à la première page L tous les journaux roumains, sous les manchettes de même grandeur. Et avec des photos de même taille. h e plus, les honneurs rendus à ces Invités de marque furent stricte- more üeJt en , égaux. MM. Nicolaï Ceausescu. > Cte cet îi . ^„ m , P nremier secrétaire du narti d’excelîî inisations ation de lérée coi i.L. a roa; ot St à S v ‘?R'T’aérodrome pour recevoir et être ical intè*!iotographiés avec l’un et l’autre ipture à idaient <j. àvisrt«Maison du fait que si M. Brejnev est ues t Mcon’à nouvel ordre incontestable- l’eût pas lent sym r sur lès usqu’à nouvel ordre incontestable nent le numéro, un soviétique. M. Siao-pin n’occupe dans la hié- H’ts. «chie de Pékin que la quatrième • aj ai*. icinquième place . Parmi une cinquantaine d’autres idéologk . tendance dé syndii 2S EGLlï , archevêç i déclaré, diffusée res, par intiment ç étaient à u té le car mplissons bonne diri is èn feri ipprochen autres ». était l’un rviewés e jeune premier secrétaire du parti roumain, et, depuis la mort récente le Georghiu Dej, le numéro un de a Roumanie ; Chivu Stoica, qui oc- •upe le poste de chef d’Etat ; Mau- er. président du Conseil des mi- lisires. et la plupart des dirigeants oumains importants se sont rendus les visiteurs. Cette précaution pour souligner la jarfaite neutralité de la Roumanie st spécialement significative en svndiJf délégations, dont la plupart sont ï déjà arrivées, il faut mentionner celles de 1 Allemagne de l’Est, con- «,,« eJ Suite par M. Walter Ulbricht ; de tés sérto la Bulgarie, dirigée par M. Zhivkov. iriénlnSet de l’Indonésie, conduite par M. Aïdit, qui a eu le' privilège d’être alué à l’aérodrome par M. Ceau- L fonctirm 56SCU. lIon ™ délégation du parti commit niste français est conduite par M Jeannette Vermersch-Thorez et comprend également MM. Raymond Du mont et Roger Leclerc, membres suppléants du Comité central. Il faut signaler également la présence d’une délégation du Parti ou vrier du Vietnam, conduite par M. Le Duc Tho, et les délégations des partis gouvernementaux, également partis uniques, de la Guinée et du Ghana, qui, comme on le sait, ne sont pas officiellement des partis communistes. On note également une large participation des partis communistes interdits dans leur pays, comme ceux de Syrie (dirigé par le fameux Khaled Bagdash), d’Irak, du Liban, du Maroc et également de l’Espagne, du Portugal et de Turquie. Jusqu’à présent, une absence très remarquée : celle de l’Algérie. De l’Elbe à Hanoï Mort de M. Syngman Rhee Rumeur à Washington : M. Rusk pourrait remplacer à l'O.N.U. M. Stevenson Washington, 19,juillet (A.P.). Le bruit court avec persistance dans les milieux du Congrès des Etats-Unis que le président Johnson désignerait M. Dean Rusk britanniqJjcomme nouveau chef de la déléga- vas. qui i tion aniéricaine aux Nations Unies. M. Dean Rusk, selon son entourage. serait disposé à accepter ce nouveau poste. Dans ce cas, d’après les mêmes sources, il serait question de M. McNamara, secrétaire à la Défense, pour le remplacer au secrétariat d’Etat. Un porte-parole du département d'Etat a déclaré à ce sujet que cette possibilité n’avait pas été discutée. irvateur. I le càrdi: Bombay, jue de Saî: >wne. JUMELAI se sont i du jumeli tiens dép ractaires avec l’As u travail atlantique, du souve i la même Allemag belges a du drape travail, fc elges rem iux six di iociation < e. i, la déléi ;és de Co: rivières sité les t a des exe; »nt et sur ERRE! ;it monsie' tape tim* n client dessus, lieur. Serl Lefebvre, te questiç febvre, c êtes en tr os, c’est rs TORIQll e IV était le Savoif rnier fa>v_ t fort P 0 allée, et <5 guières, trarier ce . t pas d% Le roi * ndit le a bien sions d u Dès <T rendre, s mois P actère ogtque î vert à w* condition daire. S»#* L'incident de Pierrelatte Il est, bien sûr, tout à fait prématuré de spéculer sur le ton des discours que àeront amenés à prononcer devant le Congrès les chefs des délégations soviétique, chinoise, albanaise, vietnamienne, coréenne, yougoslave, etc... Et on ignore si ces discours contiendront des polémiques. Mais il est à peu près certain que, même si des deux côtés adverses, dans la querelle qui divise le monde communiste, on devait s’abstenir de lancer sur ce € terrain neutre » des accusations trop graves, beaucoup de ce qui sera dit ici sera hauteiïient instructif quant à l’état des choses dans cette immense partie du monde qui s’étend de l’Elbe jusqu’à Changhaï et Hanoï. Ensuite, le congrès est important parce qu’il pourrait démontrer qu’au-delà de ses divergences le bloc communiste est capable de former en ce moment un front uni contre la politique américaine au Vietnam.. Dans ce domaine, l’attitude des Roumains est significative. Il y a encore quelques mois, on se réjouissait, a Washington, de voir Bu- càrest marquer le pas et- être singulièrement réticent sur ce problème. Bucarest fut en effet une des rares capitales communistes où il n’y eut pas de démonstrations hostiles devant l’ambassade américaine. Une délégation du Vietnam dû Nord, qui a récemment visité plusieurs capitales communistes d’Europe, n’est pas venue ici. Certains prétendent même qûe le départ soudain de tous les étudiants cubains — deux cent cinquante environ — à la fin de l’année, dernière, quoique dû à un malentendu assez banal, a eu comme origine le désir des autorités roumaines de se débarrasser d’un groupe turbulent et violemment antiaméricain:  Mais, depuis, beaucoup de choses se sont gâtées entre Washington et Bucarest. La compagnie Firestone, menacée de boycottage par la notoire John Birch Society, a dénoncé un accord prévoyant la construction en Roumanie d’une usine de caoutchouc synthétique, représentant un investissement de 20 mil- ions de dollars. Les autres négociations sur les achats roumains de bièns d’investissements aux Etats- Unis, et sur. l’ouverture de possibilités d'exportation, de produits roumains aux États-Unis traînent à 'infini. 'L ” A leur surprise, les Roumains ont réalisé qu’il était plus facile de signer des papiers avec les Américains que de conclure, avec eux, des affaires. De plus, ne voulant nullement se mettre en dehors du bloc communiste, la Roumanie ne pouvait pas ne pas condamner les activités américaines au Vietnam. Quoiqu’elle l’ait fait avec modération et réalisme, ce qui caractérise d’ailleurs chaque action des diri géants roumains actuels, le durcissement roumain vis-à-vis des Etats- Unis est néanmoins très net. Cela, bien sûr, aide à rétablir un minimum de solidarité dans le camp commu niste sur ce sujet capital. Honolulu, 19 juillet (AP) M. Syngman Rhee, ancien président de la République de Corée, est mort lundi à l’âge de 90 ans. d’une attaque, à l'hôpital où il était soigné depuis trois ans. M. Syngham Rhee qui avait dirigé la Corée pendant douze ans, fut renversé il y a cinq ans par une révolte populaire et partit alors volontairement pour l’exil, à Hawaii. Né le 26 mars 1875 d’une famille appartenant à la dynastie féodale qui dirigea la Corée jusqu’en 1910, le D r Syngham Rhee prit en 1897 la tête d’une manifestation d’étudiants protestant contre la monarchie. Il fut arrêté et torturé et, au cours de son séjour en prison, se convertit au catholicisme. Il effectua ensuite un séjour de six ans aux Etats-Unis. A son retour en Corée en 1911, sous l’occupation japonaise, Syngham Rhee s’opposa aux autorités et fut obligé de s’exiler. En 1920 on le retrouve en Chine comme président d’un gouvernement coréen en exil, organisant des raids contre la frontière coréo- mandchoue avec tant de succès que les Japonais mettent sa tête à prix : 100.000 dollars. En 1921, Syngham Rhee se rendit aux Etats-Unis pour y obtenir l’appui des autorités américaines. Il rentra en Corée après la capitula*- tion japonaise. En juillet 1948, à l’âge de 73 ans, il était élu premier Président de la Corée du Sud. M. Rhee souhaitait rentrer en Corée pour y finir ses jours. Les autorités de Séoul avaient levé l’ordre de prescription, en juin. Mais la maladie a empêché M. Rhee de quitter Hawaii. Tandis que M. McNamara s’informe sur place La Chine ne rejette pas le principe d'une négociation sur le Vietnam Importante attaque vietcong près de la base de Bien-Hoa Tokio, 19 juillet (A. K). Le docteur Obote, Premier ministre de l’Ouganda, a déclaré, lundi, à Tokio, que les Chinois n’écartent pas l’idée de négociations sur le Vietnam, pourvu que les troupes étrangères soient retirées. M. Chou En-laï et les autres dirigeants chinois lui ont dit deux choses « qui paraissent importantes quand on étudie la situation au Vietnam. D’abord, ils m’ont dit que le Vietnam, en tant que problème international, a déjà un bon point, en ce «ens qu’il existe un accord international qui pourrait constituer une base do négociation. Ensuite, ils ont dit qu’ils n’étaient pas opposés au principe d’une négociation. Mais ils pensent que personne n’a encore fait des propositions pouvant servir de base à une telle négociation ». s’agir d’une opération de très grande envergure et l’on pense que le V;et- cong a surtout voulu « sonder » les défenses américaines dans ce secteur. Toutefois les Américains ont subi quelques pertes près du 17* parallèle, à 25 km au nord-ouest de Hué, les forces sud-vietnamiennes ont tué trente-trois vietcong. Au cours des raids sur le Nord- Vietnam, lundi, l’aviation américaine a bombardé les approches du pont d’Am Thong à une centaine de kilomètres au nord-ouest d’Hanoï. D’autre part, un pont situé à 170 km au nord du 17* parallèle aurait été partiellement détruit. D’autre part, les installations portuaires de Ben Tuy, à 50 km au sud d’Hanoï, ont été bombardées. Les opérations militaires Des éléments de la première division d’infanterie américaine ont été attaqués, dans la nuit de dimanche à lundi, près de la base de Bien-Hoa, par des maquisards du Vietcong, qui les ont pris sous un violent tir de mortier et d’armes légères. • Des hélicoptères sont entrés en action et ont mitraillé des zones suspectes d’où l’attaque avait été lancée. Il ne semble toutefois pas LA CRISE DU MARCHE COMMUN Une réunion extraordinaire du «Mouvement européen» M. Wilson affirme : « Il ne peut y avoir de victoire au Vietnam » Washington : enquête se poursuit Washington, 19 juillet (A. P.). On déclare au département d’Etat que « l’enquête se poursuit » au sujet de l’incident de Pierrelatte, et que si elle ne révèle pas de faits nouveaux, le gouvernement améri cain s’en tiendra à la version dé cet incident, donnée par le commu niqué publié, dimanche, par le Q. G. américain en Europe. Selon ce communiqué, le RF-101 pris dans un. orage, avait dévié de sa route, mais n’avait probablement pas survolé la zone interdite de Pierrelatte. . Les formes de vie qui pourraient exister sur Mars Un milieu intermédiaire entre ceux de la Lune et de la Terre ? Le D r Pickering, chef du pro gramme « Mariner. », n’élimine pas • a possibilité de certaines formes de vie sur la planète rouge. A cet égara, le D r Soffen, l’ex- Pert biologiste chargé de la. mise au point des appareils permettant de détecter toute forme de vie sur Mars, en est également persuadé. * Nous savons qu’il existe des for- tt.es de vie sur la Terré, qui se sont adaptées à un milieu sans oxygène, d’autres à une radio-activité intense. *1 existe certaines bactéries qui virent à l'intérieur des réacteurs nucléaires. Elles sont. résistantes aux tadiations». Il en est d’autres qui rivent- pratiquement sans eau dans les déserts les. plus arides. Il ne faut Pas oublier, tion plus, notre bacté- r .'e anaérobie, qui n’a pas besoin ;°xygène pour vivre. Certaines formes de cette bactérie sont même ‘Uées par l’oxygène. * Je ne dis pas que la vie proli •ere sur Mars. Mais je suis sûr que Pous la trouverons dans un environnement qui se situe entre celui oo la Lune et celui de la Terre Une auto dérape à Kinrooi Un tué. - Quatre blessés A Kinrooi, sur la chaussée de «laaseik, une auto pilotée par M n, • ylappaerts - Vannes, de Amersfôort 'Hollande), a dérapé dans un virage et - s’est écrasée contre un arbre. La oonductrice était accompagnée de ?°n mari, qui succomba quelques ‘estants apres son arrivée à l’hopi- ‘“1 de Maaseik, où il avait été transporté, M m * Stappaerts, ainsi que ses trois filles, ont été sérieusement blessées. P. (G.) Philippe BEN. Huit délégations affirment à Bruxelles que le refus de poursuivre la négociation dans le cadre institutionnel de la communauté est attentatoire aux traités A la suite de l’échec des négociations de Bruxelles, le Mouvement européen avait convoqué lundi, à Bruxelles, une « réunion internationale exceptionnelle ». Son objet était d’adopter une déclaration solennelle présentée au cours d’une conférence de presse par M. Maurice Faure, ancien ministre français, président du parti radical et président international du Mouvement. Rappelons que la plupart des grands partis et des syndicats libres d’Europe occidentale sont membres du * M. E. », qui bénéficie d’autre part de subsides d’un certain nombre d’Etats européens. A l’issue d’une brève réunion, les délégations ont adopté, avec quelques remaniements de détail, le * projet de déclaration » : présenté par. M. Maurice Faure, et dont on trouvera plus loin les points essentiels. v* - -- ‘ - Assistaient à 1 cette réunion extraordinaire des délégations autrichienne, allemande, belge (représentée notamment par MM. Bohy, Wigny, de la Vallée - Poussin, Aronstein), britannique, française, italienne, néerlandaise, luxembourgeoise. C’est incontestablement, pour reprendre l’expression de M. Maurice Faure, * un large éventail de forces politiques et syndicales » qui s’est déployé lundi dans un hôtel de la place Rogier. Le projet de déclaration ayant été, comme cela est normal, légèrement amendé, il fallut patienter un certain temps avant de pouvoir disposer du stencil définitif, confectionné en hâte en des locaux apparemment éloignés du lieu de la réunion. Les journalistes appelés ailleurs durent se conten ter du « projet de déclaration ». Ceux qui attendirent purent, : par contre, comparer les deux textes, ce qui témoigne, en tout état de cause, de la pureté des intentions dû Mouvement européen. Mais Londres continue de soutenir la politique américaine Londres, 19 juillet (A. P.). Ouvrant un débat de politique étrangère aux Communes, M. Wilson a réaffirmé, lundi, son soutien à la politique américaine au Vietnam « Le retrait unilatéral des forces américaines aurait des résultats incalculables. d’abord au Vietnam mais aussi dans une zone bien plus vaste », a-t-il dit. Le Premier ministre a souligné cependant qu’il « ne peut y avoir de victoire » dans cette guerre. * Les seules circonstances qui per- rrièttraient une victoire militaire, se- aient celles qui suivraient un degré important de l’escalade, peut-être une grande guerre mondiale. » Cela permettrait sans doute une solution militaire, mais cela réglerait aussi bien d’autres choses, comme par exemple la question de la vie humaine sur notre planète... » Là poursuite de la guerre au Vietnam porte en soi le plus grand danger d’escalade, au point que nous pourrions, à très bref délai, nous trouver devant une grande guerre terrestre sur le continent asiatique. C’est une guerre qui empoisonne ’enseihble des relations internationales. » La mission à Moscou de M. Harriman paraît avoir eu très peu de succès Cependant, le diplomate américain continue de se montrer optimiste Moscou, 18 juillet A s’en tenir au discours prononcé samedi à Riga par M. Kossyguine, la longue conversation de jeudi entre le chef du gouvernement soviétique et M. Harriman doit être jusqu’à nouvel ordre considérée comme négative. De source soviétique, on sait déjà que M. Kossyguine s’était adressé en termes très vigoureux à son interlocuteur. Cette fermeté était confirmée dimanche par un porte- parole de l’ambassade américaine. En outre, dans son discours de Riga, au lendemain même de son entrevue avec M. Harriman. M. Kossyguine a qualifié la politique américaine au Vietnam « d’extrêmement dangereuse » parce que, a-t-il dit, « elle bloque la détente internationale et crée une situation extrêmement sérieuse menaçant la paix, non seulement en Asie du Sud-Est, mais dans le monde entier ». Souscrivant une fois de plus publiquement aux « quatre points » du gouvernement d’Hanoï formulés le 8 avril, M. Kossyguine a également répété son avertissement au gouvernement de Washington. « Les Etats-Unis doivent savoir, a-t-il dit, qu’en politique comme en physique chaque action appelle une contre- action..., chaque acte d’agression nouveau au : Vietnam se heurte et se heurtera à la riposte des forces des mouvements de libération nationale et des pays socialistes... ». Le Vietnam conditonne toute détente Les paroles de M. Kossyguine ont ainsi confirmé que les positions américaine et soviétique n’ont subi aucune modification à propos du Vietnam. Mais surtout il semble que M. Harriman n’ait pas réussi à convaincre son interlocuteur que le problème du Vietnam ne devait pas empêcher les deux pays de recher cher des accords sur d’autres pro blêmes importants comme le desar mement, l’interdiction généralisée des essais nucléaires, l’Allemagne. M. Kossyguine a dit non seulement que la détente était bloquée mais iéti que la politique soviétique de coexistence pacifique se poursuivait sur différents plans « aussi bien en travaillant à un désarmement efficace qu’en défendant la souveraineté nationale et l’intégrité territoriale des grands et petits Etats et en prenant position contre l’intervention étrangère dans les affaires inté rieures ». e C’était ainsi répéter sous une autre forme une mise au point souvent exprimée ces mois derniers, à savoir que les Etats-Unis ne peuvent espérer que les Russes soient prêts à coopérer sinon même à négocier tant que se poursuivront les bombardements du Vietnam. Sur la base des déclarations publiques de 'M. Kossyguine,'la visite de M. Harriman ne peut être considérée comme un succès. Cependant certains estiment que le simple fait que la conversation avec M, Kossyguine ait eu lieu ainsi que l’acceptation par les Russes de reprendre la discussion de Genève sur le désarmement indiquent ou en tout cas annoncent une évolution du gouvernement soviétique. Cette conclusion paraît être prématurée. D’une part les Soviétiques par la voix autorisée de M. Kossyguine étaient soucieux d’exprimer fermement leur position à un homme très près du président Johnson. Quant à la reprise de la conférence de Genève, le gouvernement soviétique n’aurait pas été insensible aux pressions de certains gouvernements du tiers monde l’incitant à revenir à la table de conférence. Pourtant M. Harriman affiche sa bonne humeur. Il s’est refusé commenter ce discours de M. Kossyguine ainsi que certaines informations sensationnelles circulant dans la presse occidentale sur les formules qui auraient été envisagées pour mettre un terme à l’impasse vietnamienne. II s’est entretenu avec d’autres personnalités du gouvernement, et son entourage laisse entendre qu’il reverra M. Kossyguine avant de rentrer à Washington. La prolongation du séjour ainsi que les allées et venues de l’ambassadeur américain entretiennent évidemment les rumeurs sur une soi-disant mission dont il aurait été chargé par le président Johnson ainsi que sur les réponses soviétiques actuellement étudiées à Washington.  « Hors de toutes proportions » La déclaration définitive constate notamment que la crise actuelle revêt un caractère d’extrême gravité, non seulement pour les Six, mais aussi pour ceux qui ont la vocation d’adhérer un jour à la C.E.E. Elle est ,1e signe d’une divergence croissante entre les conceptions des Etats membres sur l’avenir politique et démocratique de la Communauté et de l’opposition persistante que manifeste au moins l’un d’entre eux aux objectifs, ^ux institutions, à l’es^ prit ét aux méthodes définies par- Robert Schuman puis inscrites dans les Traités de Paris et ; de Rome. Le Mouvement européen estime que si le Conseil de la Communauté n’a pas' arrêté avant le 1 er juillet, comme il s’y était engagé, le financement de la politique agricole commune, cela .ne peut être imputé qu’au Conseil lui-même et non à la Commission qui, dans les délais prescrits, lui avait soumis un ensemble cohérent et politiquement équilibré de propositions. La déclaration constate alors que la rupture brutale des négociations et les conséquences dramatiques qui en furent tirées aussitôt, comme le refus de poursuivre la négociation dans le cadre institutionnel de la Communauté sont « non seulement hors de toutes proportions avec l’objet du désaccord au sein du Conseil, mais même attentatoires au Traité. « Il n’appartient ni au Conseil ni aux représentants d’aucun gouvernement d’Etat membre de se dispenser, sous aucune condition, de l’obligation de poursuivre l’étude des propositions de la Commission, que ce soit celles, anciennes ou aménagées, qui concernent le financement de la politique agricole commune dans son régime transitoire, en fixant enfin sans ambiguïté la du rée de celui-ci, ou que ce soit celles qui concernent l’affectation communautaire des recettes et la démocratisation du contrôle budgétair qu’implique et qu’exige toute politique réellement commune. » Dans l’ordre économique, la réalisation du Marché commun industriel et du Marché commun agricole entraîne inévitablement une gestion commune. Que certains Etats nationaux cherchent à s’opposer à ce processus historique ne peut abou tir qu’à la destruction de la Com munauté elle-même... » Ni le rôle de la Commission, ni le passage, le l* r janvier 1966, à la troisième étape et caractérisé par le vote à la majorité au sein du Con seil, ni, en général, aucun affaiblis sement dans un sens moins supra national, de l’équilibre institution nel, ne sauraient, pour quiconque, être l’objet de transactions. » New York, 19 juillet. (A. F.) Le secrétaire américain au Commerce, M. Connor, a révélé dimanche que les Etats-Unis ont entamé des négociations avec plusieurs pays européens pour tenter d’obtenir l’arrêt de toute exportation vers le Nord-Vietnam. Jusqu’à- présent, a- t-il précisé, il n’y a pas d’accord çbînplet à ce sujet. Congrès extraordinaire en octobre Henri PIERRE. En conséquence, le Mouvement européen tout en se refusant encore à croire à une volonté délibérée d’interrompre le développement du Marché commun proclame solennel; lement sa foi dans la Communauté européenne; se réjouit de la déclaration faite par son Conseil britan nique, qui a exprimé le vœu de voir la crise résolue sans atteinte à l’in tégrité de la Communauté; invite le Conseil à poursuivre d’urgence et sans préalable l’examen de l’ensemble des propositions de la Commission; fait confiance à celle-ci pour qu’elle prenne les initiatives néces saires dans le cadre de ses respon sabilités; fait appel à tous ceux des gouvernements qui se sont prononcés en faveur de l’accroissement des pouvoirs du Parlement de Strasbourg, pour qu’il soutienne ferme ment les revendications tendant à l’établissement d’une communauté vraiment démocratique; adjure les six gouvernements de ne pas remettre en cause le passage à la troisième étape du Marché commun à la date prévue du l* r janvier 1966, aucun gouvernement n’ayant le droit d’entraver, notamment par sa carence, le fonctionnement régulier des institutions européennes; et adresse un vibrant appel aux opinions publiques des six pays, à leurs Parlements et aux représentants des secteurs économiques et des milieux sociaux. Un congrès extraordinaire réunira les 1*\ 2 et 3 octobre les délégués de toutes les organisations adhéren tes du « M. E. » et des organisations économiques sociales et culturelles qui lui sont associées. F. U. Les exportations vers le Nord-Vietnam SURPRISE A LEOPOLDVILLE : M. Kasavubu nomme M. Nendaka ministre de l'Intérieur du Congo La décision de M.Tshombe de prendre le portefeuille provisoirement a pu déplaire au chef de l'Etat (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Léopoldville, 19 juillet. Nouvelle sensation politique dans la capitale congolaise, au cours du week-end, avec la soudaine désignation, par décret présidentiel, de M. Victor Nendaka, ancien administrateur général de la Sûreté, au poste de ministre de l’Intérieur, récemment laissé vacant, comme on le sait, par M. Godefroid Munongo, élu gouverneur du Katanga oriental. Les commentaires allaient bon train ce matin, aûssi bien dans la presse congolaise que parmi les observateurs étrangers, au sujet de cette nomination aussi sui'prenante qu’inattendue, si l’on tient compte de la conjoncture politique qui s’était manifestée ici la semaine dernière et dont nous nous étions fait l’écho, ainsi que bien d’autres, jusqu’à samedi matin encore. Malaise à Léo Précisons tout de suite, cependant, que l’étonnement des uns et des autres devant ce fait politique nouveau au Congo (où, bien sûr, depuis einq ans, on n’en est pas à une surprise près; quant au déroulement souvent impromptu des événements) n’est pas suscité par le choix de la personnalité de M. Nendaka pour occuper le poste ministériel dont il s’agit. Tous les observateurs de bonne foi, au contraire, s’accordent à reconnaître que, de tous les candidats dont on parlait, à part M. Albert Delvaux peut-être, l’ancien administrateur général de la Sûreté au Congo depuis 1960 était certaine ment le plus qualifié, par son expérience des affaires intérieures du pays, son caractère et son intelligence, pour occuper brillamment cet emploi. On le verra sans doute bien tôt. Non, ce qui étonne et fait jaser, devant cette nomination soudaine et, répétons-le, inattendue, ce n’est pas le choix de l’homme, mais les circonstances politiques qui l’entourent et qui valent d’être rappelées. Il convient -de se souvenir, en effet, qu’il y a quelques jours, le Premier ministre Tshombe déclarait, à Elisabethville, qu’il assumerait lui-même provisoirement les fonc tions de ministre de l’Intérieur, jusqu’à un remaniement ministériel plus substantiel de son gouvernement, qui devait intervenir, disait-: il, dès que seraient connus les résultats complets des élections au Congo. La nouvelle en était publiée jeudi dernier dans la capitale du Katanga oriental, et le lendemain à Léopoldville où, il faut 1 bien le dire, elle avait provoqué un certain malaise dans les milieux politiques, et surtout au cabinet du président Kasavubu.  Les sept ministères Devançant l’événement du weekend, le journal Le Progrès, ancien organe gouvernemental de M. Adou- la. qui après avoir été un moment suspendu, paraît bien être entré résolument aujourd’hui dans l’opposition, écrivait à ce sujet que cumulant à ce point les ministères (sept dans l’heur»' même) en plus de sa fonction de chef du gouvernement, il n’y avait pas de raison que M. Tshombe ne devint bientôt le seul ministre du Congo, c’est-à-dire... un dictateur. Cette opinion a-t-elle particuliérement alarmé le chef de l’Etat ? Toujours est-il que selon le journal Le Courrier d’Afrique, le Premier ministre Tshombe fut prié de se rendre chez le président Kasavubu, dès son retour d’Elisabethvill#. Cela se passait vendredi. Le journal précité raconte les choses en ces termes : « La déclaration radiodiffusée de M. Tshombe à Elisabethville décidant de se réserver le poste de l’Intérieur avait été très mal acceuil- lie par la présidence de la République... Des explications allaient être demandées, au Premier ministre... Ce dërnier était à peine rentré de son voyage au Katanga que sortait, le jour même encore, l’ordonnance nommant M. Nendaka pour le portefeuille de l’Intérieur. » A noter que, quant à ce poste — et c’est bien là un aspect de plus de l’ambiguïté des choses politiques au Congo —. le nouveau ministre de l'Inférieur, pressenti pour l’occuper, avait alors décliné l’offre, préférant se réserver" pour une formation ministérielle plus stable que l’actuel gouvernement de salut public, à ce qu’assure encore la journal Le Progrès. Mais on a tant insisté, si l’on comprend bien, dans l’entourage du chef de l’Etat... les liens qui unissaient naguère les hommes de ce groupe de Binza, qui, visiblement, reprennent le dessus... » Des informations qui courent avec persistance, hasarde encore Le Courrier d’Afrique, annoncent par ailleurs l’arrivée imminente à Lêo- poldville de l’ancien Premier ministre, M. Cyrille Adoula, auprès de qui un émissaire aurait été dépêché. Ainsi donc, manifestement, conclut ce journal, on semble se trouver ici devant, un renversement de la situation politique. » N’en préjugeons pas trop cependant, pour l’instant. C’est bien l’avis de la plupart des observateurs dans la capitale congolaise et aussi celui du journal L’Etoile du Congo, qui, lui, écrit en conclusion de son éditorial du jour « qu’il est probable que la nomination par le président de la République du nouveau ministre de l'Intérieur a été faite sur proposition du Premier ministre lui- même ». On attend ici la suite du suspense-  Jacques CORDY. Retour du groupe dç Binza ? Sur le plan de certaines conclusions politiques en l’occurrence, Lé Courrier d’Afrique, auquel il convient encore de se référer, n’hésité pas à émettre certaines opinions, peut-être hasardeuses, quant à l’affaire dans son ensemble : * Depuis la déchéance de M. Àdoüla, il y a un an, écrit-il, et l’arrivée de M. Tshombe au pouvoir, on avait vu se défaire progressivement ce qu’il était convenu d’appeler « le ' groupe de Binza (N. d. I. r. : Auquel on rattachait, politiquement parlant, M. Nendaka. Ainsi d’ailleurs, disait-on, que le général Mobutu et M. Adoula, notamment.)  < Mais les événements, poursuit le journal, ont contribué à renouer Messages touristiques urgents EN FRANCE La 5.F. 1.0. «enterre» officiellement la fédération Defferre Paris, 19 juillet (A.F.P.) Par une écrasante majorité — 2.028 mandats contre 881 — le conseil national du parti socialiste (S. F.I.O.) vient d’ « enterrer » la grande fédération démocrate dont rêvait M. Gaston Defferre et qui aurait groupé, à l’exception des communistes, l’opposition au général de Gaulle. Après deux jours de débats où se sont affrontés les champions des deux thèses,'M. Guy Mollet, secrétaire général du parti socialiste, a fait triompher sa thèse qui se résume en deux points : « Le parti socialiste n’est pas prêt à se sacrifier au bénéfice d’un rassemblement étranger au socialisme, mais il est prêt, en revanche, à participer avec efficacité et enthousiasme à l’unification des forces socialistes. » M. et M m# Kremer - Rouir, d’An- gléur; voyageant en Espagne : 'dans la région de la Costa Brava, à bord d’une « Opel Rekord » jaune immatriculée en Belgique, sont priés, de rentrer d’urgence, M. Guillaume Rouir étant décédé. M. Francis Cuvelier, de Bruxelles, voyageant en Italie dans là région de la côte Adriatique à bord d’une voiture « Taunus » verte immatriculée en Belgique 2100J, est prié de rentrer d’urgence, son frèi*e, M. Gustave Cuvelier, étant gravement malade. M. Guy Rotsaert, de Meise (Bruxelles), voyageant en France dans la région du Nord, à bord d’une voiture « Renault » immatriculée en France 9507 TTA 75, est prié de rentrer d’urgence, son père, M. Gustave Rotsaert, étant gravement malade. M. Velter, de Malines, voyageant en France dans la région de la Loire, à bord d’une voiture « Opel Rekord » gris-vert immatriculée en Belgique 200 HN, est pria de rentrer d’urgence, sa belle-mère, M m * Spruyt, étant décédée. Un port fluvial romain découvert au bord du Rhône à Saint-Romain-en-Gal M. et M m * Booten Lambert - Virginie, d’Anvers, voyageant en Allemagne dans la région de Konigs- winter, à bord d’une voiture * Opel » vert foncé immatriculée en Belgique, sont priés de rentrer d’urgence, leur sœur, M m * Maria Booten, étant décédée. Les funérailles auront lieu mercredi, à 9 h. Lyon, 19 juillet (A. F. P.). Un port fluvial romain vient d’être mis à jour au bord du Rhône, Saint - Romain - en - Gai, près de Vienne (Isère), au cours de fouilles entreprises sous la conduite de M. Leglay, directeur de la circonscription historique de Grenoble. Les chercheurs ont réussi à dégager, intactes, deux cales de radoub, des magasins, ainsi que les murs fermant le port. Les princes de Liège sont rentrés à Bruxelles Le prince Albert et la princesse Paola sont arrivés à Bruxelles- national, lundi, à 20 h. 25. Ils ont immédiatement gagné le château du Belvédère. Les obsèques de M. Stevenson à Bloomington Bloomington (Illinois), 19 juillet (Reuter). Les obsèques de M. Adlai Steven son, ambassadeur des Etats-Unis, décédé la semaine dernière à Londres, se sont déroulées lundi à Bloomington en- présence du président Johnson et du vice-président Humphrey. Plus de 50.000 personnes ont ren du un dernier hommage à l’ambassadeur américain le long de la rou te- empruntée par le cortège funèbre pour se rendre de l’église au cimetière. Ajournement du lancement de trois satellites américains Cap Kenrïedy, 19 juillet (A. F. P.). Lundi, le lancement de deux satellites du type « Entry » et d’un petit satellite du type * Pygmée par une fusée Atlas, a été remis à une date ultérieure, annonce l’armée de l’air américaine. C’est à cause de difficultés rencontrées dans le fonctionnement du système de direction - du premier étage de la fusée porteuse Atlas- Agena que la tentative a été reportée,  M. et M m * Jozef Deswert - Van de Voorde, d’Anvers, voyageant en Allemagne, en camping, à bord d’une voiture « Mercédès 220 » grise immatriculée en Belgique 15 JB 1, sont priés de rentrer d’urgence, leur tante,-.-Mi 0 * ; Antoinette Land, étant décédée. Les -funérailles auront lieu jeudi, à 9 h. M. et M m * De Meyer - Van Huffel, de Siht-Job in ’t Goor (Anvers), voyageant . en Suisse dans la ré gion du Matterliorn, à bord d’une voiture « Mercédès » bleue immatriculée en Belgique 9 D 394, sont priés de rentrer d’urgence, leur tante, M m * Ceuneman, étant décédée. M. et M m * André Herman, de Noyelle-sur-Sambre, voyageant en Suisse dans la région du lac de Constance, à bord d’une voiture « Panhard » grise immatriculée èn France 960 3 EX 59, sont priés de rentrer d’urgence, leur fille étant gravement malade. M. et M m * Higuet - Moreau, dë Bruxelles, voyageant en France dans la région de la Côte d’Azur, à bore d’une voiture « VW » verte immatriculée en Belgique, sont priés de rentrer d’urgence, leur tante, .M ,^ • Johanna Kuenemann, étant décédée M. Francinus Demayer, de Bras schaat (Anvers), voyageant en Suisse, dans la région de SaintrMo- ritz, à bord d’une voiture « VW (Caravan) grise immatriculée en Belgique 817 HH, est prié de rentrer d’urgence, sa belle-mère, M m * Lela- nia Demayer - Mattays, étant gravement malade. M. Jean-Claude Leonet, de Se raing, voyageant en France dans la région de Paris, à bord d’une voiture « Dauphine » rouge, toit blanc, immatriculée en Belgique 574 JH, est prié de téléphoner d’urgence à son père, M. Maurice Leonet n° 75.16.43. M. Kasavubu : « Le Congo ne être gouverné par le Katanga » Le chef de l’Etat se prononce résolument pour une équipe d’union nationale Léopoldville, 18 juillet (Inbel). < Le prochain gouvernement du Congo devra être un gouvernement d’union nationale, et non pas le gouvernement d’un ou de deux partis, même s’il s’agit de soi-disant partis nationaux », a déclaré en substance le président Kasavubu, chef de l’Etat congolais, à un journaliste du * New York Times ». « Il est certainement possible, a-t-il ajouté que M. Tshombe dirige le prochain gouvernement. Mais l’équipe ministérielle ne peut être une « équipe Conaco », ce qui impliquerait que le Congo est dirigé par le Katanga. Le Katanga ne peut avoir plus de représentants au sein du gouvernement que les autres provinces », a conclu le président Kasavubu.  Arrestation d’un journaliste belge à Brazzaville Léopoldville, U. juillet. (A, P.) Un reporter de la Voix de l’Amérique, M. Jack Adkins, et son assistant belge, M- Marco Lefebvre, qui travaille à Léopoldville, ont" été arrêtés, vendredi; matin, dans .leur chambre d’hôtel à. Brazzaville," ^annoncent des messages parvenus à Léopoldville. Les deux reporters « couvraient » les jeux africains.'Adkins a été libéré sur intervention de l’ambassadeur américain à Brazzaville. Quant à son collègue belge, il serait toujours èn-prison. Selon la police congolaise (Brazzaville), les deux hommes-auraient été arrêtés parce qu’ils détenaient un * poste émetteur » dans leur chambre. D’autres messages font état de 1 arrestation d’un Français à Brazzaville, mais on ne possède pas de détails sur cette affaire. Assistance technique belge au Congo-Léopoldville Léopoldville, 19 juillet. (Inbel). Un premier lot de véhicules destinés aux équipes administratives de l’assistance technique belge, a quitté Léopoldville à destination de l’intérieur du Congo. Ces véhiculés — une trentaine de camionnettes; et voitures tout terrain — font partie de l’appui logistique fourni aux équipes polyvalentes qUi sont à l’œuvré dans les régions récemment libérées pair l’armée congolaise. ML E CYCLISME J. Janssen s'impose à Auxerre La ronde de Seignenlay, disputée lundi, a été remportée par le champion du monde Jan Janssen, devant Anque- til. T oc airrtvÂPg * 1. JAN JANSSEN (H.), les 100 km en 2 h 42 mn; 2. Anquetil, à 7 s; 3. Ferrer, à 1 mn 9 s; 4. Anglade, à 1 mn 13 s; 5. Pambianco; 6. Lebaube; 7. J. Groussard; 8. Poulidor; 9. Sta- blinski; etc... TENNIS Le tournoi de Duinbergen Poursuivi lundi (4« journée), le tournoi de Duinbergen a donné les résultats suivants ; SIMPLES MESSIEURS Huitièmes de finale ; Goethals bat Wauters, 6-1, 6-3; Narinx bat Andries, 6-1, 6-3; Bemaert bat Monseur, 8-6, 8-6; Verbeeck bat Laweriks. 6-3, 6-3; Bettens bat Vermeulen, 6-1, 6-0. Quarts de finale : Tielemans bat Van Haelen, 6-4, 6-1; Goethals bat Salie, 6-1, 6-0; Narinx bat Bemaert, 8-6, 6-0; Bettens bat Verbeeck. 6-3, 6-4. SIMPLES DAMES Deuxième tour ; Delnoy bat Libois, 6-4, 6-1; de Wasseige bat Dewaele, 6-3. 6-1. Quarts de finale : Ingr. Loeys bat Dewaele, 6-0, 6-1; de Wasseige bat No- terdaam, 6-1, 7-5; Chr. Loeys bat Libois. 6-1, 6-1. DOUBLES MESSIEURS A EX B Quarts de finale : Kelecom-Narinx battent Muraccov-Vandercruyssen, 6-0, 6-0; Andries-Wauters battent Houd- mont-Bemaert, 6-3, 6-3; Bettens-Tie- lemans battent Vermeulen-de SomviUe par w.o. COUPE DAVIS Mexique - Nouvelle-Zélande : 4-0 A Mexico, Rafaël Osuna a battu le Néo-Zélandais lan Crookenden, 1-6, 6-2, 7-9, 6-4 et 6-2 en demi-finale de la Coupe Davis (zone Américaine), portant le score à 4-0 en faveur du Mcxi que. Heurt police néerlandaise - Chapman à Zandvoort Un commissariat de police... Tel est, certes, un décor peu habituel réserve aux vainqueurs d’un Grand Prix. Ce fut pourtant en un lieu aussi inhospitalier que la direction du Grand Prix de Hollande, au grand complet, les pilotes et Jim Clark, qui venait de remporter avec brio cette épreuve sur le circuit de Zandvoort, furent contraints de fêter la victoire dans la soirée .de dimanche, pour y soutenir le constructeur britannique Colin Chapman, créateur et propriétaire de la Lotus victorieuse, arrêté pour « outrage à un fonctionnaire de la police néerlandaise ». En présence de 60.000 spectateurs. Colin Chapman, qui ne portait pas le brassard réglementaire, fut instamment prié par un agent de police de dégager la piste. Enervé par les préparatifs du départ, Chapman décocha un coup bien senti au visage de l'agent. Aussitôt, le chef du corps de police de Zandvoort, aidé de quelques-uns de ses hommes, essaya de maîtriser Chapman, mais ce dernier parvint à s’échapper et à réintégrer son stand. Ce n'est pas sans une certaine stupeur que les officiels du Grand Prix virent cette scène, et usèrent de tout leur tact pour éviter que Chapman, soit conduit au poste avant la course. Chapman, par l'intermédiaire des haut- parleurs, pria les autorités de l’excuser de cet incident. Mais le fonctionnaire du corps de la police de Zandvoort exigea des excuses personnelles, qui ne vinrent point... Aussi déposa-t-il plainte, et l’appareil de la procédure néerlandaise opéra immédiatement. Colin Chapman ayant ainsi été obligé de fêter la victoire de son pilote Jim Clark au commissariat, ayant même été contraint, lundi, de se présenter devant l'officier de justice d’Haarlem ! Pour éviter les . manifestations du public, Chapman fut introduit par une porte latérale. L’officier de police M. Van der Valk-Bouwman estime qu’il n’y a qu’une question de nerfs à la base de l’incident de dimanche et il a fallu appliquer la loi néerlandaise arrêter Chapman sur le moment même. Mais le constructeur des Lotus a été autorisé à réintégrer son hôtel sous promesse de revenir mardi à l'audience.  D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 19 juillet Situation atmosphérique générale:. Entre une zone, de haute, pression qui s’affaiblit sur la Scandinavie et une dépression située sur l’Irlande se meuvent des courants méridionaux.  Temps à 7 heures : Vents calmes à faibles de sud- est. Nébulosités variables. Brouillard ou de la brume très répandue, excepté à l’est du pays. Température sous abri compris entre 12 et 16 degrés. Ephémérides ; Anvers : marées hautes : 8 h 05 et 20 h 11; marées basses : 2 h 49 et 14 h 54. Ostende : marées hautes : 5 h 09 et 17 h 15 (cotes 44-44); marée basse : 11 h 38 (cote 10). Soleil lever : 4 h 52 ; coucher : 20 h 46. Lune : lever : 23 h 47 ; coucher : 11 h 47. Températures : Alger, 25; Amsterdam, 21; Athènes, 31; Berlin, 23; Berne, 23; Bruxelles, 18; Bucarest, 22; Budapest, 22; Copenhague, 16; Dublin, 16; Helsinki, 23; Lisbonne, 22; Londres, 22; Luxembourg, 19; Madrid, 31; Moscou, 14; Oslo, 24; Ostende, 18: Paris, 22; Prague, 20; Reykjavik, 15; Rome, 24; St-Hubert, 17; Stockholm, 20; Varsovie, 19; Vienne, 23; Virton, 21. Observations : Pression atmosphérique : 761,4 mm. soit 1.015,1 mb. Température : 13,2; maxim. : 25.3; minim. : 12,7. Tendance barométrique baisse. Direction du vent : calme. Temps : couvert. Humidité : 98 p. c. Eau recueillie ; 13,9 mm. en PREVISIONS Vents faibles à modérés de direction sud. Nuageux à très nuageux. Orages localement. Brume ou brouillard répandus à la fin de la nuit. Minimum de 12 à 16 degrés. Maximum de 20 à 25 degrés. < COTE D'AZUR Températures à .16 heures : Mont Ventoux, 15 degrés; Nice et Cannes, 24; Menton, 25. (Comnraniqné par A. F. P.) LE SOIR La première photographie de la planète Mars SAMEDI 17 JUILLET 1965 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les techniciens pensent que les photographies prises par « Mariner IV » s'amélioreront progressivement, en raison d’une diminution de la distance et d’une amélioration de l’angle de la caméra. La première photographie, qui, de toutes celles de la série, a été prise de la distance la plus éloignée de Mars et sous l’angle le plus défavorable serait sans doute la moins intéressante. La N.A.S.A. se propose de publier rapidement les deux photographies suivantes prises par « Mariner IV », puis elle étudiera les 15 ou 18 autres clichés pendant plusieurs semaines, avant de les rendre publics. Aucun indice de vie Ce premier cliché ne révèle aucun indice de vie •— ni les fameux « canaux » qui intriguent depuis si longtemps les savants. Montrant les taches qui apparaissent dans là région désertique, gêné râlement brillantes, le docteur Leigh ton a désigné une vaste tache sombre, de 70 à 80 kilomètres de longueur, qui pourrait être un relief ou une dépression. Le bord de la planète est très nettement dessiné, ce qui semble indiquer qu'il n’existe pas d’importante chaîne de montagnes dans cette région. Un agrandissement de cette photographie, projeté sur un écran, a montré le désert dit c Elysée comme étant une vaste région, entourée par de petites collines et par dé larges taches sombres. Le docteur Leighton a déclaré . < Comme vous pouvez le constater, il est difficile de voir quelque chose sur ce cliché, mais'nous sommes extrêmement heureux de l'avoir obtenu ». Montrant alors une raie étroite çiui traverse l’image, il l’a attribuée à : un défaut de transmission de quelques signaux, ajoutant en riant: « Ce n’est certainement pas l’un des canaux ». D’autre part, un groupe de sa vants a donné des indications sur les autres renseignements fournis par « Mariner IV ». Mars ne présente presque pas de champ magnétique. Cette planète n’a donc pas « retenu » un anneau d’intenses radiations solaires, comme la Terre. Mars est entourée d’une mince couche d’atmosphère, qui filtre peu les radiations provenant du soleil ou de l’espace. Le sol de la planète est donc bombardé par des particules radioactives. Il ne semble p.-.s cependant que cette radioactivité présente un danger réel pour l’homme. Tirant une première conclusion de cet exploit de « Mariner IV », le D r Leighton a déclaré : « Je ne pense pas que cette pho tographie, ni sans doute aucune des autres qui seront prises, permettra de répondre à la question de savoir s’il existe une vie sur Mars, • Mais je pense qu’elles contribueront à la réalisation des futurs navires spa tiaux. » Les plus petits détails apparais sant sur cétte première photographie ont environ 5 km de diamètre; sur les clichés ultérieurs, on espère apercevoir des objets ayant un diamètre moitié moindre. Le docteur Leighton a souligné que certains procédés électroniques permettent aux savants d’améliorer dans une large mesure les clichés reçus — en éliminant notamment les lignes dues à une transmission défectueuse, et en rendant plus nettes les régions qui paraissent floues. Une version «renforcée » Le docteur Leighton a montré, d’autre part, une version « renfor-; cée » de cette photographie, améliorée par des procédés techniques. Les contrastes y apparaissaient beaucoup plus nettement, les régions claires et sombres étant nettement délimitées. Montrant une région claire, où l’on croyait voir de grands nuages s’élever en tourbillonnant, le savant a déclaré que cèla- poiivait provenir de ■« lumière diffuse dans la caméra ». ' : v r . D’autre- part, a-t-il dit, * nous n’avons aucun moyen de déterminer exactement le désert qui apparaît sur cette première photographie. Une détermination plus précise de la trajectoire (de « Mariner-IV ») semble indiquer qu’il pourrait.s’agir du désert Phlegrà, au lieu de notre premier objectif, le désert Elysée ». Il semble, en effet, que la région couverte par la caméra se trouve légèrement à droite de celle qui était prévue. La région couverte par le second cliché se trouverait donc aussi légèrement à droite de Trivium Cha- rontis. « Proton I » mis . sur orbite en U. R. S. S. . Moscou, 16 juillet (A.P.) Une * station spatiale scientifique » de 12.200 kg a été placée, vendredi, en orbite autour de la Terre. Ce satellite, appelé « Proton I », est la. plus lourde des charges utiles mises en orbite jusqu’ici. Aux Etats-Unis, le record du poids appartient à un satellite factice pesant dix tonnes. Le poids de l’engin indique que les Soviétiques disposent actuellement dés fusées les plus puissantes du monde, La fusée américaine * Titan 3 C » a une pousséè dé T:202 tonnes. ‘ La fusée'soviétique la. plus puissante que l’on connaissait avant le lancement , de Proton, avait une poussée de 650 tonnes. En attendant les nouvelles découvertes La nouvelle performance des savants et techniciens américains, arrivant à transmettre par robot des images rapprochées de la planète Mars, s'ajoute aux exploits tout aussi extraordinaires que furent les photographies de la Lune. Indépendamment de ce qu'apportera l’étude des vues obtenues, malgré les limitations dues au procédé de transmission — les lignes empêchant de distinguer les détails au-dessous d’une. certaine grandeur — il y a le prodige premier d'un appareil, produit par l’ingéniosité humaine, obéissant à des ordres donnés à une distance de 215 millions de kilomètres, et se substituant, à cett~ distance, à l'œil. Cela nous remet en mémoire le texte de Wells au début d'un de ses romans les plus célèbres, où l’écr.vain anglais évo lue ' des intelligences supérieures etudiant froidement les hommes à leur insu, à partir de la Planète rouge, et préparant une expédition dont il narre ensuite les péripéties imaginaires. Cette anticipation se récilise donc dans le sens inverse. Ce qui ne veut pas dire, certes, qu’elle conduirait à un conflit pareil à celui que décrivit le romancier avec une etonnante faculté d’imagination. Les premières images transmises à la presse confirment la réussite de l’opération. Rien de sensationnel cependant n’apparaît immédiatement. Mais ce n’est là qu’apparence. Un enregistrement photométrique ou un spectogramme pris au laboratoire peuvent paraître dénués de signification pour le profane, Il n’én sont pas moins, plus d’une fois, une mine de renseignements et de découvertes, pour le savant. Déjà:à présent, d’énormes perspectives. d’investigation s’ouvrent grâce aux données recueillies. En eff et, aux images, il faut ajouter les résultats recueillis par d’autres instruments portés par c Mariner IV ». Il apparaît, par exemple; que le champ magnétique de la planète serait très yaible. Ce qui concorde avec la récente découverte d’un champ interplanétaire tournant en synchronisme avec le Soleil. L’éloignement de Mars, par rapport à cet astre, doit avoir comme résultat que l’influence de ce champ soit moindre, en fonction gu carré dé la distance. Il en est de même des rayons et des particules émis par le Soleil. U sera peut-être possible de dégà ger à partir de l’absence pratique du champ magnétique martien, des données relatives à la constitution du noyau de cette planète. Il est trop tôt pour dégager des conclusions en l’espèce. puissent correspondre à des cre vasses ou des séries d’ouvertures, par où peuvent éventuellement s’échapper des vapeurs. Celles-ci correspondent-elles aux brumes qui semblent se profiler sur le bord de la planète, et qui seraient dues, d’après certains savants, à une buée existant dans la caméra ? L’étude ultérieure des images permettra de mettre au point la question. La vie à la surface de la planète Mars peut-elle être consciente et très évoluée ? Rien ne l’empêche « a priori ». Dans le cas de «. Mariner IV », c es Martiens, s’ils existent, auraient pu réagir de plusieurs façons: ignorer l’engin, le mettre hors d’état de fonctionner ou le détruire. Ils pourraient aussi se contenter de ignal* signaler leur existence, en faisant par exemple apparaître des configurations géométriques. Un ou plusieurs carrés par exemple, ou des cercles, parfaits, se détachant au- dessus de la superficie de la planète, là où cette surface ne serait pas dans un plan parallèle à ces figures. Ce qui révélerait, sêmble-t-ïl, une intention d’entrer■ en commuai cation; Il serait .■ donc opportun d’examiner les images de ce point de vue. Et, bien entendu, de ne pas les confondre avec des défauts de la caméra ou de là transmission. L. V. « Vidimus et admiravimus » Cité du Vatican, 16 juillet (A.F.P.) < Vidimus et admiravimus » C« Nous 1 avons vu et nous avons admiré »), a écrit de sa main le Pape sur la première photographie de Mars transmise. par « Mariner IV », photographie qui lui a été envoyée par une agence italienne. ' Les performances de < Mariner IV » permettent de mettre „ en évidence l’extraordinaire perméabilité du vide interplanétaire puisqu’un. émetteur de dix watts peut transmettre, sans distorsion ni brouillage prohibitifs, des impulsions électromagnétiques aussi variables que celles qui correspondent à une transmission d’images. Lès fameux canaux martiens ne figurent pas sur l’image partielle transmise par « Mariner IV ». Il est vrai que leur existence est niée actuellement par la majorité des astronomes, quoi qu’il soit admis qu’ils La pénible scène de coups et blessures chez des Siciliens, à Wasmes La belle-mère de Castigîione serait dans un état désespéré (De notre correspondant.) Mons, 16 juillet. Pietro Castigîione qui, ainsi que nous l’avons annoncé, à blessé jeudi à Wasmes sa belle-mère Callo- gëra Vicari, 49 ans, sa femme Maria Cumbo, 20 ans, et sa belle-sœur Josephs Cumbo, 15 ans, a été mis vendredi sous mandat d’arrêt, tandis que l’enquête qui avait cru d’abord à une triple tentative de meurtre, s’oriente depuis l’arresta tion du coupable vers l’idée d’une bagarre qui aurait mal tourné. Cas- tiglione, après avoir circulé sans but dans la région jeudi soir après les faits, s’est rendu vers une heure du matin vendredi à la gendarmerie de Pâturages où il s’est constitué prisonnier. C’est peu après qu’on sut qu’il s’était agi d’une bagarre déclenchée par des questions d’argent et exarcerbée par le tempérament des protagonistes, tous Siciliens. C’est jeudi vers 12 h 15 que tout commença au 15 de la cité du Buisson, à Wasmes, où habitent les Castigîione. La dispute est née pour une question d’argent, mais elle est plus simple encore qu'on ne l’avait dit d’abord et elle est même assez banale, sinon dans sa conclusion tragique certes, tout au moins dans son élaboration. Castigîione, dit-on, avait acheté une voiture et comptait sur son pécule de vacances pour payer une partie des traites, tandis que sa femme avait prévu d’utiliser le dit pécule pour autre chose. Cest de là qu’une discussion surgit entre les époux, discussion dans laquelle intervint la belle-mère. La querelle devait finalement tourner comme l’on sait. On 30u7}3 espère cependant qu’elle n’ira pas jusqu’au drame total car les trois victimes, qui se trouvent à la cli nique de Warquignïes, ont vu leur état s’améliorer et on espère les sauver. Il faut ajouter II faut ajouter que le ménage Castigîione était très bien noté dans la région, le mari et la femme étant sérieux et travailleurs. W. (M.) NEW YORK CLOTURE Le marché est calme et indécis en début de journée avant la rupture du week-end. Les opérateurs se montrent prudents ne sachant pas ce que les deux jours peuvent donner sur la scène internationale. Cependant, selon certains' économistes, les perspectives du marché res tent encore favorables. De nombreux wallstreeteurs pensent que les excellentes informations dé sociétés publiées dernièrement, plus celles qui sont attendues, ont donné une note ferme au marché. L’après-midi s'écoule sans que la physionomie change sur le marché. Les mouvements de prix sont étroits et se font dans les deux sens en proportions identiques ou presque. En clôture, le marché est irrégulier. Titres traités, 3.520.000 c. 4.420.000. Indices : Industrielles, 880.43 c. 880.08; Rails, 201.79 c. 202.24; Services publics, 156.78 c. 157.24; Actions, 306.30 c. 306.76; Obligations, — c. 89,45. Alumin. Ltd (26 1/8) 26; Amer. T. & T. (67 1/4) 67 1/4; Anaconda (63) 62 3/4; Atchison (31 7/8) 32 1/8; Bethl. Steel (35 1/2) 35 1/2; Boeing Cie (72 1/2) 72 5/8; Can. Pacific (54) 54 1/2; Chrysler (45 1/2) 44 7/8; Douglas Aire. (40 1/8) 40 1/8; Du Pont (237 3/4) 238 1/2; Eastman (85 5/8) 86; Ford (52 1/4) 52; Gen. Electric (100) 99 1/2; Gen. Motors. (96 3/8) 95 7/8; Gulf Oil (55 5/8) 55 1/2; I.B.M. (471 3/4) 474 1/2; Inter Nickel (83 3/8) 82 3/8; Int. T. & T. (53 5/8) 53 3/4; Kennecott (104) 104 5/8; Martin (18 3/4) 19 1/8; Merck (58 3/8) 57 7/8; New Y. Cent (49 3/8) 49; Royal Dutch (38 7/8) 39 1/8; Shell OU (66 1/8) 65 3/4; Std O.N.J. (78 1/2) 78; Texaco (78 1/2) 79 1/2; Texas Inst. (118 7/8) 119 1/2; Unit. Aire. (76) 75 1/4; U. S. Steel (47 1/2) 47 1/8; American stock Exchange : Amer. Petro (6 5/8) 6 1/2; Brazil. Tract. (5 5/8) 5 5/8. •Airs de chez nous La route, cette peste moderne La page 4 du « Soir » ouverte devant moi,- je''fais deux addictions : 5 plus 1 plus 1 plus 3, etc. Total : 18. 34 plus.l plus 4 plus 2 plus 1, etc. Total : 66. Dix-huit tués et soixante-six grièvement blessés, en Belgique et dans une localité du nord de la France, pour un seul numéro du journal. Hier, avant-hier, les mêmes lamentables additions étaient possibles. Demain, après- demain, elles le seront. Vous l’avez deviné : il s’agit des massacres sur les routes. Le choléra, la peste t la « suette » anglaise, si meurtrières autrefois, ont cessé de ravager l’Europe. Ils sont remplacés par l’auto. Qui trouvera le sérum anti-routes ? Qui parviendra à persuader l’automobiliste qu’il doit être prudent et courtois ? Partir en voiture équivaut à se lancer dans un quitte ou doubleFaites une expérience sur une grande rouie. Observez : scrupuleusement les panneaux de limitation de vitesse et comptez le nombre d’automa- boulards qui vous doubleront. Roulez derrière un poids lourd à l’arrière duquel - est peint le chiffre 60 ou 70; vous serez stupéfait en voyant qu’il fait du 90. Comptez le nombre de dépassements en triplé, de violations de la ligne blanche, de démarrages devant des passages à niveau aux barrières levées, mais interdits par le feu rouge, d’absences d’arrêt au signal « stop », et vous serez épouvanté. Si le piéton se conduisait comme, un automobiliste déchaîné, que verriez-vous ? Des empoignades devant les guichets, aux bureaux de poste ; des tueries dans les locaux de location, aux théâtres; des morts devant les vestiaires et des agonisants sur les quais des chemins de fer. L’automobiliste imprudent n’at- tend jamais, il ne lui plaît pas d’attendre, parce qu’il dispose d’une machine infernale. Pourtant, le pauvre, le voici immobilisé des qu’un petit ressort cède, dès qu’un mince tuyau s’encrasse. Au lieu de piétiner d’impatience, i ferait mieux de méditer et de se dire que, de tout-puissant qu’il sec royait, il est redevenu le bipède ne dépassant pas le 6 à l’heure. COLLISION D'AUTOBUS Un chalutier belge coule dans la Manche Vendredi, vers 17 h, deux autobus bruxellois sont entrés en violente collision, place des Palais. Sous le choc, un véhicule de la ligne 30 a délonce la clôture du palais des Académies. Dans cet accident, cinq personnes ont été blessées et ont été transportées à l'hôpital St-Pierre. Un bébé tué par une auto à Koekelaere La petite Arrny Hindryckx, âgée de 18 mois, de Middelkerke, à été happée par une voiture, jeudi après midi, sous les yeux de sa mère, au quartier Bisschopshoek, à Koekelaere- Le bébé fut tué sur le coup. Une fillette de trois ans happée par un train à Argenteau J Dans la soirée de vendredi, un tragique accident est survenu au passage à - niveau non gardé , de Sarolay-Argenteau. Un boulanger dé Cheratte-Hauteurs, M. Joseph Lé- seau, avait arrête sa camionnette non loin du passage à ni Veau, dans la rue Pré d’Awans et son épouse et leurs cinq enfants allaient rejoindre le véhicule lorsque surgit un train. M m ® Lebeau venait accompagnée de Pierre 6 ans, Gisèle 3 ans, et le petit Christian ,2 ans, qu’elle tenait sur les ; bras, tandis que deux autres enfants,. Denise 7 ans, et Serge, 10 ans, avaient pris es devants. M m ® Lebeau courut entraînant les bambins, mais, la petite Gisèle, 3 ans, fut happée par e convoi qui circulait en direction de Maestricht. Le conducteur de la micheline, M. Johannes Elon, de Maestricht, ne put s’arrêter que 150 mètres plus loin. L’enfant avait, hélas ! cessé de vivre. F. (L.) Tentative d’empoisonnement au thalium à Louvain Arrestation de la femme de la victime (De notre correspondant.) Louvain, 16 juillet. Le parquet de Louvain a eu à s’occuper, jeudi, d'une mystérieuse affaire. Depuis quelque temps, M. Paul Schuermans, 25 ans, domicilié dans la ville,, avait constaté que ses repas avaîënt mauvais goût et que, chaque fois qu’il avait mangé, il était malade.  Ayant fait analyser sa nourriture, M. Schuermans eut la surprise d’apprendre que celle-ci contenait au thalium. M. Schuermans déposa plainte entre les mains du parquet de Louvain et, Jeudi, le juge d’instruction a délivré un mandat d’arrêt a charge de la femme de la victime, née Jeanine Lemmens. Soupçonnée d’avoir voulu empoisonner son mari, elle été écrouée à la prison de Louvain. Toutefois, elle nie les faits. Inondations en Corée Cinquante .morts Séoul, 16 juillet. (Reuter.) Cinquante personnes au moins ont péri noyées, craint-on, dans "lès inondations qui ont ravagé, jeudi soir, Séoul qt d’autres régions de là Corée du Sud où il n’avait pas plu autant depuis quarante ans. . i; : : La commission de secours gouvernementale estime que 65.000 personnes sont sans abri et que. 10.0,00 maisons ont été inondées. Environ 400 habitations ont été complètement détruites et de nombreux ponts routiers et ferroviaires emportés.  Un fermier de Thorembais mortellement blessé par une épandeuse Deal, 16 juillet (A.P.). La garde côtière annonce avoir reçu, à 13 h 50, un message radio du chalutier belge « Basile Georges » annonçant qu’il sombrait. Le chalutier a indiqué sa position comme étant à 20 milles au sud- est de Beach Head (Eastbourne), Mort du sculpteur André Taerkens Le sculpteur André Taerkens est decede vendredi à Sijsele. Il était âge de 56 ans. ■ L artiste avait remporté, en 1958, le prix de la Flandre occidentale. D autre part, en 1962, et à la demande de l’administration communale de Bruges, il avait taillé une copie en marbre de la madone de Michel-Ange, -conservée à Bruges. Cette copie a été offerte au Roi èt a la Reine lors de leur Joyeuse Entrée à Bruges. DANS LE TUNNEL SOUS I/ESCAlffl Un très dangereux distillateur clandestin arrêté à Anvers! 11 avait été condamné, en 1358, pour avoir causé la mort de neuf personnes (De nos services particuliers.) >e Anvers. 16 juillet. Depuis la découverte à Assche, il y a une quinzaine de jours, d’un distillerie clandestine des plus modernes, les autorités judiciaires du pays entier, recherchaient Gustave Kort- hout, 47 ans, et qui avait déjà plu sieurs fois été condamné par les Tribunaux corectionnels pour ses activités. L’homme n’est pas un inconnu en pays flamand, où il compte de nombreux amis qui travaillent pour son compte. En 1958. il fut condamné à Anvers à deux ans de prison, lorsqu’il comparut, avec 27 complices A COUPS DE CARABINE Une femme abat son mari pendant son sommeil, à Zarlardinge La coupable se plaint des mauvais traitements dont elle était victime (De notre correspondant.) Jeudi, vers 16 h., dans‘un champs situé à proximité de la ferme de Mellemont, chaussée de Tirlemont, à Thorembais-les-Béguines, M. Marcel Rouer, 36 ans, de Thorembais- Saint-Trond, qui s’était approché d ! une épandeuse de fannes de carottes, en action sur une terré appartenant à M. Lambot, a été happé par les deux lames d’acier de l’engin et; affreusement mutilé. ILest décédé peu après son transfert "" dans une clinique de Gem- bloux. Il avait les jambes broyées et la poitrine défoncée. Là mac: ’.ie était conduite par M. Lafalize, de Beauvechain. Alost, 16 juillet. Dans la petite commune agi’icole de Zarlardinge, à la limite du Hai- naut et de la Flandre orientale, rue Reke, au n° 8, vit le ménage Bou- very-Desterke, avec ses cinq enfants, quatre fils de dix-huit, quatorze, treize et quatre ans, et une fille de sept ans. Le mari, trente-sept ans, est chauffeur dans une firme qui vend de la soupe dans l’agglomération grammontoise et la femme, Georgette Desterke, 40 ans, s’occupe du ménage. C’est au cours de la nuit de vendredi que le drame éclata et, vers 4 heures du matin, M m ® Bouvery téléphona à la gendarmerie de Gram- mont, l’avertissant qu’elle venait de tuer son mari. Les représentants de l’ordre se rendirent immédiatement sur les lieux du drame et trouvèrent, mort, dans son lit, à . ’étag , François Bouvery, qui avait été tué par son épouse, Georgette Desterke, après une dispute. Pendant que son époux dormait, M“® Bouvery avait pris une carabine et fait feu : une balle avait atteint le poumon et une autre le cœur, provoquant instantanément la mort. Les époux Bouvery ne s’entendaient plus ces derniers temps. La femme connue comme une bonne travailleuse, à là conduite irréprochable, avait à subir de mauvais traitements de la part dé son mari, considéré, lui aussi, comme un bon travailleur, mais qui aimait boire et rentrait souvent ivre à la maison. Ce fut encore le cas jeudi, tard dans la soirée. Une dispute aurait éclaté et, selon les dires de la femme, elle aurait été frappée une nouvelle fois par son mari qui s’était ensuite rendu dans la chambre à coucher où il s’était endormi. C’est alors que, dans un moment de dépression nerveuse, dit-elle, elle avait pris la carabine et fait feu. La meurtrière a été emmenée à la maison communale pour y subir un premier interrogatoire par la gendarmerie. Le parquet d’Aude- naerde, sous la conduite du juge d’instruction De Winter, accompagné du médecin légiste Van Hecke, du professeur docteur Ghysbrecht, ainsi que de l’expert en balistique, le colonel Huybrechts, est descendu sur les lieux du crime. Après lçs constats, le parquet* s’est également rendu à la maison communale où Georgette Desterke a longuement ete interrogée. Elle a avoué son crime et a été transférée à la prison de Gand, section des femmes, où un mandat d’arrêt a été délivré N. (A.) Un jeune Belge enseveli sous un éboulement dans des dunes, en France Biarritz, 16 juillet. (À. P.) Vendredi, alors qu’il jouait avec son frère Jacques, 18 ans, dans les dunes près de Hossegor, à Cap-Breton, où il passait ses vacances, Francis Larette, 15 ans, demeurant avec ses parents 14, Grand-Rue à Nismes, près de Couvin, a été enseveli sous un éboulement en un endroit où les deux jeunes gens avaient entrepris de creuser un trou. Les parents, qui étaient sur place, furent aussitôt alertés et les secours s'organisèrent immédiatement. Le jeune homme, hélas ! avait cessé de vivre lorsqu’on parvint à le déterrer. après plusieurs mois d’enquête rée, conduite par. le commissai'j principal aux délégations judiciaire M. Van Humbeeck. A cette époq^ Korthout avait mis sur le mater de l’alcool méhylique mis en b<* teilles ou enrobé dans des praliiTl Neuf personnes allaient décéfol après l’absorption des spiritueux J des bonbons fabriqués par le distjtf lateur clandestin et une allait Pël dre la vue. Après avoir purge peine, l’homme n’allait cependaS V“» »» A 4 A V. n A 0— Aniivvièrin — VA pas arrêter ses activités en pays f]jl lleurx mand où il bénéficiait d’aiîleurs r, la protection et du silence de sel acolytes. De Haï à Assche Depuis, il a, maintes fois, été cos damné par plusieurs tribunaux, i avait installé dans une ferme de ife une distillerie où devait éclater j» incendie détruisant entièrement l’immeuble et les installations. U, a quelques mois, une autre distille, rie clandestine, montée par K ort j hout à Lierre, fut découverte, pjjd ü y eut celle installée dans un moid lin à eau à Assche, qui, d’après experts, est une des plus modem* jamais découverte en BelgiqS] Chaque fois, JKorthout réussit j s’échapper et à sè soustraire à u justice, laissant condamner ses souj. ordres. Il prit la fuite en Hollan® où ces derniers temps il se cachait sous une fausse identité. ; ' Ces derniers jours, les autorité judiciaires furent cependant misé! au: coürant qu’il devait reveaS dans la région anversoise pour j installer une nouvelle distillém clandestine. L’alerte fut dormit jeudi soir et la gendarmerie pr& para line souricière., C’est aing qu’à la suite d’uriè action discrète mais qui devint spectaculaire lors que les deux issues du tunnel souj l’Escaut furént bloquées aù moi ment où l’homme s’y ; engageait j bord d’une voiture à plaqué d’ini; matriculation néerlandaise, il M possible d’arrêter l’homme recher.' ché depuis de nombreux mois. C’est révolver au poing que les gendarmes s’approchèrent du véhi. cule. Korthout exhiba de fausses pièces d’identité établies au nom de Hendrickx. Mais il n’y avait aucun doute possible car l’homme avoua immédiatement. U fut aussi, tôt arrêté et mis à la disposition du procureur du Roi à Anvers. Une triste renommée Un fermier se noie dans un étang à Vrasene Jeudi, rue. Steenbeek, à, Vrasene, le fermier Edouard Püylaert, trente- trois; ans, demeurant dans cette ar- tèirëi’ïeh fauchant de l’herbe. autour de’ l’étang, est tombé accidentellement dans l’eau et s’est noyé. Son cadavre a été repêché peu après l’accident. européenne Dans les milieux judiciaires an- versois on_ ne manque pas : de sou- iigner qu’il ne sera pas facile de découvrir ses complices, car, dit-ou, ors de. l’affaire de 1958 qui fit sensation dans le monde, les produits fabriqués. avec des alcools fournis par Korthout avaient été répandus en Europe, en Angleterre, voire dans les pays Scandinaves, il fallut de nombreuses semaines de patientes recherches et d’interrogatoires pour découvrir tous ses acolytes coupables d’avoir provoqués directement ou indirectement la mort de neuf innocentes victimes. Ce ne fut qu’a la suite de l'intervention rapide de la police judiciaire anversoise qu’il fut possible d’eyitér qùè’ de nombreuses autres personnes ' né 1 : sôient' victimes ' de Korthout. I. rini latt o s on toi uar >le, ivi l’un m r lue ono Uï iëre liait le c un i Je 1 jetit mit Roger-J. BONNEL. Pierre NOVELIER. 372132 BRUXELLES. — L’éternelle imprudence.  Jeudi, à 21 h 25, M. Jean Bèr- biers, 30, ans, domicilié avenue , de la Héronnière, 104, nettoyait son revolver dans son appartement lorsqu’un coup de feu éclata ët.-une balle vint se loger dans sa cuisse droite. Perdant du sang, M; Ber- biers a été transporté à l’Institut médico-chirurgical d’Etterbeek. — Noyé identifié. Nous avons annoncé.que les pompiers de Bruxielles ont retiré, mer?- credi, du canal de Willebroeck, près du pont Van Praet, le corps d’un inconnu. La victime a pu être identifié par la .police. Il s’agit de, M. J.-B. Van Looÿ, 74 ans, habitant rue Henri Jacobs. V. (B.) : CHATELINEAU. perdant. Vendredi vers 7 h 30, M. Medj- ghor bel Kassem, ouvrier mineur algérien, 22 ans, circulait rue des Sarts, lorsqu'il fut attaqué par un compatriote. Mêlas Messàhoud, 39 ans, qui lui porta plusieurs coups dé couteau, le blessant au thorax et lui sectionnant l’artère, fémorale de là cuisse droite. M. Bel Kassem a été hospitalisé à Châtelet, dans uù état grave. Son agresseur a pris la fuite. On pense que Messahoüd a attaqué son compatriote parce que ce dernier l’avait battu au jeu dé cartes récemment ACHENE. — Des brebis tuées par la foudre. Lors de l’orage d’une extrême violence qui a servi jeudi spir à Tavier - Achène, la foùdre a' tué deux brebis du château à rentrée du village. Les deux bêtes se trouvaient en pâture dans une prairie proche de la ferme. Leurs cadavres ont été découverts peu de temps après l’orage. P (G) St-TROND. ■— Une voiture déràf pe et heurte un poteau électrique^ Vendredi vers 12 h 30, une auto conduite par M m ® Schuppen-Besse mans Julia, habitant Plaine du Village 5 à Velm, circulait dans la rue Halmaal, lorsque, à la suite d’un dérapage, le véhicule quitta la route et s’écrasa contre un poteau électrique en béton. L’automobiliste souffre d’une grave blés sure au genou et de contusions sur tout le corps. M m ® Schuppen a été transportée à la clinique St-Joseph à St-Trond. G. <S T) — Chute périlleuse. Vendredi dans la matinée, M. Guillaume Swartenbroux 91 ans, demeurant Chaussée de Namur à St- Trond, trébucha dans l’escalier de sa demeure et tomba dans la cave. La victime souffre d’une forte, commotion cérébrale, d’une profonde blessure à la nuque et de plu-, sieurs côtes fracturées. Son état est inquiétant. G, (S T) — Recrudescence de vols. Vendredi matin, vers 3 h, des inconnus ont brisé à l’aide d’une brique, la vitrine de l’opticien M. Jean Hoba. rue des Chevaliers à St- Trond. Trois longues vues et trois paires de lunettes solaires furent dérobées à l’étalage, pour une valeur très importante. Il y a quelques jours, dans un magasin d’appareils électriques, un vol semblable avait été commis. Une radio portative d’une valeur de 6.500 F fut volée et par le même procédé. G (ST) CHAUDFONTAINE. — Renversé par un camion. Vendredi, à 17 h 20, sur la routé de Vervïers à Chaud fontaine, un cyclomotoriste, M. Gilles Lahaye, de Romsée, a été renversé et sérieusement blessé par un camion. La victime a été hospitalisée à Bavière. F.(L,) DIVERS ANGLEUR. — Compatriote indélicat.  REMOUCHAMFS. — Auto contre un car. . Jeudi après midi, route de Trois Ponts, au lieudit « Han », là voi- tùre pilotée par M. Albert Smets, habitant rue Hector Denis, à Grâce- Berleur, a . dérapé sur la chaussée humide et percuté un car d’une firme de Gosseliesj qui ramenait des touristes anglais de Yougoslavie L’épouse du pilote de la voiture, née Elise Nuyts, a été éjectée du véhi cule et projetée sur la chaussée. Grièvement blessée, elle a été trans portée à l’hôpital de Bavière ainsi . ... que trois enfants qui l’accompa Un mauvàîsignàient, Evelyne, 12 ans et demi, ■ T André, 1Q ans, fille et fils de sa belle-sœur, ain^i que Jacqueline, 7 ans, autre nièce, tous légèrement blèssés. Quant à M. Smets et au chauffeur du car, ils sont également légèrement blessés. Agresseurs MARIAKERKE. - arrêtés. , Le jeudi l® r juillet, M m ® De Co ker, 65 ans, fut l’objet d’une agression-alors qu’elle se trouvait avè- hüe Lieutenant Willemot M m ® De Coker fut blessée par un jeune gar nemeht qui prit la fuite en compagnie de deux autres. Les trois agresseurs ont été identifiés et arretés. Ce sont trois évadés de l’Institut de rééducation de Ruiselede, LIEGE. — Double collision. Jeudi, à 22 h. 45, rue de RoL mont, une collision s’est produite en' tre trois voitures conduites par MM. Auguste Dussart, 44 ans, demeurant rue des Prémontrés, 100; Jacq^.s Dujardin, 26 ans, habitant rue E. Solvày, 11, à Grivegnée, et Nicolas Kromnis, 30 ans, domicilié rue dé Dison, 182, à Verviers. M. Kromnis et son passager, M. Anastasias Kalaïtsi- dis, 32 ans, demeurant rue de Ver' viers, 45, à Dison, sérieusement blessés, ont été hospitalisés à Bavière. La passagère de M. Dujardin, M“® Hélène Faure, 75 ans, habitant boulevard de la Constitution, 113, a été contusionnée. M. Auguste Dussart a subi un prélèvement sanguin. F. (L.) Camion contre LOKEREN. — scooter. Jeudi, vers midi, le scooter de M. Jean Feras, 21 ans, sujet espagnol, domicilié rue Spoele, 25, roulait rou te d’Anvers. Le siège arrière était occupé par son compatriote, M. Martin Rodriguez, 31 ans, demen rant rue de l’Ecole, 15. En s’enga géant dans la rue des Roses, il fut surpris par un camion conduit par M. Marcel Van Heule, 35 ans, de Diest, accompagné de son convoyeur, M. Joseph Cantreel, 27 ans, de Deur- ne. Les deux Espagnols ont été projetés sur le sol, tandis que le camion dérapait, heurtait un poteau électrique, qui fut coupé net, puis défonça, èn capotant, la façade de la maison de M. Peleman. Les quatre blessés, grièvement atteints, furent transportés à la clinique. M. Feras est blessé l’épaule; M. Rodriguez au pied; M. Van Heule à la tête, et M. Cantreel au genou et â la tête, V.R. (M.) GIVROULLE. — La fondre. Jeudi vers 14 h., la foudre est tombée sur le chalet construit au lieu- dit pont des Gattes, appartenant à M, Collignon domicilié a Tenneville. Le feu fut circonscrit par les pompiers de Bastogne. Au moment du sinistre, les locataires étaient en excursion. Les dégâts sont très importants. G(B) W AMONT. — Contre un arbre. Jeudi, vers 9 h 30, une voiture pilotée par M. Claude Morialmé, 30 ans, domicilié boulevard de la Meuse, 49, à Jambes-Namur, a été déportée en croisant un camion sur la route Landen-Hannut II alla percuter un arbre sur la gauche de la route. M. Morialmé a été grièvement blessé. S. (H.) Tribunaux correctionnels BRUXELLES Condamnation des pilleurs du château d’Alsemberg La Chambre des vacations, présidée par M. Sépulcre, a prononcé, vendredi matin, son jugement dans une affaire où comparaissaient trois prévenus qui s’entendaient reprocher les deux premiers d’avoir pillé le château d’Alsemberg, et le troisième d’avoir été le receleur des biens qui avaient été volés. Lé tribunal, aprèp avoir entendu le réquisitoire de M. le sübstitut Dïerickx et les ^plaidoiries de la défense, a acquitte le troisième prévenu qui s’entendait reprocher non seulement un délit de recel, mais aussi celui d’avoir hébergé chez lui une mineure. Le premier prévenu, Raymond Lobet, artiste, ne à Ixèlles, èn 1939, sans domicile et sans occupation régulière, a été condamné a 18 mois de prison. Il avait', en effet, de fâcheux antécédents judiciaires et était sorti de prison depuis quelques semaines seulement lorsqu'il était allé commettre son cambriolage à Alsemberg, et qu’il y avait volé un tabernacle, un grand nombre de disques, ainsi qu’un pick-up. Le second prévenu, qui n’avait pas d'antécédents judiciaires, s’en est tiré avec une peine de prison avec sursis. C’est au cours de la nuit du 3 au 4 février dernier que les deux prévenus avaient commis leur cambriolage. F. LIEGE Jeudi soir, la police liégeoise a ap- RENAEK. — Accident sur la vole P- re ! ien ^é l’Espagnol Ramiro Calvo ferrée. M. Provoost Julien qui était parti à Waregem pour donner des ins tructions de signalisation au personnel de la S. N. C. B. a été happé par une locomotive au cours d’une démonstration. M. Provoost qui a une jambe sectionnée et une fracture du crâné, a été transporté à la clinique de Waeregem. Son état est alarmant. M (W) St-VAAST. — Cycliste grièvement blessé. Jeudi en début de soirée, rue d’Haine-St-Paul un cycliste M. Giovanni De Moro, résidant rue du Queniau à Haine-St-Paul, est entré en collision avec une moto pilotée par M, Léon Derbecq, de Strepy Bracquegnies. M. De Moro grièvement blessé a-été transporté à la clinque de Jolimont. L. (L.L) MORLANWELZ. — Jeune cycliste renversé. Jeudi vers 17 h 45, rue Fontaine de Spa un jeune cycliste Jean- Luc Piette âgé de 10 ans demeurant rue des Bois à Haine-St-Pierre a été renversé par une voiture conduite par M m ® Christine Danneau de Merbes-Ste-Marie. Atteint d’une fracture du fémur le garçon a été transporté à la clinique de la Hes- tre- L (LL) LUZERY. — Méfaits de la foudre. Jeudi après-midi au cours d’un violent orage, la foudre a tué une Vallé, 20 ans, demeurant route du Condroz, 468, qui, le matin même, avait dérobé une somme de 50.000 fr. à des compatriotes, M. et M m * Manuel Suarez-Barajo, en résidence en Souverain Pont, 30, à Liège. Ceux-ci soupçonnèrent rapidement Calvo Valle d’être l’auteur du vol, car le numéraire se trouvait dans, une garde-robe, cachette connue des seuls familiers du couple. Lofs de son arrestation, l’Espagnol était porteur de la sommé volée. Il a été déféré au parquet et placé sous mandat d’arrêt. F. (L.) MOUSCRON. — Le feu dans une menuiserie. Un incendie s’est déclaré, dans la nuit de jeudi, dans l’atelier de menuiserie exploité par M. Léon Allard, 21, rue du Mont-à-Leux. Une machine, la toiture et un stock de bois ont été atteints par les flammes. Les dégâts se montent à 50.000 F. M. (M.). NOCES DE DIAMANT Ont célébré leurs soixante ans de mariage : Les époux Henri Claeys-Judith Beuter, à Zeebrugge. Les époux Germain Warner-Leo* cadia Vanhove. à Saint-Michel-Iez- Bruges. Les époux Jean Vanhove - Aline Arschoot, à Bruges. NOCES D’OR On célébré le cinquantième anni- génisse et un bœuf, appartenant âiversaire de leur mariage M. Marcel Genn, cultivateur à Lu-| Les époux : Maurice Rake-Marthe rery - Bastogne. G jGhekiere, à Fûmes. ondamné pour détournements Vendredi, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Lejeune, a condamné Marcel Lam- àrechts, 35 ans, de Beaufays, à trente mois de prison avec sursis de trois ans pour les deux tiers de cette peine. Secrétaire-comptable dans un important hôtel liégeois situé rue Georges Clemenceau,’ Lambrechts avait imaginé de puiser dans la caisse de l’établissement pour satisfaire ses goûts dispendieux. Afin de dissimuler ses détournements, qui durèrent plusieurs années, l’indélicat employé falsifiait notamment des chèques en augmentant les sommes indiquées, ce qui lui permettait d’empocher la différence. Les comptes devaient théoriquement être vérifiés par le gestionnaire, mais celui- ci faisait confiance à Lambrechts. Le préven» put ainsi s’approprier deux millions de francs. Le tribunal a également condamné Lambrechts à verser 500.000 F à titre provisionnel aux préjudiciés qui s’étaient constitués partie civile. LE MENU DU JOUR Crème milanaise: — Préparez un bouillon de veau avec un jarret qui pouna servir pour une autre préparation. Dans une casserole, mélangez 100 g de beurre avec autant de farine, ajoutez un litre de bouillon, une petite boîte de purée de tomates. Faites cuire, passez. Comme garniture, ajoutez 50 g de macaroni cuit coupé en petits dés, une tranche de langue en julienne, une pincée de truffes. Servez avec du fromage, râpé à part. LA QUICHE ALSACIENNE Une spécialité alsacienne et lorraine, car les deux contrées se disputent la paternité de la recette, qui du reste varie selon l’endroit. Il y a plusieurs sortes de quiches, ou kiches: à la crème non sucrée, à la crème sucrée, au fromage, aux nouilles sucrées, " aux nouilles au fro- Crème milanaise Quiche alsacienne Fruits de saison mage, au riz, au lard et fromage, etc. Il est donc assez difficile de se prononcer pour la meilleure; disons qu’elles le sont toutes. Mais la majorité des touristes ne connaissent vraiment que la quiche au lard et fromage qui est alsacienne, ou la lorraine qui est à la crème et aux œufs et servie comme hors-d’œuvre ou comme repas du soir. Jadis, la pâte était la pâte à pain, puis on y ajouta des œufs, du beurre et finalement ce fut la pâte feuilletée ou la pâte brisée qui l’emporta. Pour la pâte brisée : 200 g de farine travaillée avec 125 g de beurre ën l'aspergeant avec un demi-décilitre d’eau froide. Ajouter une _. pincée de sel. Ne pas trop pétrir de manière à conserver une pâte paraissant un peu graineuse et,, là laisser-, reposer deux heures au frais et à côuvert. Pour confectionner la quiche, aplatissez la pâte à un demi- centimètre, garnisse 7 -en la platine beurrée, tapissez le fond avec des tranches de lard passées à l’eau bouillante puis grillées, ajoutez des tranches de fromage de gruyère coupées minces et couvrez avec un mélange de 4 œufs, 4 décilitres de crème, assaisonnez au goût, semez des morceaux de beurre sur le tout et faites cuire au four bien chaud durant une demi-heure.’ Servez aussitôt cuit. Gaston CLEMENT. L S( de qu< che teu cal an- ton de I toi COI pai de ter vei eff ter th< tai toi tiq ell ex ch tei PO Fr Mi so Al ho Gi da lai m je qi G lii d< ei im 1 s< q d g E Ci P a j< DIMANCHE 21 et LUNDI 22 NOVEMBRE 1965 - « LE SOIR ■ Derrière le rideau rouge NOS SOUVERAINS AUX AMÉRIQUES Sao Paulo ou la bonhomie délirante Le couple de danseurs le plus célèbre du monde Àn Palais provincial du Brabant La danseuse indienne Indira Lui, c'esf J® Ruas» Nouréav (27 ans). Et elle, l'Anglaise Margot Fonteyn (46 ans). Ils provoquent Fenthousiasme le plus délirant partout où ils passent, on les rappelle dis lois, vingt lois, on leur Jette des brassées de tleurs (surtout en Grande-Bretagne). Et Us connaissent une lois de plus le triomphe au Festival de la danse à Paris, où ils interprètent notamment le ballet « Raymonda », dont la partition est de Glazounov. et la chorégraphie originale de Marhis Petipa (notre photo). A Paris, où Ton Joue beaucoup à inventer des surnoms pour le» vedettes, certain» les appellent : « le Rimbaud des Steppes et la grande Dame de la danse... » A L'ANCIENNE BELGIQUE PAVE BERRY Et, en plus de cet extraordinaire humoriste « yé-yé » f la rafraîchissante Tonia... Ce n’est évidemment pas une énorme sensation (il en faudrait beaucoup plus pour étonner vraiment le public!) mais c’est tout de même un événement assez consi- Elle ne sourira pas dans « Lucrèce Borgia (aux Galeries) » Un GYSELE OUDART : rôle étrange et inattendu. - V Cette douce et aimable expression de l’excellente comédienne belge Gysèle Oudart ne correspond guère, en effet, au rôle qu’elle va tenir, à partir du 22 novembre, au sein de la Compagnie des Galeries : celui de l’empoisonneuse, incestueuse et « criminelle en tous genres », Lucrèce Borgia. Le célèbre drame de Victor Hugo est mis en scène par Bernard Jenny, le directeur du théâtre du Vieux- Colombier, à Paris, qui le monta avec un très vif succès, la saison dernière, sur cette scène. Ivan Dominique, Marc Imbert, Gilbert Charles et une distribution nombreuse, ainsi que des,danseuses et un bataillon de figurants, participent à ce spectacle qui s’annonce somptueux et pour lequel José Berghmans, chef d’orchestre de l'Odéon-Théâtre de France, a composé la musique de scène. EN BREF • Annie Girardot a été engagée par la 8cala de Milan pour tenir un rôle de récitante dans l’opéra d’Igor Strawlnsky, « Perséphone », • M. Jean Serval», de Liège, a remporté, pour sa tragédie en cinq actes, « Médée », le prix du concours de llttératurre dramatique organisé par la députation permanente du Conseil provincial de Liège. Isabel Strauss, wagnérienne... La célèbre cantatrice Isahei Strauss prêtera son concours à la représentation des extraits de la ^Tétralogie», de Wagner, à F occasion du Xt* gala de la presse Romande qui aura lieu le 28 novembre, à 20 h., au T. R. M. dérable. Et, dans tous les cas, une apparition plus que réjouissante: enfin une (vraie) vedette du * show business » qui ait l’intelligence de ne pas se prendre au sérieux ! Héritier des < young angry men » — ces jeunes hommes en colère chers aux cinéphiles — et frétillant d’humour (le rock au ralenti, quel spectacle !), Dave Berry surprend, sidère et. sans s’énerver pour autant, évolutionne au point de tout remettre en question ! On y va fort ? Même pas, puisque l’on n’a pas été pax-mi les derniers à reprocher : aux rockers » cette démesure sonore qui leur a valu l’inimitié du public conservateur.-. — — Rien de tout cela avec Dave Berry, sorte de Jean Marais qui, sorti de son < éternel retour » se serait affilié cette secte : insolite que Ton appelle, en Grande-Bretagne, les mods ». Règles d’or des < mods » : une maniéré d’humour au second degré, des extravagances vestimentaires, le soucis d’épater à tout prix, et beaucoup de toupet. Dave Berry possède tout cela avec, en supplément, une t présence » physique propre à ravir tous ceux qui raffollent à la fois des Beatles, de Richard Lester, du « Knack », des « happenings », des dessins de Ronald Searle. Comme des « tubes » mondiaux (« Little things », * Strange effects », « Memphis Tennessee ») sont là pour faire bondir les « teenagers », tout le monde est content. Tout le monde, c’est-à-dire les * teenagers » (ou, pour être plus moderne encore, les «12-18») et les spectateurs qui acceptent avec joie les manifestations parfois dévastatrices de l’humour britannique adapté au goût du jour. Ce qui fait — espérons-le — beaucoup de monde... Le ton est (évidemment) très dif férent avec Tonia. On en a beaucoup parlé déjà de la * petite Tonia», de son merveilleux et rafraîchissant culot, de son dynamisme feu follet », de son jeune métier qui, déjà, en impose. On en a beau coup parlé et on en reparlera encore, malgré le handicap d’un répertoire plutôt inégal (que de rengaines sans avenir pour cette délicieuse « Pe i: *~ Java », de Marcel Mortier...) Où qu’elle aille, Tonia et sa jeunesse, Tonia et sa santéj Tonia et son « tempérament » s’imposeront toujours. Résiste-t-on à Annie Cor- dy? Songe-t-on à grimacer lorsque l'on voit Caterina Volonté ? Alors ? Alors, Tonia, le plus méritoirement du monde, impose à un public, une fois pour toutes aux anges, une manière — sa manière —- que l’on est enclin à comparer à celle des plus grandes. Assiste-t-on cette semaine à l’éclosion d’une vraie vedette de demain ? On est tout prêt à dire oui, même s’il nous faut bien admettre que beaucoup reste à faire, principalement dans le choix du ré pertoire. En deux mots, c’est i Tonia à décider: 1925 ou 1965? Du haut de ces quarante ans, les empereurs du spectacle attendent... Pour le reste, on applaudit bien fort aux accrobaties des Trois Lip- sis, aux su-sucres bien mérités par les loulous et les bâtards de Winny et aux « huit » burlesques de l'excellent jongleur sur monocycle qu'est Charly Wood- Enfin, il y a aussi Nuk. Seuls quelques dizaines d’amateurs savent qu'après Grock, il est maintenant le meilleur clown musical du monde, Il serait temps que 1* «bruit» s’en répande. Henry LEMAIRE. Légers incidents Selon l’agence Belga, une firme de disques avait distribué des invitations pour la première de Dave Berry, ce qui faisait que la clientèle habituelle de l’Ancienne Belgique était quelque peu « dépassée * par les jeunes qui avaient envahi le music-hall, renforcés par de nom breux étudiants célébrant la Saint Verhaegen. Tout le programme de la soirée a été chahuté par cette clientèle particulière et le passage de Dave Berry a provoqué certaines scènes d’hystérie collective. A plusieurs reprises, des spectateurs sont montés sur la scène pour s’y trémousser en cadence. A la cinquième chanson, le service d’ordre de l’établissement étant débordé, appel fut fait à la police et le jeune chanteur britannique termina son tour de. chant encadré par une demi-douzaine de policiers, dont un officier. A l’issue du spectacle, la sortie s’est, grâce aux mesures policières, déroulée dans le calme. Les journées culturelles organisées à l’occasion du 10* anniversaire de l’Association belgo-indienne, se sont terminées vendredi en beauté. En effet, une danseuse indienne avait été sollicitée pour donner au public un aperçu de son art. Malade, elle se fit excuser, mais les organisateurs eurent la chance de s’assurer le concours d’une autre artiste, Indira, interprète renommée de deux styles de danse de l’Inde méridio nale : le Bharata Natyan et le Ku- chipudi. Le programme, introduit par M. Malherbe, député permanent, comprenait des extraits de ces deux styles, qui feont, tout au moins, à des yeux européens, assez semblables, si ce n’est que les danses Kuchipudi présentées par Indira se signalent par un caractère anecdotique plus prononcé que le Bharata Natyan. Sentiment, mélodie, rythme, sont les trois bases de la danse indienne. Le caractère sacré du Bharata Natyan se fit sentir dès la première danse, le traditionnel « Alarippu ou salut aux dieux, éventuellement au maître chorégraphe et au public. Indira dansa ensuite « Varnam évocation d’une épouse jalouse dont le mari a été infidèle. On sait que le style indien implique tout un vocabulaire gestuel qui traduit l’anecdote, la pensée, les sentiments. Indira eut l’excellente initiative de décomposer les principaux mouvements au préalable, dont la * tra duction » était donnée en français, si bien que chacun, put suivre le déroulement de l’action mimée. La première partie du spectacle se termina par « Tillana », danse au rythme vif. Après l’entracte, Indira exécuta en style Kuchipudi, deux danses qui évoquent le plus facétieux des dieux hindous : Krishna, le joueur de flûte, toujours prêt à taquiner les bergères qui lui pardonnent volontiers car il incarne la beauté et l’amour. La dernière danse s’acheva sur une prouesse : l’artiste, les deux pieds en équilibre sur le bord d’un plateau, évolua, sans se départir de • sa grâce, un vase rempli d’eau posé sur la tête ! De chaleureux applaudissements récompensèrent la charmante Indira qui avait apporté tout son art pour couronner une semaine à laquelle M. Lall, ambassadeur de l’Inde, MM. de Stexhe et De Clerck, ministres de la Culture, avaient accordé leur patronage. A. B. Nous poursuivons ici la publication des articles de notre envoyé spécial, qui, comme nous l'avons indiqué, ont été retardés en transmission.  Sao Paulo, novembre. Le 11 novembre tape dur, Ici. Vingt-sept degrés à l’ombre, et trente-huit au soleil. Dans le car qui nous mène de l’aérodrome vers le centre de la ville, hérissé de gratte-ciel comme un buisson de quartz, chacun guette la place que le voisin abandonne un instant. Elle est plus fraîche qu’une banquette vide et brûlante... Nous venons de survoler une vraie ville, c’est-à-dire un fouillis que l’homme a creusé à sa mesure. Un bon et gros gruyère où chaque logette est occupée. On y étouffe, mais on y vit. Quelle différence avec l’altière, belle et triste Brasilia, la ville de l’avenir que les visiteurs du monde entier viennent admirer avec la componction et le silence qu’ils prennent pour inventorier les nécropoles du passé... Pendant deux heures et demie, le Brésil du Sud-Est a défilé lentement sous les bonnes ailes de la Force aérienne belge, qui porte la presse au bout du bec, de ville en ville, comme la cigogne fournit les enfants. Car nous sommes redevenus des nourrissons que le grand voyage gave de paysages, de statistiques, de et d’étonnements. Ce Brésil du Sud-Est va rester dans nos mémoires non pas comme la savane ou la forêt vierge de nos livres d’images, mais tel une super-Flandre supercultivée et super-industrialisée. Quinze pour cent de la superficie du Brésil seulement, mais plus de 40 % de sa population! Trente-deux millions de Brésiliens déploient sur cette terre rouge l’arc-en-ciel monochrome de leurs nuances de peaux. C’est le pays du café, terrible exploiteur de ce sol écarlate, sombre, profond, poreux. Jadis, ce fut l’or et le diamant. Depuis cent ans, le café, le sucre, le riz, les oranges ont tour à tour développé sur la région ces nuages dorés et dangereux que l’on appelle les « cycles spéculatifs », ces monocultures envahissantes, galopantes qui — dès la première récolte — faisaient du propriétaire un millionnaire, en attendant qu’un fléchissement des cours mondiaux ou qu’une stupéfiante gelée le ruine du jour au lendemain. Le sucre, ce fut au XVIII* Siècle. Et le café eut sa gloire à cheval sur le XVIII* et le XIX* siècle. Le riz proliféra après 1914. Et depuis vingt ans, ce sont les oranges. Mais autour de Sao Paulo, le caféier règne encore, en de grandes fazendas féodales, cachées entre les morceaux de la forêt vierge. Le café est un petit ani- (Do notre envoyé spécial.) transferts, de numéros de chambres, ] mal sociable et délicat. H avance de temps perdu, de courriers gagnés le long des routes, entraînant avec ” " ’ 'lui ses serviteurs. Il lui faut des hivers secs et frais, des été chauds. Mais il est vorace. Il épuise le sol, et toujours il faut aller de l’avant. Il passe, comme une armée feldgrau et ne laisse derrière lui que des terres appauvries. Heureusement, il a un ami, le coton, qui mange ses restes. Folie végétale, carnaval où les orangers figurent comme des Gilles de Binche, leur paniers débordant de milliards d’oranges ! Derrièce cet univers de chlorophylle meuglent par millions les troupeaux. Des Suisses ont réinventé ici la transhumance, selon les saisons et les pluies. Les Japonais foisonnent et font de certains districts un nouveau Japon, aussi minutieux que l’autre. Et tout cela n’est rien ! Toutes les bénédictions de la terre tombent sur ce morceau de planète. Connaissez-vous Minas Geraes ? C’est le plus grand gisement de fer du monde, 23 % des réserves du globe, et accessible à ciel ouvert ! Teneur en fer : jusqu’à 65 % ! Et pas d’impuretés ! Production : 12 millions de tonnes en 1964. Aïe ! Quatre-vingts pour cent de ce trésor ont été exportés, ce qui veut dire que l’industrie métallurgique du Brésil n’est pas encore assez développée... Pour la défense de la langue française La Coupe Emile de Girardin est remise à la «Revue du Conseil économique wallon» Deux professeurs belges reçoivent un « souci d'or » (De nos services parisiens.) Paris, 20 novembre. Une des * coupes Emile de Girardin » 1965 a été décernée, le 19 novembre, à Paris, par l’Office du vocabulaire français, à la Revue du Conseil économique wallon pour les articles de M ra * Fosty sur les règles du bien-parler... Les « coupes Emile de Girardin » Sont attribuées chaque année aux journaux, périodiques et agences de presse qui ont manifesté un souci constant du beau langage, et déployé leurs efforts pour la défense de la langue française. M. Maurice Genevoix, secrétaire perpétuel de l’Académie française, assisté de MM. Jacques Chastenet, de l’Académie française, et du professeur Joseph Hanse, de l’Academie AU THEATRE MOLIERE « Eh bien ! modée, comme Malborough s’en va-t-en guerre» , 1 ' ■ ■ ~ r ' ” La pochade demeure charmante... non! elle n’est pas dé-1en Malborough. Colette Emmanuel- certaines autres. de | le, une très fine et très rouée du- ses comédies, cette pochade pimpan te et gracieuse de Marcel Achard. Elle compte pourtant quarante ans d’existence. Mais elle appartient à une « bonne époque » de l’auteur de Patate : celle de Jean de la Lune, de Voulez-vous jouer avec môa ?, c’est-à-dire celle des originales rêveries douces-amères, de l’ironie qui ne se force pas, du dialogue naturellement léger. Malborough, c’est une parodie de 'héroïsme guerrier, une satire de la manière dont se fabriquent les réputations légendaires. Mais les traits y sont plus cocasses que mordants. Notre duc apparaît comme un personnage assez sot, vain, ambitieux, intéressé et pleutre. Pas un vilain personnage cependant. Non, un fai- île, un opportuniste, non dénué d’humour d’ailleurs. S’il exploite le chantage vis-à-vis de sa femme Sarah (trop sensible aiix émois de son petit page Howard), c’est parce pu’il a besoin de son argent pour s’équiper et partir dignement à la guerre. S’il fait tout pour que Howard meure au combat, c’est afin de plaire à la reine d’Angleterre (qui nourrit un sentiment tendre pour la duchesse et est donc jalouse du page) Enfin, s’il est tué, c’est tout a fait par erreur : il quittait prudemment un champ de bataille où les assauts étaient trop rudes lorsqu’une balle l’atteigiiit au dos... Las ! le petit page trop poète, trop généreux, fait, à la veuve un oeau. récit' imaginaire de cette fin honteuse. Voilà comment Malborough devint un héros. Et voilà aussi, hélas! comment Howard perdit l’amour de sa belle. Car, n'est-ce pas, quand on est la veuve d’un héros national, on ne peut plus fréquenter n’importe qui ! Georges Jamln a, sans conteste, réussi une mise en scène colorée et malicieuse de cette ravissante fantaisie pour laquelle Manfred Hürrig a brossé de plaisants décors d’images d’Epinal, et dessiné d’exquis costumes inspirés du temps de la guerre en dentelles. Et la distribution est certainement heureuse, avec Georges Jamin, qui accentue peut-être trop certains effets comi ques, mais dont la drôlerie personnelle est en tout cas fort efficace chesse, Monique Donnay, l’indécise et romanesque soubrette aimée des quatre-z’officiers » : Bernard Faure, Lucien Mussière, Daniel Dury et Jean Bonato; Daniel Vigo, le gentil Howard, Nicole Lepage, la sourcilleuse reine d’Angleterre, Nadine Verdier, une piquante paysanne- espionne. Quentin Milo, un déserteur anglais, et Amédée, le délicieux Amédée, qui fait à nouveau un très personnel numéro d’humour saugrenu dans le rôle du soldat français Lafleur, décidé une fois pour toutes à dire zut à ces guerres qui n’en finissent plus ! André PARIS. royale belge, a remis les coupes aux lauréats. Cette année, ont été récompensés, outre la Revue du Conseil économique wallon, la Feuille d’avis de Neufchâtel, le plus ancien quotidien de langue française; Nord Matin, de Lille, pour les chroniques de Jean Piat; deux revues portant le même titre : Culture française, l’une pu bliée à Paris par M. Auguste Viatte, l’autre en Italie, à Bari; Mieux dire, bulletin de l’Office de la langue française du Québec; Les Cahiers de l’Oronte, publiés à Beyrouth, au Liban, et l’agence France-Presse pour la diffusion à l’étranger ^ des « mises en garde » de l’Académie française concernant le bon-parler. Au cours de la même cérémonie, dans les salons de la librairie Larousse, ont été remis aux lauréats du concours littéraire « Langue française, mon beau souci », organisé par Vie et langage, dix * soucis d’or ». La liste des lauréats est une preuve de l’universalité de la langue française. Outre M. Marcel van Houtryve, de Bruges, professeur de français à Bruxelles, et M m * Marguerite Denée, professeur d’anglais à Mons, on trouve parmi les lauréats une Parisienne d’origine russe, M m * Banine, l’écrivain bulgare Nicôlàï Dontcbev, de Sofia, membre du « P.E.N.-Club » et traducteur, en bulgare, de Raboliot, M. André Yo- ka, de Léopoldville, M. Kuakuvi, de Lomé (Tfogo), M"* Suzanne Ralivo lolona, de Tananarive, un Canadien, M. André Malavoy, de Montréal, M. Maurice Leblond, de Paris, et M. Gilbert Beley, greffier de tribunal à Delémont (Suisse). « L’Office du vocabulaire français » a annoncé, à l’occasion de la remise des « coupes Emile de Girardin » et des * Soucis d’or », la créa tion d’un « Office du français universel » qui groupera tous les défenseurs de la langue française à travers le monde. J. M. AUX FOLIES-BERGERE « IGNACE » C'est « Ignace » de Roger Dumas qui, durant ce week-end, tient l’affiche au théâtre de la rue des Croisades. La première de vendredi soir s’est donnée devant une salle très nombreuse qui n’a pas caché le plaisir que lui a procuré ce spec- tacle. « Ignace » tient plus du vaudeville que de l’opérette proprement dite et dans ce genre qu’illustrèrent à l’époque Bach et Laverne, et plus tard Femandel, on retrouve les couplets du comique troupier, les amourettes de la bonne du colonel et les galéjades des dégourdis du régiment. Que le scénario ne présente guère d’importance, qu’il soit même assaisonné de gros sel, on s’en doute. Le spectateur sait d’avance qu’il ne sert que de prétexte à une suite de tableaux tous plus cocasses les uns que les autres, reliés entre eux par des couplets et des quiproquos qui ont le don de provoquer l’hilarité générale. Et les artistes ont raison de ne pas trop charger leur rôle, ni de caricaturer davantage leur personnage parce que ce vaudeville, un des meilleurs du réçertoire, possède ass£z de qualités scéniques pour passer facilement la rampe. Cela nous vaut donc d’assister à une très bonne soirée où les rires éclatent à tout bout de champ et dont la vedette revient incontestablement à Roger Maire qui campe un Ignace Boitaclou d’une présence et d’une force comique peu communes. Il convient cependant de dire que ses partenaires lui donnent une réplique on ne peut plus dynamique et tout particulièrement Hélène Dussart, dans le rôle de la colonelle Durozier; Sim Darly, dans celui de la soubrette Annette, et Léo Defraine, dans celui du baron des Orfraies. Une mention toute spéciale également à Jany Will, Rosie d’Arvil et Judy Néchal, de même qu’à Jacques Roman, Léon Delmulle, Roger Pairet et Georges Etienne dont les prestations ont été unanimement appréciées. Comme à l’accoutumée, la mise en scène de Sim Darly, les inter mèdes chorégraphiques des ballerines de Renée Lafontaine et l’orchestre dirigé par Emile Maetens apportent le fini à ce spectacle — un des meilleurs jusqu’à présent — auquel toute la salle a réservé de nombreux rappels et des applaudissements répétés. Hy. Il n’y a pas que le fer. Mais aussi le charbon — pas fameux — mais 500 millions de tonnes de réserves connues. Le reste, c’est l’ouverture du coffre au trésor : manganèse, tungstène, bauxite, cuivre, plomb, étain, zinc, nickel, cristal de roche, diamant, aigue-marine, béryl, grenat, topaze, tourmaline, améthyste. De ces listes qu’on aime à recopier, rien que pour le plaisir... Et tout cela file vers les grandes villes, dans le chaudron humain de Sàô Paulo, quatre millions d’habitants, par exemple. Nous trempons dedans, depuis une heure. New York n’est rien a côté de cette civilisation à trois étages où les avenues principales sont franchies par des ponts, de deux cents mètres en deux cents mètres, sur lesquels passent d’autres avenues, franchies, elles aussi, par des ponts. De toutes parts, les buildings montent comme des fusées. Une circulation torrentielle, mais un lent torrent de crème rouge et jaune coule dans les rues où l’asphalte mou cède sous le pied, mousse noire des forêts urbaines. Le Koi et la Reine passent au pressoir dans cette cité monstrueuse qui n’a même plus la possibilité de stopper ses courants pendant plus de cinq minutes, sous peine d’asphyxier . A l’aérodrome, les écoliers, comme d’habitude. La négrillonne va, bras dessus bras dessous avec la Japonaise couleur de camélia. Le petit Blanc hurle de joie avec ses copains, mulâtres, métis, quarterons, octavons, toutes les infinies nuances du mélange des races, que jadis l’Amérique espagnole s’épuisait à diviser en seize catégories et quarante-huit sous-catégories. Ici, les Portugais, pour la peau seulement, n’ont pas le sens des nuances. Us sont fraternels, joyeux, gentils, discuteurs, passionnés... et travailleurs.  Le Brésil n’était qu’une boule de caoutchouc brut. Us sont occupés à la vulcaniser. Venant d’un Chili riche mais anémique, d’une Argentine (pii,, pour bon nombre, d’années, a' chayssé d’excellentes pantoufles en cuir dë vache dès Pampas, nous tombons dans un empiré en ébullition. Huit millions et demi de kilomètres carrés ! Plus de quatre-vingts millions d’habitants ! Qu’est-ce que Napoléon a bien pu aller faire à Sainte-Hélne ! Imagine-t-on sa fuite vers les Etats- Unis décidée, et son vaisseau dérouté par une tempête accostant Rio de Janeiro ? Les Brésiliens seraient les maîtres du monde, aujourd’hui. Les maîtres assez débonnaires. D’ailleurs, cette idée qui, aux Européens, apparaît comme un jeu de l’esprit, leur semble, à eux, tout à fait d’actualité. L’Argentine se croit prédestinée à la place de caudillo du monde latino-américain. Le Brésilien, lui, ne se croit rien du tout. Il est. Il est; comme un bambou qui pousse de 20 centimètres en huit heures. Comme la langouste innombrable qui défie toute pêche. Comme le bananier qui fait de la banane et des feuilles de deux mètres avec un peu de terre rouge et un seau d’eau. Nous visitons un empire mulâtre, quelque chose comme le Congo dans cent ans. Mais possédant bien plus que le Congo. Un passé, une culture, le sens national et cette soif du grandiose qui peut produire, soit des autoroutes de 1.500 kilomètres, soit Brasilia. soit le carnaval de Rio. Un empire dont les structures sociales s’achèvent ou s’organisent. Loin vers l’Ouest, l’agriculteur passe directement de la houe au tracteur. Dans les ports, où n’embarque plus seulement du café, mais des autobus et des machines-outils. Et l’Europe, vieille dame qui étudie encore le monde dans le Petit Larousse de l’année 1900, s’étonne de voir refuser par le Brésil les biens de consommation qu’elle s’obstine à lui offrir, alors que les textiles brésiliens ont fait leur apparition en Afrique du Sud, en Australie, et en Orient ! Au banquet des nations, le Brésil n’a pas le temps de s’asseoir. Manches retroussées, il s’occupe de la cuisine. Il chauffe le four... Avec du café, soit. Mais le four chauffe. Quelle puissance, et surtout quelle jeunesse ! Nous passons ici comme des ombres. Petite caravane de centenaires européens, tâtonnant dans cette foule dont la moitié n’a pas trente ans... Hugues VEHENNE. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL sa DESSIN MODIFIE Un homme de guerre au XVII* siècle Le Grand Condé IX. — DERNIERES CAMPAGNES y r mi b : •#«' Mi eM: ïï Ü W*: Dès lors, ©t comme son père, autrefois, à sa libération de Vint- cennes, Condé comprend que son rôle d'agitateur est termine. Pourtant, il n'à pas quarante ans et l'ambition habite encore son cœur. AIots, son attitude envers le jeune souverain, qui s'apprête si résolument à gouverner seul, no révélera plus à dater de ce jour que dévouement et fidélité. H n'en trouvera pas pour autant la place briguée aux conseils politiques de Louis XIV ni même à sa cour. H ne participera, pas davantage aux cérémonies et réjouissances du mariage royal, ne recevra plus aucun commandement avant 1668, année du retour en grâce, année où on lui comité le soin d'attaquer la Franche-Comté, voisine de son gouvernement de Bourgogne. 0 10 >5 «lif iilliftltllt Cvs>^ V ^ -. NV - '-S.V.V 0 r mû: nn % VA ■y J - t > lrt _ f / Xi ivc mà Il envahit donc la province convoitée en plein hiver et remporte en une campagne éclair, une série de succès couronnes par la prise, de Dole, le 13 lévrier. Le temps de purgatoire est révolu. A préeent. qu’il a retrouvé la confiance du roi, c'est très , logiquement qu’il reçoit, quand, éclate ,1a. guerre de Hollande et, sur un pied d'égalité. crées Turenne, l'adversaire d'hier, le commandement d'un corps delà phi* grande armée que la France ait' jamais rassemblée. Coude mois- Bonne de nouveaux lauriers, revit de toute l’ardeur de sa jeunesse, a trois chevaux tués sous lui avant de remporter, le 11 août 1674, l'éclatante victoire de Seneffe. Mi '€4 A.- M m m. A m rQ -y-r M'I % * ■Vî. % J» -V » Seize cent eeptante-cinq est l’année de sa dernière campagne, menée sur le Rhin contre les impériaux. Accablé par la goutte et le* rhumatismes, il se retire dans sa magnifique résidence de Chantilly, où il a déjà passé la plus grande partie des huit années de dlsgrôœ. C'est là qu'il en vivra encore douze autres, dans l'ensemble asses heureuses. Après l'affaire d'Espagne, les finances de Coude allaient plutôt mal. Il n'avait retrouvé à Chantilly qu'un domaine à l'abandon. Pressé par la meute des créanciers, sa propre créance d'un million quatre cent mille écus sur l'Espagne ne s'apurant que par versement* très espacés, ses serviteur» non payé» se payant eux-mêmes en nature, Condé eut alors la chance d'engager un excellent intendant. ** mm pb. 0' •m ■0 & Vf GourviUe elait un personnage assez douteux, mais un financier de génie. I.es scrupules ne l'étouffaient pas. C'est de lui que Sainte- Beuve disait : « R fut quelque chose comme le Gfi Bios et le Figaro du XVII* siècle ». n avait débuté comme valet de chambre che* l'abbé de la Rochefoucauld, avant de devenir secrétaire che* le prince Marsillac. Quelques années suffirent à Gourville poux rétablir la situation de son nouveau mairie. Huit millions de dettes ramenée# à six après d'âpres discussions, remboursements échelonnés, ooupe* et ventes maasives de boia, liquidation des propriété* les moins rentables ou les plus éloignées. Et l'aisance revint peu à peu. Condé allait pouvoir embellir Chantilly avec le concours de Le Notre, créateur des jerrdins de Versailles. Lundi : Les fastes de Chantilly )U itend ^quencVI t n’ent, Le silft l’élôqS > boi a peu iteurs î-sièclè, istrueu* «enceat. .qui $ ionnel rndré e sou eux ta!, -i les p’ Moro*Gj si à re: es Bei Henri •aire, a , lit de bi de rapi rderons ’éloqui tant... souvent nous îibles a de tel o] ;nt vite i Jules . mis iant de le per t, captivi songe à] j aussi à i lenden i Edou amis da eur d’êb î table, nous notj t sur ne ence, c’a quand is ? rREICH.| VENDREDI 16 JUILLET 1965 LE SOIR « Rebuffade humiliante » Wilson confirme l’échec de M. Davies à Hanoï 1 r — Le président du Ghana, M N'Krumah, invité à des discussions de paix au Nord-Vietnam Devançant la démission do M. Papandréou Le roi Constantin désigne un nouveau Premier ministre M. Athanassides-Novas, président du Parlement a prêté serment jeudi soir Une déclaration de M Les structures gouvernementales seront examinées la semaine prochaine Recevant la presse, jeudi soir, M. pierre Harmel a donné lecture du communiqué suivant : Londres, 15 juillet (A.P.). înrès le voyage infructueux que Davies, ministre adjoint des Lsions britannique, a effectué à tnoï et aU cours duquel il n’a pu , reçu ni par le président Ho Minh. ni par aucune personna- 1 nord-vietnamienne,- M. Wilson a lar ë jeudi, aux Communes, que refus d’entamer des pourparlers naix provenait de ce que les Itoritês nord-vietnamiennes étaient atiauement ! convaincues de leur -ochain succès dans leur lutte E5 re le Sud-Vietnam. f p a ns une telle atmosphère, a 'ité le Premier, britannique, il est loeine surprenant qu’il ait été initie de ramener un mot d’en- iuragement. 1, je n’ai aucun doute que les argents que M. Davies a présentés lec sa persévérance et son talent lutumiers finiront par atteindre les figeants du Nord-Vietnam. Je lois que M. Davies a contribué à Le avancer le jour où les parties J conflit au Vietnam pourront se lunir autour d’une table pour met- L a u point un accord. » |M. Reginald Maudling, povte-pa- |le de l’opposition conservatrice, a Iclaré de son côté que la mission tortée de M. Davies avait contrite à faire empirer les choses, f. Loin de contribuer, a-t-il ajouté lia possibilité d’une paix en Asie |i sud-est, cette rebuffade humi- L n te infligée à un ministre britan ifaue a rendu les choses encore plus ïfficjles au gouvernement pour fcntribuer à la cause de la paix. ». |M. Wilson a répondu que la mis- férence du Commonwealth. Il au-Ision avait entendu un. expose de rait également l’intention de pre- M Spaak et procédé a '"large senter à nouveau les argiiments des échangé, de vues sur le problème dix-sept pays non alignés qui ont vietnamien. --.««MA i„ récemment proposé un plan de re- pie a constate et îegrette que element nacifiaue refus oppose jusqu a présent par le L’invitation du président, ghanéen gouvernement nord Hanoï est considérére à Londres d’engager des négociations, a abouti comme un succès pour le gouverne-1R l_impasse. actuelle, ment travailliste. ONJONClj de l’évog •é au trii re des L’Energie i vantes consomn: soutien 1 la déniai et que lel ssé de crq lins trèsi romandes | 1s ne din n nombril n cours i rationali e considéré plafonne tonce use ascen issée.quet) iréseut se. i-une m araitre. L’BON VE des Jeu îe et on inten becois i ■a en Be ars, 85 seront 3e Berlay Leront un| d’honnewl Bruxelle e tournai e laquelLj raies intf a-Romaiml hanteurs f 3pa le 20j i collabon aies de IOQÜE3 e Jean est arrivij re chose loi nous; n petit tu re. En dilj rait prête] d’une rir et là, fill une embïl -dessus lef en est tirés par] ge. puis », en aboi re. commq icours. ne crois, •épond croire q® prête en | ICE EXTERffl hé près f i Bogota, 1 fice bel?* , 37, galles, le } à partit ireuses se faire (tél. Il-» sure à la# ientér Un espoir : M. Davies {pourrait retourner à Hanoï ? Londres, 15 juillet (A.P.j. Selon certaines informations, ■qui circulaient à Londres jeudi jsoir, les autorités nord-viétnà- jmiennes auraient invité M. Ha- 1 rolcf Davies, l’émissaire spécial de jjlf. Wilson, qui vient de rentrer [de Hanoï les mains vides, à re- I tourner au Nord-Vietnam au mo- Iment qu’il jugera opportun. se (ion de M. Davies avait été bien [réparée et qu’elle était * l’unique ’ioyen pou£ la Grande-Bretagne ou jour d’autres pays de faire enten Jre leur voix à Hanoï. Je préfère essuyer des rebuf ides, a-t-il dit, que de laisser loursuivre . cette guerre sans ac Jomplir un effort. » | Le Premier ministre a ajouté qu l’avait pas l’intention de laisser cet (chec arrêter les efforts accomplis par le gouvernement britannique jour.parvenir à la paix. \ : i « ,En": vérité, - a-t-il poursuivi, i’autves mesures sont ' déjà sur' le joint d’être prises .pour ' parvenir à >tablir un dialogue avec les responsables. » M. N'Krumah est invité à L'accroissement des effectifs américains au Sud-Vietnam Deux cents mille réservistes pourraient être rappelés Washington, 15 juillet. A l’unanimité, le comité d’état- major interarmes a recommandé que les effectifs au Sud-Vietnam soient portés à 179.000 hommes d’ici la fin de l’année, apprend-on jeudi, à Washington. L’effectif était jusqu'à présent .de 75.000 hommes. La recommandation des chefs militaires sera examinée à la lumière du rapport que fera M. McNamara, secrétaire a . la Défense, à l’issue de son voyage d’une semaine au Sud-yiétnam. M. McNamara a pris l’avion mercredi pour Saigon, avec M. Cabot-Lodge, Cette augmentation d’effectifs entraînerait une mobilisation partielle des réservistes et des soldats de la Garde nationale pour. remplacer les forces de l’armée l'Uglîère envoyées au Vietnam. D’après les premières estimations, cette mobilisation pourrait : affecter | quelque 200.000 hommes. Le commandant américain demande à la presse de pratiquer l’autocensure Saigon, 15. juillet CA. F. P.). Le commandant américain, enl accord avec les. autorités vietna-] miennes, a demandé aux correspond dants à Saigon d’éliminer d’eux- mêmes de leurs informations politiques et jnilitaires toute nouvelle ou élément de nouvelle qui pourrait aider « le Vietcong ou le régime de Hanoï » à poursuivre leur effort] dé guerre. Le porte-parole militaire a annoncé aussi qu’à partir du 15 juil r let l’information militaire aura un] caractère beaucoup plus général. Le chiffre précis des pertes ne sera plus communiqué quotidiennement comme par le passé, mais sera re-J pris dans des bilans hebdomadaires. De nombreux membres ont de claré combien ils étaient préoccupes des souffrances que subissent les populations vietnamiennes et des conséquences très graves que pourrait avoir la poursuite de 1’* escalade ». La Commission a rendu hommage aux efforts tentés par le gouverne ment britannique pour arriver à un cessez-le-feu. Plusieurs membres se sont demandé s’il ne conviendrait pas que les pays non engagés dans le conflit saisissent du problème ro. N. U., en vue de rechercher les bases d’une solution négociée. La Commission se réunira à nouveau à huitaine pour discuter de la crise du Marché commun. Sont intervenus .: MM. Struye, Rolin, Dehousse, Gillon. de la Vallée-Poussin et Terfve. Athènes, 15 juillet (A.P.l . Entre le président du Conseil M Georges Papandréou et le ministre de la Défense, M. Pierre Garqu- falias, le roi Constantin a choisi : c’est le chef du gouvernement qui s’en va. . . A l’issue d’une entrevue décisive de dix minutes avec le jeune souverain, M. Papandréou a annonce à la radio : . « Il existe un désaccord. Je présenterai ma démission vendredi.^ » Mais le Roi n’a même pas attendu que .la démission soit officielle : u a aussitôt pressenti 'M. Georges Athanassiades-Novas, président du Parlement, pour former le nouveau gouvernement. De plus, une heure à peine après que le Premier ministre eut annonce son intention de démissionner, le Roi faisait prêter serment à M. Athanassiades-Novas.  La nouvelle à cause une stupéfaction à la réunion que le vieux leader libéral tenait en ce moment dans sa villa de la banlieue d’Athènes avec ses ministres et un groupe de députés de son parti, l’union du centre. ... • « J’ai dit que je démissionnerai demain, demain ? » s’est écrié M. Pa- pandréou, hors de lui. D’autres participants à cette . reunion, à laquelle assistaient éga lement des journalistes, criaient : ♦ Ils n’ont pas le dr< cela. C’est un coup d’Eta* ! » Les forces de l’ordre en état d’alerte La nouvelle de la démission de M. Papandréou a suscité une vive émotion dans Athènes. Pendant que M. Papandréou conférait avec le roi Constantin, trois mille jeunes gens s’étaient rassemblés devant le Palais royal et manifestaient aux cris de « Papandréou, tiens bon * et « Le peuple l'emportera ». D’autres groupes de manifestants parcourent les principales rues de la capitale en criant: « Papandréou, le fascisme ne Mercredi soir, la décision acquise devant le bureau du Parti socialiste belge de convoquer son congres a fait progresser la situation politique. Si les assises des deux partis aboutissent aux mêmes conclusions que celles de leurs organes de direction, la phase essentielle et ultime de cette longue préparation gouvernementale pourra être franchie : ce .sera la composition du gouveme- îe droit de faire I ment par le Roi, la mise au point - de la déclaration gouvernementale. la comparution et la discussion devant les Chambres. J’ai dit que cette phase essentielle sera décisive: Si dans les faits, elle doit être précédée de longues délibérations préparatoires, il reste vrai, et en conformité entière avec nos institutions, que le dernier mot reste aux Assemblées législatives. Le temps qui va s’écouler avant cette dernière phase sera consacré par les présidents de partis, et sans doute par les chefs de groupes parlementaires, aux délibérations préparatoires. Il faut leur faire confiance et même si la crise en est quelque peu allongée, ces delais permettront sans cloute de la mieux résoudre. f Certes, cet horaire des travaux ne permet plus la composition d’un gouvernement pour le 21 juillet. J’ai demandé, ce matin, audience aux présidents des deux Chambres. Ayant pris connaissance de leurs la mise du programmé au point gouvernemental convenances, je crois pouvoir dire que le calendrier de~ événements pourrait, si tout va bien, s’aménager comme suit : la dernière semaine de juillet serait consacrée, en cas d’accord des partis, à la composition du gouvernement et à la mise au point de la déclaration gouvernementale: peut-être à sa lecture devant les Chambres. Il est raisonnable de penser que les débats devant les Assemblées pourraient s’achever au cours de la première semaine du mois d’août. Je voudrais vous dire, maintenant, que pendant la période qui nous sépare du 25 juillet, je répondrai certainement à toutes les interrogations dont je serai l’objet de la part des groupes parlementaires, des partis et de votre part. - Mais vous comprendrez surtout qu’après les journées fiévreuses que nous venons de vivre, le formateur doit prendre le temps de la réflexion sur les lignes directrices de la politique gouvernementale. . . tVOJR DBBÜl EN PREaUERB PAUEl Le problème des structures — A-t-il déjà été question des structures gouvernementales ? demande-t-on.  — Ce problème est assez important pour y consacrer un long entretien avec les deux présidents. Au cours de ses entretiens awec| C r est cc q U j a été convenu. Les échanges de vues auront lieu la se- passera pas , . Des incidents sans gravite se sont L e t d’une participation gouverne- ne il f allai t untitulaire mam pourauoi une si longue crise déroulés, notamment aux environs TOen t a Ze était surtout forte dansles ,,^st ëre de fEdu- aD ^ s auatreannTesde coalition ? être |une crise constitutionnelle et une de « Mariner IV ■’ ' àinci nué1''ifn»/ A craindre scindé. Deux sous-secrétaires d'Etat cr j Se gouvernementale. Voilà la raides Sillons: - La démocratie lignes la S °L d ft s?le'P. S. B. est réticent vaincra ». ■■ . ee ndar-1 socialistes on Uçon dont se déroulera au cours dans son aile wallonne ?• demande- meile ^grecques ont été placées en L s S t S „b S e™ e r «.fil ét«U te S P’™ Sf£%eux pas vous répondre, lervenlr'èVout’inoment Pret6S * KWÏÏÏ du oouuememe». P.S. C. 1 observe M. Harmel. J’ai l’habitude cultés qui se présentent, pons pas. ^ extra-parlementaires une » r “‘LSŒion^oüneVêmentnie^Congrès socialiste et le Conseil gé- ? fï'pntrér au aouver- néral social-chrétien marquent leur puisse . ac ^ ter ..f.. eni / e ^ Xnnds leIaccord, M. Pierre Harmel pourrait] _ Et les extra-parlementaires nement On citait,> f ce P, p F * dé \ lire la déclaration gouvernementale Lans le gouvernement ? Vous avez cas de MJ-L Merlot, de la^eaei prochain, ou même le jeudi déclaré il y a peu que vous n aviez S f SI '“Ucédanl. (contre eux aucun préjugé. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Mariner La Terre aU moment du lancement I ( 28 Nov.64 ) plus farouches opposants conduction P. S. C. - P. S. B. Après la décision du bureau du P. S. B., M. Pierre Harmel a. repris contact avec les deux présidents, MM. Paul Vanden Boeynants et Léo Collard. . . Dès la semaine prochaine, .les dtf- Un communiqué du Front des francophones Le bureau permanent 'u F. D. F. a publié le communiqué suivant : Estime que la reconduction d’un — Je n’ai toujours pas de préjugés. Mais le ; problème né, se pose pas aujourd’hui. Rapport au Roi M. Pierre Harmel fera un nouveau rapport au Roi ce vendredi matin. Dv . mars au lance ment W ^ i W ; j 90 V / 30 jours férentes fédérations du P. S. B. se-|g 0Uverneme nt P. S. C. - P. S. B., rout mises en possession d’un docu- javec ou sans M. Harmel, signifierait ment reprenant tout l’essentiel du indubitablement une recrudescence proj'et de programme gouverriemen- car actérisée de l’impérialisme fia- . j « ç i» \tal. Ce document .sera examiné dans | m i n g an t, particulièrement pour les L es votes au bureau OU T>‘O.D. les congrès fédéraux. Les dates ^.^ francophones de Bruxeües; Ouelaues indications’ ont filtré sont pas encore fixées. On sait, ton- Dénonce . les tergiversations de Queiq'ues a voix dors du tefois, que la Fédération liegeoise M v an audenhove qui, ad mépris de sur la . 1 5P? r lt ^ t me - J - — | se réunira vendredi prochain. l’opinion publique, qui s’est claire- vote mrervein^ Le Comité national du P. S. C. a ment expr i m é e le 23 mai et en dépit bureau a . o. alors,'quinze décidé, jeudi', soir, de quelle fa-1 des pr0 messes électorales précisés | Répétons^ qu i y ? çon sera | l’opinion soçiaie-cnrenenu«._ ^|ies, craint d'assumer ses responsaoi- r- - ““que” s àm edi dernier, à ce ai soir, de queue ju-1 de s promesses électorales précisés i ^^'rTnnr'l^ narticiDation, huit côn- informée et ; consultée des Mandataires P. L. ( P. de Bruxel-1 y 0 i x o P° l I^ a Mh Ste Mions 6n se sou- sociale-chretienne. Les les> craint d’assumer ses responsabi- ^^.a nue samedi dernier, à ce deux partis tiendront qui son çon- lités et se re f U se a prévoir en P 13 ' I In ‘ majorité, corisidé- | grès national, qm son .ÇonseiL gene- üère jinguistique des dispositions ^l^ommé fnsuffisantefavait été ac- 180 C" 210 250jours rai, le dimanche 25 juillet prochain.I nettes et san s équivoque; _ IVnn^voix contre dix. Ce n’est qu’à l’issue dé ces reunions] Déclare qu’une alliance P. S. B. - qu À s ^ samedi dernier, que sur \dpnt la Première wsi^tdvdeci- | P . L . P. est actuellement la ^seule étaient celles sion et " ' rolive, ou.»» i* 'j" —*■ 1 resouure les piuuicm» nuguwimuvoi - — « pourra aller plus avant dans la con- par la modération et selon les impé- autres c ei ®s les voix néga- | stitution de son équipé. ■ . , ratifs de^ la liberté démocratique, srnau et de M . Larock, m / .y r . m -A i 55 km ,de Saigon; isB 585 millions'de km,/' .180 210 25 jours Cependant, sans . plus attendre, le h e p g. C. étant devenu un . parti à formateur poursuivra la mise au L a solde du flamingantisme le plus point détaillée sLe son programme e xorbit a nt ; et fixera lés grandes lignes de la -, invite la population bruxelloise à déclaration gouvernementale. H faire preuve de vigilance en vue de étudiera de même les * structures h a proc haine campagne électorale, du gouvernement ». Cette étude implique un examen approfondi des influences au sein de l’équipe. Equ^j libre entre les tendances sociales- Approche m.ax, 9.000.km Le Vietcong surprend 'des troupes . gouvernementales Même sans succès, l'expérience « Mariner IV » aurait constitué un exploit balistique sans precedent. Pour apprécier la précision du lancement, il suffit d'une comparaison : il est aussi rfiffrciie / de Mars au départ de la Terre que de faire mouche sur une piece de vingt centimes placée a Sa nt-Trond a l a de d'une balle de fusil tirée de Bruxelles. Ce dessin éclaire les difficultés du lancernent sous un autre aspect . il a • » t i* Wn cnn nrhit& rnîtnur du Soleil ofiii ci aDDrociîer io « planete i fallu calculer le * tir » vers Mars en, fonction de son orbite autour .du Soleil afin d approcher à son périgée (à 214 millions de kilomètres de la Terre) planete rouge » Londres, 15 juillet (A.P. et A.F.P.). Le président Hc Clii Minh a in- Hté le président du Ghana, M. N’Krumah, à venir à Hanoï pour dis- La Saigon, 15 juillet (A.F:P.) plus importante uter de la guerre du.Vietnam, a an-1vietcong depuis 1 embuscade .de laide Incertitudes levées Cependant, à Pasadena, le D opération | Pickering, directeur du laboratoire propulsion à réaction, s’est * ' * ' conclusions annoncées M - Schnei - neux autorisés on nrécise I zone < D > à 55 km au nord de Sai-|derman, administrateur du çro- lieux anglais autonses, on piecise| sur la route na tionale 13, qui gramme « Mariner », déclarait . que c’est en qualité de président du --m .Ghana, et non dé membre de la mis- £ e li e .l a capitale a la frontière cam- Fion de paix du Cômmonwealth, que bodgienne. - k N’Krumah a été invité à Hanoi. - Un porte-parole américain a de- Cette invitation fait suite à un ® la re que les pertes « seraient cer- léchange de lettres entre les deux tamement. lourdes »• . _ _. phefs d’Etat, dont l’initiative revient , g ~ pu président ghanéen. Cèlui-ci aurait attaque des troupes L’appareil enregistreur n a pas fonctionné comme nous l’escomptions — il y a eu certaines anomalies — mais nous espérons encore qu’il a bien emmagasiné des ima- écrit au président Ho Chi Minh peu I taies au bivouac. -Il y avait neuf | partiellement Cette incertitudes était au moins levée, jeudi apres sorrunet P du I conseiriers^âméricains/ll y. a eu des | midi, à 13 h 40. Sur un commande- sommet uu ,. - ommvp d pertes aussi dans leurs rangs. |ment envoyé de la Terre, « , ,, Le porte-parole militaire a m.di- ner » commençait, en effet, a trans- I^rio^nn 6 1 qué qu’en. vertu des nouveaux'rèr mettre le s premières lignes de la glements de sécurité militaire il ne première photo Et le résultat s an- tente de la e détails. noncait satisfaisant. A raison de îprès la conférence au Commonwealth. ^ On croit savoir à Londres que le résident N’Krumah tentera vaincre Hanoï de la sincérité ue i~ j. aztaiie |mission de'paix établie par la con- P^pendant^eion ^so?ia?ed Press, I on compte une quarantaine de morts, dont deux Américains _ et autant de blessés, dont un Américain.  )TS ST0RIQI rouver.- sculpteur », Albert itiers peo - « do# à demand* s nazis ïros livré sseurs se »r ma th« oyez-vovs n seul aC D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 15 juillet Situation' atmosphérique générale : Une vaste zone à pression quasi uniformes parsemée de zones orageuses couvre l’Europe occidentale tandis qu’une crête anticyclonique issue de l’anticyclone des Açores se développe sur les îles Britanniques.  Temps à t heures : Calme, vent faible, de direction variée. Ciel très nuageux à couvert, brumeux avec brouillards locaux. Températures sous abri comprise entre 14 et 17 degrés. Ephémérides : . Ostende : marées hautes : à 2 h U et 14 h 58 (cotes 48-47). Marées basses : à 9 h 13 et à 21 h'47 (cotes 8-5). . Soleil : lever : 4 h 47; coucher : 20 heures 50. Lune ; lever : 22 heures 42; coucher : 7 heures 08. Températures : Alger 27; Amsterdam 18; Belgrade 28; Berlin 24; Berne 22; Bruxelles •6; Bucarest 24; Budapest 18; Dublin 14: Helsinki 16; Lisbonne 22; Londres 15; Luxembourg 18; Madrid 30; Moscou 25; Oslo 15; Ostende 15; Paris 16; Prague 22; Reykjavik 14; Rome 26;' St-Hubert 14; Sofia 24; Stockholm 12; Varsovie, 26;. Vienne 26; Virton 17. Observations : . Pression atmosphérique : 764,5 mm, soit 1019,2 mb; Température : 16,4, maximum 20,9, minimum 15.6; Tendance barométrique : en hausse. direction du vent : nord-ouest, vitesse : 2 m/s; Humidité : 92 p. c.; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS pour le vendredi 16 juillet degrés. Vent faible à mo déré de secteur nord. Ciel nua geux à peu nuageux Brumes avec brouillards locaux la nuit et le matin Minimum de 12 à 16 degrés. Maxi mum de 20 à 26 COTE D'AZUR Températures X 16 heures sous abri : . Douze degrés au mont Ventoux 25 degrés à Nice, (Communiqué par l'A. F. P.) Deux Américains, décapités Le Vietcong sëmble avoir déca- nonçait satisfaisant . huit heures trente par cliché, « Ma riner » pourra transmettre deux vues par jour, pensert-on. Pendant cette longue opération, l’engin continue à s’éloigner de la Terre, apres avoir passé Mai'S. Au début de la transmission, il se trouvait à 191.500 km de Mars, dont il s’éloignait a vistësse de 16.000 km/h. . Le Vîetcong semDie avuu t,, I i a vistéss., pité- deux des quatre conseillers si tout~a bien marché, les cli militaires américains tués au cours ^ devraient être cent fois de l’embuscade tendue le 8 juillet j précis que ceux fournis ' par à des forces gouvernementales au J* g m £ii leurs télescopes, et montrer sud de Saigon, a annonce un P° rte ' des détails de trois kilomètres envi- parole américain. . • ron Ce n’est que dans la nuit, ou Les corps des quatre hommes vendredi matin, que l’on - disposera avaient été portes disparus, °nt.ete du prem i er diché et que l’on pourra retrouvés. Deux d’entre eux avaient jug £ r de sa qualit é. été décapités apres leur mort. | « Les lignes sortent au rythme prévu » Selon un porte-parole de la sta- rain a aeciare uu uu wmav ,tion de Pasadena, M. Hibbs, les h- cain détenu pa? le Vietcong avait gnes sortent au rythme prevu dune à libéré toutes les deux minutes et demie, Le porte-parole s’est refusé! à ré- et « le document brut est exacte- véler pour le moment l’identité de I ment ce que nous attendions ce soldat ainsi que les circonstances « n reste à opérer la transfqrma- dans lesquelles s’est opérée la libé- tion des signaux en points noirs et ration, le soldat a-t-il ajouté est en blancs, p our donner une image. Mais bonne santé. | jusqu’à présent, tout semble parfait. » Les six premières lignes reçues sont, comme prévu, composées de points noirs, qui servent de bande de référence, au haut de l’image. .. La septième ligne traduit un changement dans l’intensité lumineuse des points, ce qui semble Un soldat américain libéré par le Vietcong Un porte-parole militaire améri-j cain -a déclaré qu’un soldat améri ‘ 'ligues au été libéré. - I toutes les constituer l’amorce d’une photographie valable. » _ . Chaque image — si la transmission continue à être correcte — sera enregistrée au bout de liuit heures, et demie, en raison de la distance que doivent parcourir les ondes radio. Chaque image sera composée de 200 rangées de points, chaque point étant envoyé sous forme d’un numéro de zéro à 63, en fonction de sa gradation, qui va du blanc au noir absolu. Chaque rangée de pomts sera rétablie dans les stations à terre, par un ordinateur, comme le ferait un beli- nogramme. Maîtrise américaine Après avoir parcouru 565 millions de kilomètres en deux cent trente jours, « Mariner-IV » vient ainsi de démontrer de façon éclatante la maîtrise des techniciens américains dans le domaine de la balistique et dans le domaine des transmissions. La sûreté de fonctionnement de < Mari- ner-IV » s’est.révélée supérieure à celle des sondes soviétiques, qui avaient échoué dans leur mission avec l’interruption des liaisons élee troniques à très grandes distances ce fut le cas notamment de Zond-H », lancé quelques jours seulement après « Mariner-IV » et avec laquelle le contact radio fut perdu. L’habitabilité de Mars Parmi les autres indications fournies par les appàrëils enregistreurs de « Mariner-XV » figure la mesure de l’intensite des ceintures magnétiques et des champs de radiation aux alentours de Mars. Selon les premiers résultats de ces mesures, il semble que le champ magnétique de Mars soit très faible, tandis que l’intensité du champ dé radiations serait négligeable. L’absencé ■ ; dé; ; ceinture magnétï que autour de Mars pourrait avoir une influence directe sur les conditions d’habitabilité de la planète, estiment les savants américains. Les responsables américains ont précisé qu’à la lumière des ren- seighemënt recueillis ijs pourraient sans doute fournir incessamment des indications plus précises sur, la densité de l’atmosphère martienne — l’un des problèmes que l’homme . devra résoudre avant de tenter — aux alentours des années 70 — l’envoi d'un véhicule spatial vers la planète -rouge. Long entretien Kossyguine-Harriman Moscou, 15 juillet (A. P.). M. Averell Harriman, ambassa : deur itinérant des Etats-Unis, a été reçu jeudi au Kremlin et a présenté à M. Kossyguine, président du Conseil soviétique « les points de vue de son gouvernement sur la situation internationale ». « La situation au Vietnam n'a pu être omise ». Selon des milieux asiatiques, qui Les relations Air Congo * Sabena Léopoldville, 15 juillet (Inbel) -, , Le Premier ministre M. Tshombe orvTeü’ des entretiens” au ^Kremlin |a rencontré, mercredi, l’ambassadeur la semaine dernière, les dirigeants!de Belgique, le comte de Kerchove soviétiques s’attendent à une nou- de Denterghem. L entretien a porté velle initiative des Occidentaux sur sur les relations qui existent entre le Vietnam, et se seraient refusés, Air-Congo et la Sabena. Une com cette raison, à toute attaque [mission mixte belgo-eqngolaise '■ pous — . . conti-e la politique américaine, pendant le week-end. Sous la présidence de M. Struye La Commission des Affaires étrangères du Sénat se préocaipe des conséquences de l’« escalade » La Commission des Affaires étrangères du Sénat s’est réunie jeudi sous la présidence de M. Struye, et en présence du ministre M. Spaak, M. Struye a déclaré que la commis- se réunira dans les prochains jours en vue d’examiner les différents pro blêmes qui se. posent actuellement dans le domaine aérien. En particu lier, apprend-on, la commission se rait chargée d'examiner la signature d’un accord aérien entre le Congo et la Belgique Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré,» est ouvert à tous nos keteurs. .-Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Messages touristiques urgents M. et M m * Marcel Lannoo, de Borsbeek, voyageant en Allemagne région de la Forêt-Noire, à bord d’une voiture Opel Rekord jaune, immatriculée en Belgique 513Z3, sont priés de rentrer d’urgence, leur beau-frère Tange Valère éatnt décé dé. Funérailles vendredi 16 ' juillet à 10 heures. Un communiqué du P. L. P. chrétiennes, et socialistes, sançaùpiwî L Le d'ë^ïre'cîiôn c doute, ivuns- egaletnent, 's’èSt réiini'jeudi,, sous là ] du P L: P. Mon • «'« Véguipe, de A“l'S^dS f 'S ra S ;?^"‘,om dTla Si': l’eqmlibre entre la représentationL réunion, le communiqué suivant L^ 6 de la. capitale et des diverses re-1_ ... . |finale. tives se trouvait de Bruxelles. . . Mercredi soir, trois délégués absents samedi dernier étaient Présents. Et le nombre des voix affirmatives monta à quinze. . .. D’autre part, du groupe des dix voix négatives de samedi, deux se sont détachéés 1 pour aller - dans 1 abstention. Cé seraient céllés ? de M. Larock, qûi a donc légèrement, évolué, et celle de M. Close; de Narhur, qui ■ * ' ‘ dit-il, a décision gions du pays. On sait combien M a été publié Harmel a l’équilibre de Le comité a examiné la situa- . *• ,. i — ijc Lumiic <x cAaiiiiuv- oivuu -i , ^ toujours souligne Qae tion' résultant de la crise politique ?,V f ie Q a ^, or s !e lequipe ministerielle]^ entre daps son 53 .n e j ? ur et. 1 etlanger ' Rappelons que deux* membres du sont, en ce moment, a. était un des plus sûrs garants con- j cons tit U e la plus longue depuis 1945.] tre toute minorisation. A ce sujet, il p p cons t a te que le forma- rencontrera les deux presidents la Leur, malgré le désaveu que lui al semaine prochaine. • infligé le bureau du P. S. B. le Au cours des échangés ae vuesLj j u niet dernier, s’obstine à voü- qu’il aura certainement avec les j Q j r cons tjt U er un gouvernement présidents et les organes directeurs don t j a formule même a été sévè- des deux partis, û^ne sera, pas pour i. emen t condamné par le corps élec- ***** '*'■ tttiilCLiTGs ctes 1 autant question des divers ministères. A toral le 23 mai dernier, et sanc- Le problème de l'énergie évoqué par M. Harmel et par M. Spinoy noter tpute/oisGj'Q^" p ar ia perte de 67 sièges au dans ce contexte que le bureau • * i Perlement. P.S.B. a manifesté son opposition p. l. P. s’inquiète du fait que, à l’entrée au gouvernement de per- | pour réaliser la reconduction du sonnalités extra-parlementaires, une v uyernement battu> le p. g. C. et le attention particulière sera accordée | f 0rrna te U r n’ont pas hésité à faire aux problèmes de l’actuel ministère p s B. de nouvelles concessions de l’Education iiationale, dont le budget s’élèvera, comme nous L'avons écrit il y a quelques jours, à près de 40 milliards pour l'année 1966. M. Harmel, formateur du _ gouvernement, a rencontré, jeudi matin, M. Spinoy, ministre des Affaires économiques. r - A l’entretien ont également assisté MM. Cool, président du .Comité de dont le caractère dirigiste est ma- con trôle du gaz et de l’électricité, ët nifeste. I Thys, de la Fédération des ehtrepri- Le P. L. P.-constate encore qu Mi | ses d'électricité. LES CONSEILS COMMUNAUX Namur : Le budget 1965 Le groupe P.S.C. quitte la séance dépit de ces concessions, le P. S. B. reste aussi divisé quant à l’opportunité d’une participation gouvernementale^ Le résultat du vote du bureau et la fixation du congres socialiste à la date éloignée du 25 juillet en sont le témoignage. Créé dans de telles conditions, un erouvernenient B- S. C. - P. S. B. —— — .... .. sera incapable de résoudre, dans le le parti socialiste sur une certaine resnect de nos libertés constitution- participation de 1 Etat aux activités nelfS les grands problèmes d’ordre du. Comité de Gestion de l’Electri- institûtionnel, financier, économique I cité, et social qui se posent au pays La réunion a., été"..consacrée ;.à. la i mise au point dii texte relatif a | l’Energie. ' Rationalisation dans la sidérurgie ? Un accord s’est donc réalisé, nous | l’avons dit, entre le formateur et M. Michel Robyn, de Louvain, voyageant en Italie dans la région de Rome, à bord d’une voiture Vauxhall jaune immatriculée en Belgique est prié de rentrer'd’urgence, sa mère, Joséphine Robyn, étant gravement malade. M. Jean Bodart, de Bruxelles 8, voyageant en Belgique dans la région du littoral, est prié de renrtrer d’urgence, son beau-frère, Jean Dupont, étant décédé. Funérailles samedi 17 juillet à 14 heures. M. Louis Dotrenge, de Sera in g, voyageant en Belgique dans la # re- Le Conseil communal de Namur s’est réuni jeudi sous la présidence de M. Pieltain, bourgmestre. Le conseil a d’abord liquidé une série d’affairés administratives et il a notamment approuvé le budget 1965 dela C;A.P. et des fondations qui dépendent de la Ç.A.P. On en arrive ensuite a l’examen dû budget 1965, présenté à l’ordi- nàirë avec un mali de 1.654.000 F. M. Lebrun, porte-parole du groupe P.S.C. . donne connaissance d’une longue déclaration où il souligne le fait que le boni de l’exercice 1964 s’élève à 3.400.000 F, malgré l’aggravation des charges. Il critique vivement le budget 1965, non pas pour ce .qu’on y trouve, dit-il, mais pour ce qu’on n’y trouve pas. Et il énumère notamment, parmi les postes qu’on ne trouve pas au budget : l’absence, d’intervention pour couvrir le déficit de l’hôpital civil, déficit qui s’élèverait à quelque six millions pour 1965. Comme rien n’est prévu pour y faire face, dit-il, la situation de l’hôpital risque d’être grave, et le personnel hospitalier pourrait ne pas être payé. Parmi les lacunes du budget, M. Lebrun cite encore que rien n’est prévu pour l’acquisition des taudis et immeubles insalubres, ni pour l’aménagement du quartier du Grognon, pas plus que pour l’acquisition des casernes Léopold, ou pour l’aménagement d’une crèche. Tous projets qui ont été approuvés et dont on ne verra donc pas l'exécution. Au quartier des Balances, poursuit M. Lebrun, quatre importants immeubles du Foyer Namurois vont être construits. Aucun crédit n’est prévu pour la construction de voirie; on ne trouve rier\ non plus en ce qui concerne la construction d’un réseau complémentaire d’égouts, l’entretien de la voirie. Et ce ne sont là que des exemples Sans doute, dit encore M. Lebrun, la situation de Namur est-elle exceptionnelle par suite de la dislocation de la majorité. On l’a cependant connue ailleurs, notamment en 1959 à Tournai, où une majorité s’est dissociée et où les membres du Collège échevinal, sauf un, ont donné leur démission dans le mois. L'opposition P.S.C., dit-il, va faire une nouvelle fois la preuve de l’impossibilité dans laquelle vous vous trouvez d'administrer normalement la get est un aveu d’impuissance politique. Et nous quittons la séance. Sur ces mots, les conseillers P.S.C. quittent la salle de réunion, imités bientôt par MM, les échevins Close et Goffinet, tous deux P.S.B. Il resffe en séance sept conseillers sur vingt et un. Le congrès que le P.L.P. a an noncé, se tiendra à Liège les 18 et 19 septembre prochains. 'S Les entretiens du Premier gion °de Blankenberghe est prié de ville de Namur. Vous voulez faire rentrer d’urgence, son frère Jozef^isemblant de gouverner. Vous le fe- Armand Dotrange. étant décédé. Fu- rez sans >ious. Vous en porterez nérailies 17 juillet, à 16 heures. seuls la responsabilité. Votie bud Nouvelle réunion lundi Néanmoins M. Pieltain donne la parole à Mme Miserez, de Rénovation Wallonne, qui affirme que son groupe entend agir dans l’interet de Namur et des Namurois. Evoquant la rupture de la majorité, elle étudié la loi communale et constate que le collège échevinal, élu pour six ans, n’est pas tenu légalement à démissionner. Le Cpnseil communal, d’ailleurs, peut toujours, par voie d’amendement, _ modifier les projets de budget qui lui sont sou- mis. Madame Genot, conseiller indépendant, pense que le vote d’un budget constitue un acte politique. Elle annonce qu’elle se serait bornee a voter, dans le budget, les postes relatifs aux traitements et pensions. Sur cette déclaration, elle quitte à son tour, la salle de réunion. M. Toussaint, premier echevm (P.L.P.), constate que le départ des groupes de l’opposition va empecher de voter à huis clos une révision de la situation des pensionnés. Il,donne connaissance d’une lettre écrite fin 1964 par le collège echevmal de Namur, qui dépeint la situation politique de la ville. L’orateur souligne à ce sujet l’insuffisance du soutien de l’Etat et les contradictions frequentes des instructions reçues. Il s’attaque en outre à répondre aux critiques de M. Lebrun, constate que le collège est élu pour six ans et cite, comme exemple contradictoire à celui de Tournai, l’exemple de la commune de Forest (Bruxelles) : le collège mis en minorité n’a pas démissionné,  M. Lhoste (Rénovation wallonne), félicite le collège échevinal, pour son budget d’austérité, (le public applaudit). ... M. le bourgmestre Pieltain annonce, aux applaudissements d’une partie du public que, dès lundi, une nouvelle réunion du Conseil communal sera convoquée et que, dans les quarante-huit heures, une troisième réunion aura lieu et délibérera valablement, quel que soit le nombre des membres présents. B. (N.) M. Théo Lefèvre, Premier ministre, a eu, jeudi après midi, un entretien avec MM. Spinoy, ministre des Affaires économiques, Dequae, ministre des Finances, et Ansiaux, gouverneur de la Banque nationale. M. Orner Becu réélu secrétaire général de la C. I. S. L. Il semble également que l’idée soit dans l’air — et bien près de se concrétiser dans un passage de la prochaine déclaration gouvernementale qui se prépare en vue d’une éventualité favorable —■. d’une « rationalisation » dans le secteur de la sidérurgie. . Les milieux patronaux, sondes a ce propos, admettraient, pàraît-il, que la formule du Comité de Gestion et du Comité de Contrôle que connaît, en. ce moment, le secteur de l’électricité et du gaz, présente des avantages. On ne peut, cependant, affirmer que, dans l’esprit des principaux responsables de la future équipe ministérielle ët dans l’esprit des ( responsables de la sidérurgie, la fôrmule doive, dès l’abord, être poussée aussi loin. Amsterdam, 15 juillet (Belga). ^ M. Orner Becu (Belgique) a été reélu à l’unanimité comme secrétaire général de la C. I. S. L. pour une période de trois ans. Le renouvellement du mandat de M. Becu avait été proposé par 37 organisations syndicales. nationales sur 75. Il n’y avait pas d’autre candidat. , .. M. Tlili (Turquie), dont la candi dature avait été présentée par le Nigeria, s’était retiré. M. Louis Major élu membre du Comité exécutif M. Louis Major, secrétaire géné ral de la F, G. T. B., a été élu membre du Comité exécutif de la Fédération internationale des syn dicats libres. Les autres élus euro péens sont MM. Haydow et Wood cock (Grande-Bretagne), Coopo (Ita lie), Jansen (Danemark), Strôer (Autriche), Rosenberg (Allemagne) et Bergeron (France). Pour l’Afri- que les délégués du Nigéria, du Congo-Léopoldville et de la Tunisie ont été appelés à siéger à la direction internationale; pour l’Asie, les délégués du Japon, de l’Inde, des Philippines et de la Malaisie; pour l’Amérique latine, les délégués du Mexique, du Venezuela, de l’Argen tine et du Chili; pour le Moyen- Orient, les délégués du Liban et d’Israël. Les Etats-Unis, le membre le plus important de la F.I.S.L., sere it représentés par MM. George Mcany, Walter Reuther, James Suf- ifridge et Boyle, tandis que MM. Claude Jodoin et Donald Mac Do- Inald, représenteront le Canada. Reprise de l'entraînement au S.C. Charleroi Jeudi soir, au stade communal de Charleroi, Pol Anoul a dirigé le premier entrainement du Sporting. Simple reprise de contact évidemment, au cours duquel on a fixé le programme d’avant-saison des « Zèbres * 1 Premier août, à Virton contre le club local. . , _ _ Le 8 août, à Trazegnies contre le R.Ç. de Tirlemont et enfin le 22 août a Dunkerque contre l’équipe nordiste. En division I Jeudi soir, en championnat de division I. Scaldis a battu Verviers, (1-1. 1-0, 2-1, 0-1). 4-3. Colombophilie Trois mille quatre cents pigeons an Derby National Le Derby National sur Limoges, organisé par l’Entente belge et dont le lâcher est prévu pour samedi à la première heure, a réuni trois mille quatre cents pigeons environ, répartis comme suit : Bruxelles, 320; Anvers. 940; Courtrat, 800; Aerschot, 20; Gand, 150; Renaix. 250; Tournai, 320; Termonde, 66; Sot- tegem, 120: Alost, 53; Lessincs, 30<=: Ninovc, 34. if'" n 6 . LE SOIH MERCREDI 17 NOVEMBRE 1965 COUR D'ASSISES DU BRABANT L'incompréhensible vengeance d'un frère à la rancune tenace Joseph Jandrain, de Castre-Villeroux-Blanmont, qui avait eu un différend avec sa sœur en 1953, tue un des amis de celle-ci venu en conciliateur Devant les Assises du Brabant a débuté, mardi, le procès de Joseph-Henri Jandrain, ouvrier d'usine, né à Chastre-VHleroux- Blanmont le 9 mars 1910, y domicilié 5 sentier de la Baye, accusé d'avoir tué d’un coup de carabine un camarade de sa sœur, le dimanche 19 juillet 1964. Il y avait des années que Joseph Jandrain vivait en mésintelligence avec sa sœur Mariette, généralement prénommée Hélène. Plus précisément : depuis ce 7 mai 1953 où les sept frères et sœurs avaient vendu la maison paternelle que Joseph avait achetée au prix fixé par l'expert, soit 60.000 F. — Par ta faute j'ai payé 12.000 F de trop, lui avait-il reproché, furieux, puisque tous les autres étaient d'accord pour traiter aux environs de 50.000 F. - Et cette somme payée en supplément, il ne la lui pardonnait pas. Un jour — c’était vraisemblablement en 1955 — Joseph Jandrain était entré avec sa femme dans un café de Chas- tre où se trouvait Mariette. Elle pleurait en parlant de son fils décédé eh 1954. — C’est bien fait, avait lancé Joseph à haute voix. Elle q'a eu que ce qu’elle méritait. f Une rancœur inexplicable La sœur avait naturellement réagi en lançant son verre de bière à la figure, du malotru. Il lui avait riposté de la même manière. Le caba- retier était intervenu et avait mis Joseph Jandrain à la porte de son établissement. Depuis cet incident, plus jamais le frère n’avait adressé la parole à sa sœur. • Vint le 19 juillet 1964. C’était un dimanche. Dans la matinée, Jandrain s’était rendu à Corbais pour y reprendre son vélo qui était en réparation. Il s’attarda dans un café où, avoua-t-il plus tard, il avait bu environ sept verres de bière. L'après- midi, iL était allé voir une lutte de bàlle-pelotè à Villeroux, en compagnie de son cousin Jules Jandrain, puis, vers 18 h, les deux nommes s’étaiènt rendus au café du patronage, à la cure de Villeroux. Là, avec deux autres partenaires, ils s’étaient mis à jouer aux cartes. Vers 19 h 30, Mariette apparut dans le même local en compagnie de ■son mari, Henri Corhây, et d’un de léurs amis, Marcel Piron, de Bruxelles.  . La sœur salua les consommateurs, ÿ compris son frère, mais celui-ci l’ignora ostensiblement. Par -ontre, il accepta la poignée de main que lui tendait son beau-frère. Ce geste, Mariette l’interpréta comme une incitation à l’apaisement, un pas , vers là détente. Aussi, un peu plus tard dans la soirée, comme son frère se trouvait debout près du comptoir, elle s’approcha pour lui offrir un verre en lui proposant la paix. Mais .Joseph, plus hargneux que jamais, la rabroua et lui cria : « Jamais ! tu entends, jamais ! Laisse- moi tranquille ». Tour a tour, Henri Corhay, qui avait demandé au serveur dé lui proposer une consommation, et Marcel -Piron, qui avait tenté de l’amadouer, furent brutalement éconduits. Selon Jandrain lui-même, il aurait dit à Piron qu’il ne le connaissait même, pas et qu’il n’avait pas à s’occuper de choses qui ne le regardaient èh aucune façon. Maintenant on va voir ! Les choses en étaient restées là lorsque, soudain, vers 23 h, le frère sortit précipitamment du café en marmottant en patois : « Maintenant on va voir ! ,, et il disparut dans le jardin de la cure qu’il traversa, dévala l’escalier donnant accès à la route de Court-Saint-Etienne à ' Chastre et courut vers son domicile, situé à une quarantaine de mètres dé là. ;Sa femmè, Marie Istace, qui l’attendait au coin de la rue, le voyant ‘ si excité, tenta de l'arrêter en lui demandant s’il venait souper. Il l'écarta de sa route en lui disant : i Ote-toi de là, je suis pressé! » et 1 la femme, croyant qu’il rentrait pour prendre de l'argent afin d’achever la > soirée, n’osa pas le suivre. Arrivé chez lui, Joseph Jandrain prit immédiatement son fusil de chasse — de calibre 20 —-, glissa une cartouche dans le canon et releva le chien de l'arme. Puis il reprit le chemin de la cure. Â la recherche de sa sœur . En voyant sortir son mari un fusil à la main, Marie Istace prit peur. Elle courut chez des voisins chercher du secours. — Allez désarmer mon mari, demanda-t-elle à l’un d’eux, Emile Ro- *■ main, qui lui avait ouvert la porte. ■H est parti à la cure avec son fusil pour y tuer sa sœur. ' Jandrain, pourtant, en rentrant dans le café, n’y avait plus trouvé :1e petit groupe. « Où sont les autres ? » avait-il demandé à la tenancière, qui lui avait répondu « qu’ils étaient partis depuis longtemps ». Sur ce, il était ressorti en repre- 1 nant le fusil qu’il avait déposé avant d’entrer au patronage, et il était redescendu sim la route. - A ce moment, Marie Istace et trois voisins entendirent Henri Corhay lancer le moteur de sa voiture, parquée en face du garage de la cure, à une cinquantaine de mètres d’eux. Marie, pressentant le danger, envoya un des hommes prévenir son beau- frère qu’il ne devait pas repasser par la route, devant le sentier de ’ la Baye. Pendant ce temps, Joseph Jandrain, son fusil à la main, était re parti vers son domicile. En passant devant la maison d’un des voisins. celui-ci, du pas de sa porte, et afin de le détourner de ses funestes intentions, lui proposa d’aller boire un verre. Jandrain avait refusé * « Oui, Emile, avait-il déclaré, elle n’avait Ï >as besoin de venir m’ennuyer et e Bruxellois ne devait pas me provoquer ». Tout en poursuivant son chemin, il avait ajouté : « Dire qu’il n’avait même pas peur de moi *. En sonnant, les bras levés De son côté, Fernand Annoye, l’homme que Marie Istace avait envoyé prévenir son beau-frère, était arrivé à hauteur du véhicule que Corhay manœuvrait. H le prévint en wallon de ne pas descendre le chemin de la Baye, parce que « Baptiste » avait son fusil. Marcel Piron, qui n’avait pas compris la phrase, se Ja fit répéter en français. C’est M. Vroomans, conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles, qui préside les débats, assisté des juges MM. Duérs de Nieuwenburg et Allard. Au siège du ministère public, M. Leclercq, substitut du procureur général. Au banc de la défense, enfin, M®' Henry et Dassonville, du barreau de Namur. L’accusé a pris place dans un box entre ses deux gendarmes. De taille moyenne, une couronne de cheveux gris lui laissent le sommet du crâne dénudé. Le visage fermé d’un homme têtu que la solennité des Assises autant que les opérations de la constitution du jury affolent visiblement.  Les huissiers ont étalé sur une table, aux pieds du président, les pièces à conviction : deux carabines à canon unique de calibre 20, un vieux fusil de guerre d'origine allemande, un énorme revolver à barillet, un coup de poing.américain et des boîtes de cartouches. Un véritable arsenal qui dément les allures de père tranquille affichées par Jo- sept Jandrain. Il fait glacial dans la salle et les quelques curieux attirés par le procès battent en retraite les uns après les autres. Le greffier, M. De Brabandère, donne ensuite lecture des actes de renvoi et d’accusation qui rappellent les rétroactes du drame tels que nous les avons relatés. L’interrogatoire M. Vroomans rappelle que Jandrain était généralement prénommé Jean-Baptiste au village. Il est le plus jeune enfant d’une famille qui en compta quatorze, dont il en reste six en vie, deux filles et quatre garçons.  Fils de parents peu aisés, Jean- drain n’en a pas pouf autant été malheureux. Il était le préféré de son père, qui l'emmenait souvent avec lui au café. — A 14 ans, Jean-Baptiste quitte l’école et travaille à l’usine. Après avoir accompli son service militaire, en 1931, Jandrain, touché par la crise économique, s’engage comme ouvrier agricole, pendant un an, puis est engagé comme jardinier dans la famille Boël. La mobilisation voit l’accusé rap pelé sous les armes en 1939. Il fait la campagne des 18 jours et est fait prisonnier. Il rentre de captivité en 1945 et va travailler dans une usine de papeterie à Mont-St-Guibert. Il y est toujours occupé au moment de son arrestation. Jandrain est resté célibataire jusqu’à la mort de ses parents, survenue en 1953. Puis, l’année suivante, il se marie. C’est par jalousie C’est au moment de la vente de la maison paternelle qu’a surgi le différend entre l’accuse et sa sœur Mariette.  - Elle a fait monter, par jalousie, le prix de la maison que je voulais acheter, explique Jandrain; elle ne supportait pas que mon autre sœur soit venue construire un immeuble à côté de chez nous. On en arrive ainsi au jour même du drame, le 19 juillet 1964. Jandrain rappelle l’emploi de sa journée, qui se termina vers 6 h. du soir au local du patronage du village. La suite, on la connaît aussi; vers 19 h. 30, Mariette entre au café en compagnie de, son mari et d’un de ses amis, Marcel Piron, un monteur en chauffage, âgé de 53 ans à l’époque.  — Je suis parti pour ne pas me disputer avec ma sœur, déclare l’accusé; elle voulait se réconcilier, moi pas. C'était fini entre nous deux. J’ai dû être énervé Jandrain sort et rentre chez lui. En chemin, dit-il, il a été accosté par Marcel Piron, qui l’a menacé de lui « casser la figure ». — C’est en effet votre dernière version, constate M. Vroomans. Au début de l’instruction, vous n’avez pas dit cela. C’est cette version, pourtant, que l’accusé maintient Piron, d’après lui, l’aurait suivi jusqu’à proximité de sa maison en proférant des menaces en flamand. —- J’ai été prendre mon fusil, poursuit Jandrain, j’ai vu le Bmxel- — Viens avec moi, je vais aller m'expliquer avec lui, aurait dit le Bruxellois à Corhay, en sortant de l’auto. Mais celui-ci refusa et Piron était parti seuL Quelques secondes plus tard, un coup de feu éclatait Marcel Piron, après avoir descendu la route bétonnée, était effectivement arrivé au sentier de la Baye. Il y était arrivé au moment où Jandrain, tenant toujours son fusil à la main, conversait avec sa femme et Emile Romain. Le Bruxellois avançait en souriant, les bras levés. L’accusé le menaça : « N’approche pas ! », dit-il, mais Piron, certain qu’il ne courait aucun danger par son geste de reddition, poursuivit sa marche. Marie Istace et Emile Romain, pris soudain de peur, reculèrent précipitamment en voyant l’affrontement des deux hommes. Et le coup de feu claqua lorsqu’ils se trouvèrent à moins de deux mètres l'un de l’autre.  Marcel Piron reçut la charge en pleine poitrine; il pivota sur lui- même, tomba sur les genoux puis Audience de mardi matin lois et je ne sais pas ce qui s’est passé, mais je l’ai tué. Qu’un voisin, que sa femme avait tenté de le dissuader, de l’empêcher de commettre ce geste insensé, l’accusé dit nè plus s’en souvenir. ~~ Pourquoi, quand Piron s’est arrêté à dix mètres de vous, sans rien en main/sans vous dire un mot, vous êtes-vous approché et avez- vous tiré, ainsi, sans provocation, à moins de deux mètres de distance? questionne lè président. — Justement. C’est cela que je ne comprends pas moi-même, répond l'accusé, je crois que j’ai dû être énervé. — Et vous ne connaissiez pas mê- la victime, . constate encore M. Vroomans. — C’est parce que c’était un étranger qui prenait le parti de ma sœur que je me suis .fâché, ajoute l’accusé, le plus naturellement du monde. C’est malheureux pour moi Après le drarhé, Jandrain est-il retourné au patronage ? Lui prétend que non avec une force tranquille. La concierge du curé, qui gère le café, affirme le contraire. II y serait rentré, sans son fusil, en demandant « où sont mes hommes? » s’écroula sur le dos. Penché sur le corps, Joseph Jandrain constata simplement : * Je l’ai tué », et il se laissa ramener à la maison par sa femme. En cours de route, il lui expliqua que sa sœur lui avait « cherché misère * et que le Bruxellois était intervenu pour la soutenir.  — C’est lui qui m’a suivi en sortant du patronage; il m’a provoqué, expliqua-t-il à son autre sœur Posa, tout en mettant calmement de l’ordre dans ses affaires en attendant les gendarmes. Avant d’être emmené, U remit aussi à sa femme de l’argent et sa montre. r- Soigne bien la maison, lui re- commanda-t-il aussi, car j’en aurai certainement pour quelques années de prison. Au juge d’instruction qui l'interrogeait, il avoua qu’il avait eu l’intention de tuer Marcel Piron, bien que celui-ci ne l’avait d’aucune manière menacé. Et je n’étais pas ivre, précisa-t-il... — Nous entendrons les témoins à ce sujet, tranche M. Vroomans, pour ne pas éterniser la discussion. —■* Vous avez dû viser votre adversaire pour le tuer ainsi, sur le coup, poursuit le président, toute la charge a touché les organes vitaux, — Non, prétend l’accusé, j’ai levé le canon de mon fusil et le coup est parti. — A moins de deux mètres, c’est possible, concède M. Vroomans. —- Piron avait bu et vous aussi, continue le président. J’ai même l’impression que l’on buvait beaucoup dans ce patronage, mais vous n’étiez pas ivre. Un petit sourire détend le visage de Jandrain, qui admet, non sans une certaine fierté, qu’il supporte pas mal la boisson. — Comprenez-vous la gravité de votre geste, questionne encore M. Vroomans, réalisez-vous que vous avez tué un homme ? Et Jandrain secoue les épaules avant de lancer cette énormité qui a soufflé même le président. — C’est en effet malheureux ce qui lui est arrivé. Mais c’est aussi malheureux pour moi... M. Vroomans a refermé le dossier avec l’impression de s’être heurté à un mur d’égoïsme et d’indifférence.  A BRUXELLES LE CONGRÈS DE L'INSTITUT international des (lasses moyennes Un remarquable exposé du professeur Fourasfié Le congrès de l’Institut d’études international des classes moyennes — qui prolongera ses travaux jusqu’au 18 novembre — s'est ouvert mardi au Palais des Congrès de Bruxelles, sous la présidence de M. Roger Millot, qui avait à ses côtés le comte d’Alcantara, ministre des Classes moyennes, MM. G. Vande- putte, président de l’Institut économique social des Classes moyennes de Belgique, Wyveckens, administrateur général, Gernozzi, délégué de l’Italie, Laloire, secrétaire général de l’Institut international, Fourastié, professeur au Conservatoire des Arts et Métiers de Paris. M. Henri Allard, président, représentant le conseil supérieur des Classes moyennes, M. de Craeyebcour la commission de la Communauté européenne, Bla- ret l’Union syndicale des classes moyennes, Fafchamp le bureau international du Travail. La salle était d’ailleurs composée de nombreuses personnalités représentants des groupements de travailleurs indépendants, nationaux et étrangers d’une douzaine de pays et, au premier rang de cette assemblée se trouvaient le ministre turc du Travail, des membres du corps diplomatique, de hauts fonctionnaires délégués de plusieurs ministères et des parlementaires. Accueillant les congressistes, M. Vandeputte montra que les classes moyennes d’aujourd’hui doivent poursuivre leur ascension selon les exigences du temps présent et jouer leur rôle de levier de l’économie et de la société Le niveau de vie que vous souhaitez, dit-il, vous le voulez dans ses dimensions européennes et vous tenez à ce qu’il soit aussi un certain style de vie faisant sa part au facteur humain. M. Millot, président de l’Institut international s’est réjoui quant à lui de la collaboration permanente qui cimente les organisations de classes moyennes dans les pays du Marché commun et même au-delà de la frontière des Six. Ces organisations peuvent désormais travailler d’une manière organique, faire valoir leur conception commune à tous les plans, s’étant étoffées d’ailleurs par l'adhésion de nouvelles professions r libérales, ingénieurs et cadres. Evoquant certaines difficultés, l’orateur dit : « De toute façon, l’Europe nous a causé et nous causera des ennuis et des avantages. Ayant avalé pas mal d’inconvénients, il serait fâcheux de se priver maintenant des avantages qui se présentent. » Pour M. d’Alcantara, le progrès est la résultante de la ténacité et de l’audace, notamment. Les petites et moyennes entreprises ont donné la preuve de leur force vitale. Mais Audience de mardi après midi M. le juge d’instruction Nyssens,! y a entre les deux scènes retenues mee qui sont les traits caractériels dominants de l’accusé. — Il a beaucoup souffert dans son enfance, déclare le magistrat Pendant la guerre 1914-1918 il a souvent connu la faim. Entre les deux guerres les disponibilités du ménage de ses parents. en étaient réduites ail strict . minimum, souvent par là faute du père, qui - s’adonnait volontiers à la boisson. Fait prisonnier dans le Limbourg pendant la campagne de 1940, il est envoyé dans un stalag autrichien, puis incorporé a une équipé de travailleurs en haute montagne. Pendant son séjour dans les camps son caractère s’aigrit considérablement, son système nerveux aussi souffre de cette situation qui se poursuit jusqu’en 1945. U est nerveux, colérique, impulsif et ses crises de rage prennent des allures souvent énormes et pour se calmer, à l’occasion, Jandrain s’enivre. Les mobiles du drame Voilà pour le portrait de Joseph Jandrain tel qu’ü est apparu à M. Nyssens lors de l’instruction. Du drame ensuite, le juge d’instruction fournit, à l’aide de plans et de photographies un récit détaillé, montrant les allées et venues de l’accusé, la situation des lieux, les déclarations de la victime tels qu’on les connaît. Enfin, dernier paragraphe de ce drame absurde, les mobiles qui poussèrent Jandrain. — C’est la provocation qu’il a cru entrevoir dans l'attitude de sa sœur Mariette, et surtout dans celle du Bruxellois qui les accompagnait, déclare le magistrat instructeur. Il a dit à des voisins que sa sœur était venue l’ennuyer et que le Bruxellois s’était mêlé de ce qui ne le regardait pas. De plus, il a toujours maintenu que Piron le poursuivait et que c’était son attitude qui l’avait décidé à prendre son fusil et à tirer sur lui. . — Et était-il décidé à le tuer? — Oui, il a du reste toujours admis cette volonté homicide, déclare M. Nyssens. — Et quel est le mécanisme qui a déclenché le coup de feu ? intervient M* Henry. — On ne peut exactement le dire. Un témoin a vu Jandrain s’approcher de la victime. Il a vu aussi à un moment donné l’accusé lever son fusil à bout de bras comme pour se protéger. A ce moment, cependant, pressentant le drame il a fait demi- tour pour rentrer rapidement chez lui. Quelques secondes plus tard le coup de feu éclatait, mais les deux antagonistes se trouvaient à ce moment de l’autre côté de la rue. il La mort a été instantanée La Cour entend ensuite le D r Draux, médecin légiste, qui procéda à l’autopsie de la victime. L'expert explique que le proj ectile , foçmé par. la bourre . et les plombs - avait pénétré au niveau du mameldn 'gaü- ché, qu’il avait traversé le poum'bn gauche et le cœur qui avaient été véritablement déchiquetés, puis avait encore traversé le poumon droit où la majorité des plombs s’étaient incrustés dans les côtes et les masses musculaires voisines. Le D r Draux conclut son rapport en indiquant que la mort avait été instantanée et qu’elle l’eût encore été même si la charge faisant balle n’avait pas atteint un organe vital. Le D r Desoignies a procédé au dosage d’alcool, tant dans le sang de la victime que dans celui de l'accusé. Ce taux d’alcoolémie, compte tenu de l’élimination horaire, devait se situer au moment des faits aux environs de 1 gr 50 par litre de sang pour l’accusé et 1 gr 63 pour la victime. Ces chiffres ne sont, naturellè- ment, pas absolus puisqu’ils dépendent de l’échelonnement des verres bus en un laps de temps défini. Une responsabilité pénale diminuée Le D r Dumont, a été commis à l’examen médico-mental de Joseph Jandrain. Le psychiatre conclut que l’aocusé n’était pas au moment des faits, ni par la suite, en état de démence ou un état grave de déséquilibre ou de débilité mentale le rendant incapable du contrôle de ses actions. Mais, ajoute le spécialiste, la responsabilité pénale de l’accusé peut être considérée comme étant, au moment des faits, diminuée dans une certaine mesure. Et en terminant le D r Dumont croit que la psychogenèse de drame se situe dans l’état latent de ran- çune ravivé par l’arrivée inopinée de la sœur dans le même café que celui où se trouvait le prévenu. — Et dans quelles proportions peut-on considérer la fidélité de sa mémoire ? Questionne un juré. — En général elle est bonne, sa mémoire lacunaire n’est cependant pas, à mon avis, un système de défense, assure le médecin, qui explique que par suite de l’état d’éthylisme de Jandrain et de la vitesse des scènes du drame, il est fort possible qu’il y ait eu des séquences que son cerveau n’a pas enregistrées sur le moment. A l’issue de ce témoignage le président suspend l’audience pendant une dizaine de minutes, et reprend les débats par l'audition de l’adjudant de gendarmerie Labbé qui a procédé aux premiers devoirs, de l’enquête. Le témoin a vu l’accusé une demi- heure après les faits. — Il ne donnait pas l’impression de réaliser qu’il avait tué quelqu’un, déclare M. Labbé, il était rouge de figure,, parlait avec véhémence et avait manifestement bu. Dans le village chacun est habitué à cet état de nervosité, déclare encore l’adjudant, mais on le considère- néanmoins comme un brave homme, serviable et travailleur. — Et comment a-t-il expliqué le drame ? demande M. Vromans. — Ses explications étaient incohérentes il racontait que l'homme qu’il avait tué le poursuivait et que déjà au patronage sa sœur et lui l’avaient ennuyé et énervé. L’enquête de moralité Le sous-officier de gendarmerie Dubuisson a procédé à une enquête de moralité dans le village. La famille Jandrain y était honorablement, connue, confirme-t-il. Le commissaire principal de la police judiciaire, Antoine, a saisi les armes et les munitions que détenait l’accusé. Il a également fouillé dans le passé de Jandrain. L’enquête n’a rien apporté de spécial si ce n’est la confirmation du penchant de Jean-Baptiste pour une certaine forme d’éthylisme et ses qualités de travailleur qui lui avaient permis, sans qualification spéciale, d’être nommé à l’usine chef d’une brigade de fabrication.  M. Van Cauter, inspecteur principal à la police judiciaire de Nivelles, a également interrogé l’accusé. Celui-ci lui a dit qu’il n’avait pas été menacé et que Piron était venu vers lui sans rien lui dire. M. Jules Jandrain est le cousin qui, après avoir accompagné l’accusé au jeu de balle, a poursuivi avec lui la soirée au patronage. Après le jeu de cartes, il a quitté le café. Mais il a encore vu arriver la sœur de Jean-Baptiste, dit-il, mais n’a rien remarqué de spécial entre eux. C’est ensuite le colonel Huybe- rechts qui est appelé. Il a procédé à l’examen de l’arme du crime et a évalué la distance de tir qu’il fixe à 1 m 75 de la bouche du fusil à l’orifice de la plaie. Enfin, derniers témoins de la journée à être entendus M m ® Maria Barette, la tenancière du café où Jandrain consomma quelques verres le dimanche matin du drame et MM. Mertens père et fils qui furent les deux autres partenaires de Jandrain aux cartes. Ils n’apportent aucun élément nouveau dans l’affaire dont l’examen sera poursuivi ce mercredi à 9 heures. - Léon LEPAGE. elles doivent s'orienter dans la voie d’un optimisme réaliste. Passé, présent, avenir Dans un exposé introductif aux travaux des congressistes, le professeur Fourastié, président de la Commission de la main-d’œuvre du Commissariat au plan français, fit une remarquable synthèse de l’évolution économique, sociale et générale du passé et de l’avenir de l’humanité. Partant de l'idée « vitesse du progrès technique ». il montra que nous sommes engagés dans un renouveau plus virulent que la première révolution industrielle. Nous vivons la vitesse de progrès la plus forte depuis plus de cinquante mille ans, depuis que vit V « Homo sapiens ». C’est une vitesse incroyable, inhumaine. C’est une des périodes les plus extraordinaires de l’histoire du monde. En dix ans, nous venons de doubler la production des biens et si, pour l’avenir, on considérait ce progrès comme devant progresser géométriquement, on atteindrait un rythme effarant et d’ailleurs insoutenable. Un temps viendra où, petit à petit, ce rythme s’essouflera {dans 60 ou 70 années peut-être), car il existe des limites à la croissance économique et notamment la saturation des besoins humains (de tous les hommes). On ne transforme pas pouf le plaisir du minerai en voitures ou en machines à laver. Il n’y a pas d’obligation à transformer la nature en objets inutiles. Un jour, le rythme du progrès reprendra sa vitesse de croisière. Grâce à l’apport de là science, de la biologie, l’auteur croit en la venue d’une sorte d’homme mieux équilibré, qui connaîtra une existence variée et effervescente, étant délivré des impératifs « végétatifs de jadis. Sans doute la mentalité humaine aura-t-elle également évolué de manière à partager ce niveau de vie avec les six milliards d’hommes qui peupleront la planète Terre en l’an 2000. ALEX. Aux Amis de la langue française 4 M. René Huyghe parle de la définition plastique de la peinture Après avoir parlé, dans un premier exposé, des tendances qui amenèrent la peinture contemporaine à sa rupture avec les traditions anciennes, M. René Huyghe a traité, samedi après midi, au Palais des Beaux-Arts, de la définition plastique de cette peinture, c’est-à-dire des tendances à la reconstruction qui s’y manifestent Cette conférence, comme la précédente, était faite sous les auspices des Amis de la langue française, devant un public nombreux. M. Huyghe a d'abord ' émis, sous forme interrogative, l’hypothèse d’un départ à partir des formes d’art naissant, chez les enfants par exemple, ce qui donne les peintres naïfs ou, dans les civilisations dites primitives dont relève l’art nègre qui, en réalité, est fort ancien. Pour le conférencier, une fois les formes picturales arrivées à l’anarchie, elles sont soumises à nouveau à une édification de structures intellectuelles, spécialement sous l’influence du monde méditerranéen et latin. Même chez les grands révolutionnaires français, une fois les vestiges anciens éliminés, le remplacement s’opère par des formes « valables », pour employer une épithète en faveur. Selon M. Huyghe, les tendances constructives débutent avec Cézanne et Gauguin, après que l’impressionnisme eut désagrégé la vision des choses. Tout en voulant garder le bénéfice de la révolution des couleurs, déclare le conférencier, ils reconsidérèrent le volume, s’efforçant de réintégrer la suggestion de la densité et de la forme, pour compenser ce que les impressionnistes avaient perdu. S’aidant ensuite de projections lumineuses, M. Huyghe montre comment la simplification des formes se manifeste avec Derain, qui, après une période de désagrégation formelle, revient à une manière plus traditionnelle. A l’érudition de ce peintre s’oppose la tendance d’anarchie volontaire de Vlaminck. Enfin Matisse se signale par une série de transformations successives à partir du réel. UNE ETUDE DE M. EDOUARD MENDIAUX « L’Afrique sera chinoise » L'analyse de cinq années de pénétration communiste Les communistes chinois investissent l'Afrique, massivement, opiniâtrement.  Leurs progrès peuvent être pittoresques. Dans des expositions de propagande que les grands pays organisent dans des capitales tropicales, les Américains présentent leurs réfrigérateurs ou une maquette de centrale nucléaire; les Soviétiques, leurs « spoutniks », quand ce ne sont pas des chasse-neige. Et le public noir garde l’œil terne. Les Chinois, eux, distribuent des clous; les visiteurs africains sont ravis. Mais la pénétration chinoise va au-delà de l’anecdote. Bien au-delà. On le savait Mais il faut pour mesurer réellement l’ampleur de l’opération, lire le nouveau livre de M. Edouard Mendiaux : « L’Afrique sera chinoise » (1) . L’auteur consacre, depuis longtemps, une vigilance minutieuse â l’étude de l’action communiste sur le continent noir. Et l’on se souvient de son ouvrage « Moscou, Accra et le Congo ». • Voici maintenant les résultats d’une observation qui s’étend sur cinq années. La période est brève. Mais quels succès pour les spécialistes de Pékin ! Le livre, après deux chapitres de politique générale, passe à l’examen géographique de la tactique chinoise : d’Alger à l’Afrique du Sud (où, d’un côté, la Chine communiste augmente son commerce, et, de l’autre, soutient tout ce qui est antiblanc) ; du Mali à la Tanzanie (où 1’ « amitié » de M. Chou En-laï est toute prête à étouffer le président Nyerere). Des chapitres sont consacrés au Congo-Léopoldville, au Congo-Brazzaville et au Burundi. Ils n’apportent peut-être pas d’élément nouveau, mais ils ont le mérite de grouper toutes les informations disponibles jusqu’ici. Ainsi, M. Mendiaux a procédé par dépouillement systématique de tout ce que la presse internationale a publié comme nouvelles sur le péril jaune en Afrique. Il présente aussi de nombreuses pages de l’innombrable littérature que les services de Mao Tsé-toung consacrent aux peuples qu’ils convoitent et à « l’exploitation impérialiste ». Simples, monotones, insidieuses, inlassablement répétées, bien faites pour tarauder l’esprit noir, ce sont ces phrases qui font peut-être le plus grand intérêt du livre. C’est une mystique populaire, faite de racisme et de haine, que les Chinois communistes sont en train de fixer de plus en plus solidement dans la mentalité africaine. Des mots et des clous, il ne faut pas plus.. Et l’auteur à sans doute 1 raison quand il dit : < Ce livre est un cri d’alarme ». C.-L. B. Classes moyennes et pourparlers sociaux Nous avons signalé, reprenant d’ailleurs une déclaration de M. Cool, président de la C.S.C., que les négociations sociales reprendraient vendredi prochain entre le patronat et les syndicats. Cette information nous a valu plusieurs lettres de doléances émanant des milieux des Classes moyennes. Ces milieux font observer qu’il n’est pas normal que ces négociations aient lieu entre trois partenaires seulement : la F.I.B., le gouvernement et les syndicats, mais qu’en toute équité les travailleurs Indépendants doivent être associés à ces pourparlers. Des porte-parole d’organisations de Classes moyennes nous ont fait observer à ce propos qu’ils partagent entièrement le point de vue de nos correspondants occasionnels, mais qu’en attendant, le protocole qui existe entre la Fédération des industries belges et le Comité de coordination des Classes moyennes doit être respecté. A. (1) Editions Sineco, 63, rue Mallbran, Bruxelles 5. La « marche » flamande sur Wavre interdite par le bourgmestre L’Association des étudiants flamands de Louvain (Verbond) a annoncé, ces jours derniers, son intention d’organiser, mercredi, une « marche » sur Wavre, afin de protester contre les projets d’expansion universitaire dans le triangle Louvain - Woluwe - Wavre. De l’avis de cette organisation estudiantine, il résulterait de ce projet qu’une longue région bilingue s’étendrait de Louvain, en direction de Bruxelles et de Wavre, ce qui aurait pour conséquence de porter atteinte à l’unilinguisme du Brabant flamand. C’est au « Vieux Marché » de Louvain, à partir de 13 heures, que le Verbond a convié ses membres à se réunir, pour * marcher » ensuite sur Wavre. Au départ, les manifestants se déplaceront donc à pied, mais il est fort vraisemblable qu’ils se feront embarquer par des véhicules en cours de route. L’heure de leur arrivée à Wavre n’est pas connue, mais on pense généralement qu’ils pourraient se trouver dans la ville wallonne aux environs de 15 heures. On apprend, à ce sujet, que M. Peeters, bourgmestre de Wavre, n'a reçu, à l’heure qu’il est, aucune de mande pour un rassemblement sur le territoire de sa commune. Si une manifestation devait avoir lieu, elle serait interdite. La police communale a reçu toutes les instructions nécessaires pour s’opposer à une éventuelle manifestation. La gendarmerie a également été prévenue. Du côté des organisations wallonnes, on considère que la « marche » des étudiants flamands sur Wavre constitue une provocation. On apprend, d’autre part, que des étudiants francophones de Louvain, de Gembloux et de Bruxelles auraient décidé de se rendre, mercrèdi, à Wavre. L’évolution vers le plastique s’accentue avec Lhote, que M. Huyghe estime plus théoricien qu’artiste, et dont il cite la conception des « rimes plastiques » Avec Picasso, un point de départ se précise, cet artiste restant cependant déchiré entre sa vocation expressionniste, visible dans ses premières œuvres, et sa car. rière de constructeur pictural. De là, des phases destructives alternant chez lui avec la construction. Le conférencier montre des œuvres caractéristiques des périodes bleue —■ où se manifeste une intuition des problèmes sensibles, affectifs, et philosophiques de notre époque — et rose, marquées par l’instabilité. En regard de Picasso, le conférencier situe Braque, venu du fauvisme, en qui il voit le véritable fondateur du cubisme. Parti de Cézanne, cet artiste trouve une confirmation de ses tendances dans l’art nègre. Le conférencier s’attarde à Gleizes et à sa hantise de la quatrième dimension qui, avec le nombre d’or, constituera une des préoccupations des cubistes. Enfin Juan Gris est le premier à franchir le pas vers l’art abstrait. Entre-temps Picasso, dans ses œuvres, aborde une façon plus libre, jouant des tons chauds et froids, mais demeurant toujours fidèle' à son souci de rester en ligne avec la nature. Ce faisant, il exprime tout le problème du cubisme. D’autre part, Braque que d’aucuns appellent le Chardin moderne, revient à une période apaisée. Le 'conférencier en vient ensuite à Villon qui, estime-t-il, représente un aboutissement du sensible et de l’intellectuel, et à La Fresnaye qui recherche la nature sous une forme presque exaspérée. Viennent encore Picabia, desservi par son côté farceur et amateur, ainsi que Kupka qui déclare que la musique et la peinture obéissent aux mêmes principes, et peint des « fugues » au moyen de dessins et de couleurs. Enfin Kandinsky, le Slave, inaugure la peinture choc en se réclamant d’une vision cosmique catastrophique, pour prendre contact avec le mouvement français. correspondant de l’Orphisme, et s’assagir sous l’influence sédative de la musique française.  Du côté hollandais apparaît l’œuvre de Mondriaan, influencée par le puritanisme, qui aboutit à un collectivisme plastique. Enfin Léger se rattache à l’objet, à la machine, comme Robert Delaunay et particulièrement Sonia Delaunay qui déjà, en 1914, peignit ses « Prismes électriques ». Enfin, certains artistes, dès 1912, créent des effets qui pré- figurent les pop-art et op-art que l’Amérique veut apporter comme un nouveau message artistique à l’Europe.  Enfin le conférencier cite encore des représentants des tendances semblables en Allemagne et en Italie, où le groupe des futuristes jouit d’une tolérance paradoxale de la part du régime fasciste. M. Huyghe ne tire cependant aucune conclusion de l’évolution qu’il vient de retracer, sauf une conception désabusée du progrès. Et c’est par une note sceptique qu’il termine son intéressant exposé. L. V. La Saint-Nicolas des petits déshérités (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ont versé 50 francs : Anonyme S. V.; M m ° Jeanne Léonard-Dumont ; M m ® G. Bardiaux- Lallemand ; Que Dieu nous apporte la Paix, H. G.-G. G.; René et Denise; M. Raymond Feron ; M. E. Van Lae- them-Vanderhulst; En souvenir de mon mari M. Cambier,- ingénieur; En souvenir de notre chère Elvire, Victor et Emma; M. Guy Verheugen; M. Louis Lhoir ; Jacqueline et Françoise à «leurs petits amis ; Que mon petit Jean-Pol soit bien gentil ; Jacqueline et Françoise, en souvenir de Bon-Papa ; M. Alfred Plis- nier ; M. Jean Baes ; Maurice et sa Maman ; M m# Aloys Defevere ; M. Guany de Rode ; M m * J. Nolf ; M m * Georges Meugens ; M m * C. Jordens ; M. Maurice Mambour ; En souvenir de mes chers défunts. M 1 "” M. P. ; Anonyme D. L. Ont versé 25 francs : M. Jules Bruyninck ; M. Félix Fraineux ; M”* Mariette Thomas- Boly; M. Gustave De Bruycker. Ont versé 20 francs : M. Jean de Groeve; M m * Charlier; En souvenir de mes chers disparus tant aimés et regrettés ; Marie- Henriette ; M. Th. Van Han- denhove 10.070 Total 87.617 Listes précédentes 470.197 A ce jour 557.814 SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS 1. L’extrémité du tuyau d’échappement de la voiture est différente.  2. Le col du garçonnet est indiqué.  3. Il manque un pli & la manche gauche du voyageur. 4. Il y a un pli en plus au dos du voyageur. 5. L’aile avant gauche de la voiture est Indiquée. 6. La forme du menton du douanier de droite est différente. 7. La pente du toit est différente. La jeune fille n’était pas seule. Assis à côté d’elle, et comme elle solidement ligoté à sa chaise et bâillonné, un jeune homme très brun, vêtu à l’européenne, fixait sur Mannering des yeux étincelants de rage. C’était sans aucun doute Jagat, princv de Ganpore. La tête renversée, les yeux clos, très pâle dans son sari bleu, Shani semblait dormir. Coinçant sa lampe sous son bras gauche, John s’ap- Ï trocha d’elle et dénoua son bâil- on. Mais Shani ne donnait pas : elle était profondément évanouie. John dénoua ensuite le bâillon de Jagat. posant aussitôt un doigt sur la bouche du jeune homme qui comprit cet ordre muet et resta silencieux. Armé du poignard sikh, Mannering eut tôt fait de trancher les Tiens du prisonnier, Jagat s’étira, essaya de se lever, chancela... D’une main ferme, John massa doucement les chevilles ankylosées et les poignets meurtris par les cordes cruellement serrées; puis Ü prit le jeune homme par le bras et lui fit faire quelques pas dans la pièce. D’abord vacillante, la démarche de Jagat devint rapidement plus assurée. Mannering tendit alors sa torche électrique au jeune prince et revint délivrer Shani. soudain Jagat, qui éclairait les mains brunes et le poignard sikh, murmura une phrase en hin- doustani à l’oreille de Mannering penché sur la jeune fille. John se- ■ éoua la tête dans une mimique qui échappa probablement à Jagat puisqu'il répéta sa question. Cette fois, John esquissa un geste d’impuissance et émit une sorte de grognement sourd suffisamment éloquent pour que le jeune prince n’insiste pas. Puis Mannering souleva dans ses bras Shani toujours inanimée, fit signe à Jagat de le suivre, et prit le chemin de la sortie. H savait qu’il risquait gros maintenant A tout instant, quelqu’un pouvait surgir, qui ne manquerait S as de s’étonner à la vue de ce ikh inconnu portant une jeune fille inconsciente. John se rassura en pensant que les visiteurs aperçus n’étaient pas forcément tous des canailles, et des trafiquants de drogue, et que de toute façon, le prince héritier de Ganpore devait avoir l’autorité nécessaire pour expliquer leur présence dans la maison.  Us passèrent devant le salon Louis XV; derrière la porte fermée, s’élevait maintenant une mélopée lente et rythmée. John ne put retenir un sourire ironique : il aurait donné cher pour que le superintendant Bristow puisse l’admirer ainsi vêtu, moustachu et en- turbanné, descendant solennellement l’escalier, une jeune beauté en sari brodé d’or entre les bras, au son d’un chant funèbre parsi. Mais ce tableau devait être perdu pour tout le monde, car ils ne rencontrèrent pas âme qui vive, ni dans l’escalier, ni dans le hall, et encore moins dans le jardin que baignait maintenant un éblouissant clair de lune. John se dirigea vers la brèche par laquelle il était entré et déposa Shani sur. le sol, au pied d’une énorme bougainvillée dont les fleurs écarlates semblaient presque noires sous la lumière pâle de la lune. Puis il se pencha et assena à la jeune fille une retentissante paire de gifles qui arracha au prince Jagat un soupir indigné. Mais Shani ouvrit les yeux. Jaga' prononça aussitôt quelques mots en hindoustani, Shani esquissa un faible sourire et John, paternel, la remit sur pied d’une poigne énergique pour la confier aux bras beaucoup plus tendres de Jagat, tout en faisant au prince un signe à interpréter, qui signifiait clairement : « Fichez le camp, et vite... ». Jagat acquiesça d’un hochement de tête, entraîna Shani que John aida à se glisser à travers la brèche de la haie, et les deux jeunes S ens disparurent dans Woodham oad, sous i’œil légèrement goguenard d’un grand Sikh barbu. A peine eurent-ils tourné le coin de la rue que le Sikh murmurait tout bas dans sa moustache : — Ce n’est pas tout, mon garçon. C’est un résultat appréciable, évidemment, d’autant plus que tu ne t'y attendais vraiment pas. Mais cette bicoque est beaucoup trop intéressante pour que tu ne re- FEUILLETON DU . SOIR » DU 17 NOVEMBRE 1965. - N° 21. V'/l'N tournes pas y faire un petit tour. Tu n’auras plus souvent l’occasion de travailler dans de pareilles conditions... Tu voulais ae la couleur locale, tu es servi ! Et il reprit sans bruit le chemin de la chambre d’Imanr.ati Patel.  X Dans la grande maison délabrée, les femmes psalmodiaient toujours leur mélopée monocorde. yilu}trép*rjo Connrefy — Comme musique douce, on fait mieux, se dit John en entrant dans la chambre du Parsi. Mais aussi longtemps que /entendrai leur chansonnette, ce sera bon signe. Il commença par pousser le verrou de/ deux portes qui donnaient accès a la ohambre, alla ouvrir la fenêtre, se pencha et explora du regard les alentours : le Baron avait pour habitude d’assurer ses arrières. Sous la fenêtre, il y avait une petite corniche en saillie, puis un vide de trois à quatre mètres. Pas question de $é rattraper à un arbre voisin. Le plus proche était un palmier-phénix à l’allure peu engageante avec ses branches acérées et tranchantes comme des couteaux. Optimiste, John estima qu’en s’agrippant à la corniche, il pourrait se laisser tomber sur ia pelouse sans trop de dommage, referma la fenêtre, tira les rideaux, alluma une lampe de chevet posée à côté du lit ou, la veille encore, il avait vu le Parsi lutter contre la mort, et se mit à la recherche du coffre-fort de Patel. Phiroshah lui avait appris que les Indiens plaçaient en général leur coffre à la tête de leur lit. Mais ici, le lit était au milieu de la chambre. Et John finit par découvrir que c’était derrière une table de toilette èn marbre et acajou qui datait au moins de la reine Victoria, qu’Imannati Patel avait dissimulé son coffre-fort. Sans se presser le moins du monde, John installa une lampe sur une chaise de façon à éclairer le coffre, étala sa trousse sur le tapis, et se mit à « travailler », aussi paisible et aussi détendu que s’il se trouvait dans sp chambre forte de Quinn’s, et non pas dans une maison inconnue, pleine de gens, séparé par un simple battant de bois d’un essaim de femmes en prière qui s'empresseraient de donner l’alerte iau premier bruit sus pect. A genoux devant le coffre, vilebrequin à la main, le Baron refaisait les gestes familiers, rapides, précis et efficaces. Un trou, deux trou., une demi-douzaine... la limaille de fer qui s’entassait sur le tapis, le petit crissement accoutumé du métal contre le métal... Le coffre de Patel était d'un modèle courant, déjà démodé en Angleterre, et Mannering connaissait parfaitement le mécanisme de la serrure. Il suffisait de la dégager d’un côté pour que l’on puisse la faire pivoter facilement. Tout en travaillant, John réfléchissait : ce cambriolage ne passerait pas inaperçu, Il faudrait donc le camoufler et faire croire à un vulgaire hold-up et non à une perquisition en règle, de façon que l’on ne fasse pas de rapprochement fâcheux entre ce coffre-fort fracturé et la disparition de Shani et du prince Jagat Les femmes parsis se lamentaient encc e, lorsque la serrure du coffre-fort joua enfin. Comme il ne manquait jamais de le faire, John s’écarta de la porte qu’il ouvrit à bras tendu. Mais il n’y avait aucun piège dans le coffre de Patel : ni revolver déclenché par un système automatique, ni jet de liquide corrosif, pas même une pauvre petite sonnerie d’alarme... Le Baron en conclut que les cambrioleurs indiens avaient la vie belle. A l’intérieur du coffre, aucun document Rien que des écrins. Et pourtant, Phiroshah comme Kana avaient affirmé que le Parsi ne s’occupait pas de bijoux, mais uniquement de drogues... (A «ulvreJ